
Geschäftsbericht 2013. 
Wichtige Kennzahlen.
Daimler-Konzern
2013 2012 2011 13/12
€-Werte in Millionen Veränd. in %
Umsatz 117.982 114.297 106.540 +3 1
Westeuropa 41.123 39.377 39.387 +4
davon Deutschland 20.227 19.722 19.753 +3
NAFTA 32.925 31.914 26.026 +3
davon USA 28.597 27.233 22.222 +5
Asien 24.481 25.126 22.643 -3
davon China 10.705 10.782 11.093 -1
Übrige Märkte 19.453 17.880 18.484 +9
Beschäftigte (31.12.) 274.616 275.087 271.370 -0
Sachinvestitionen 4.975 4.827 4.158 +3
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 5.385  5.644  5.634   -5 
davon aktiviert 1.284 1.465 1.460 -12
Free Cash Flow des Industriegeschäfts 4.842 1.452 989 +233
EBIT 2 10.815 8.820 8.755 +23
Wertbeitrag (Value Added) 2 5.921 4.300 3.726 +38
Konzernergebnis 2 8.720 6.830 6.029 +28
Ergebnis je Aktie (in €) 2 6,40 6,02 5,32 +6
Dividendensumme 2.407 2.349 2.346 +2
Dividende je Aktie (in €) 2,25 2,20 2,20 +2
 
1  Bereinigt um Wechselkurseffekte Umsatzanstieg um 7 %.
2  Die Vergleichszahlen 2012 wurden insbesondere aufgrund der Effekte aus der Anwendung des geänderten IAS 19 angepasst.
Titelmotiv: Die neue Mercedes-Benz S-Klasse. 
Die S-Klasse ist nicht nur die technologische Speerspitze von  
Mercedes-Benz, sondern auch Schrittmacher der gesamten auto-
mobilen Entwicklung. Komfort und Sicherheit verschmelzen zu  
»INTELLIGENT DRIVE«. Das Spitzenmodell von Mercedes-Benz bietet 
eine Vielzahl bahn brechender Innovationen, die nun schrittweise  
auch in anderen Mercedes-Benz Fahrzeugen zum Einsatz kommen.  
Darüber hinaus haben wir mit dem Anlauf der neuen S-Klasse  
Daimler-Geschäftsfelder >
die Produktionsprozesse im Werk Sindelfingen umfassend optimiert.  
Sie leistet damit einen wichtigen Beitrag zu Wachstum und Effizienz. Daimler im Überblick >
Geschäftsfelder.
2013 2012 2011 13/12
€-Werte in Millionen  Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
EBIT 1 4.006 4.391 5.192 -9
Umsatz 64.307 61.660 57.410 +4
Umsatzrendite (in %) 1 6,2 7,1 9,0  .
Sachinvestitionen 3.710 3.495 2.724 +6
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 3.751  3.863  3.733  -3 
davon aktiviert 1.063 1.125 1.051 -6
Absatz (Einheiten) 1.565.563 1.451.569 1.381.416 +8
Beschäftigte (31.12.) 96.895 98.020 99.091 -1
Daimler Trucks
EBIT 1 1.637 1.695 1.876 -3
Umsatz 31.473 31.389 28.751 +0
Umsatzrendite (in %) 1 5,2 5,4 6,5  .
Sachinvestitionen 839 989 1.201 -15
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1.140  1.197  1.321  -5 
davon aktiviert 79 180 251 -56
Absatz (Einheiten) 484.211 461.954 425.756 +5
Beschäftigte (31.12.) 79.020 80.519 77.295 -2
Mercedes-Benz Vans
EBIT 1 631 543 835 +16
Umsatz 9.369 9.070 9.179 +3
Umsatzrendite (in %) 1 6,7 6,0 9,1 .
Sachinvestitionen 288 223 109 +29
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 321  371  358  -13 
davon aktiviert 139 137 126 +1
Absatz (Einheiten) 270.144 252.418 264.193 +7
Beschäftigte (31.12.) 14.838 14.916 14.889 -1
Daimler Buses
EBIT 1 124 -221 162 .
Umsatz 4.105 3.929 4.418 +4
Umsatzrendite (in %) 1 3,0 -5,6 3,7 .
Sachinvestitionen 76 82 103 -7
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 181  222  225  -18 
davon aktiviert 3 23 32 -87
Absatz (Einheiten) 33.705 32.088 39.741 +5
Beschäftigte (31.12.) 16.603 16.901 17.495 -2
Daimler Financial Services
EBIT 1 1.268 1.293 1.312 -2
Umsatz 14.522  13.550 12.080 +7
Neugeschäft 40.533 38.076 33.521 +6
Vertragsvolumen 83.539 79.986 71.730 +4
Sachinvestitionen 19 23 21 -17
Beschäftigte (31.12.) 8.107 7.779 7.065 +4
1  Die Vergleichszahlen 2012 wurden insbesondere aufgrund der Eﬀekte aus der Anwendung des geänderten IAS 19 angepasst.
Mercedes-Benz Cars
Daimler Trucks
Mercedes-Benz Vans
Daimler Buses
Daimler 
Financial Services
Wir haben das Automobil erfunden – jetzt gestalten wir mit Leidenschaft seine 
Zukunft. Als Pioniere des Automobilbaus betrachten wir es als Ansporn und 
Verpﬂichtung, unsere Tradition mit wegweisenden Technologien und hochwertigen 
Produkten fortzusetzen. 
Wir geben unser Bestes für Kunden, die das Beste erwarten, und wir leben  
eine Kultur der Spitzenleistung, die auf gemeinsamen Werten basiert. Unsere  
Unternehmensgeschichte ist geprägt von Innovationen und Pionierleistungen;  
sie sind Grundlage für unseren Führungsanspruch im Automobilbau. 
Dabei prägt der Grundsatz der nachhaltigen Mobilität unser Denken und  
Handeln. Mit maßgeschneiderten Produkten wollen wir neue Märkte und zusätzliche 
Käuferschichten erschließen. Unser Ziel ist es, bei Absatz, Umsatz und  
Proﬁtabilität in unserer Branche führend zu sein – und zwar in allen Geschäften, 
in denen wir tätig sind. Dadurch wollen wir dauerhaft Werte schaffen –  
für unsere Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und die Gesellschaft insgesamt.
Dieter Zetsche Wolfgang Bernhard Christine Hohmann-Dennhardt
Wilfried Porth Hubertus Troska
Bodo Uebber Thomas Weber
Effizient wirtschaften – profitabel wachsen. Daimler wächst mit höherem Tempo,  
auf breiterer Front und in mehr Märkten als je zuvor. Die Grundlage dafür  
sind umfassende Produktoffensiven in allen Geschäftsfeldern. So erweitern wir 
unsere Modellpaletten, schaffen neue Segmente und gehen passgenau auf 
regional unterschiedliche Kundenwünsche ein. Und bei all dem ist entscheidend: 
Wir wollen nicht um jeden Preis wachsen, sondern nachhaltig profitabel. 
Ein zentrales Element unserer Wachstumsstrategie bilden daher zusätzlich 
die Effizienzprogramme in den Geschäftsfeldern. Mehr dazu erfahren Sie  
auf den Seiten 32 bis 73 dieses Geschäftsberichts.
 2
Geschäftsbericht 2013 | Inhalt 
Inhalt.
  A  An unsere Aktionäre (Seiten 4 – 31)   D  Geschäftsfelder (Seiten 148 – 169)
  4  Wichtige Ereignisse 2013  150  Mercedes-Benz Cars 
 10  Brief des Vorstandsvorsitzenden   156  Daimler Trucks
 12  Der Vorstand  161  Mercedes-Benz Vans 
 14   Bericht des Aufsichtsrats  164  Daimler Buses
 20  Der Aufsichtsrat  167  Daimler Financial Services
 22  Daimler am Kapitalmarkt
 26  Ziele und Strategie
  E  Corporate Governance (Seiten 170 – 183)
 172  Bericht des Prüfungsausschusses
 175  Integrität und Compliance 
  B   Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen  
 177   Entsprechenserklärung zum  
(Seiten 32 – 73)
Deutschen Corporate Governance Kodex
 34  Attraktive und faszinierende Produkte  178  Corporate Governance Bericht
 40  Wachstum durch weltweite Präsenz
 46   Innovations- und Technologieführerschaft 
 52   Finanzdienstleistungen nach Maß   F  Konzernabschluss (Seiten 184 – 273)
 56   Wegweisende Mobilitätskonzepte
 186  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 60   Eﬃzienzsteigerung in allen Geschäftsfeldern
 187  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 64   Motivierte und leistungsstarke Mitarbeiter
 188  Konzernbilanz
 68   Erstklassige Kundenbetreuung
 189  Konzern-Kapitalﬂussrechnung
 72   Integrität als Basis für unseren Erfolg
 190  Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
 192  Konzernanhang
  C  Zusammengefasster Lagebericht (Seiten 74 – 147)
  G  Weitere Informationen (Seiten 274 – 284)
 76   Grundlagen des Konzerns
 276  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 81    Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  
 277   Bestätigungsvermerk des  
und Geschäftsverlauf
unabhängigen Abschlussprüfers
 86  Ertragslage
 278  Zehnjahresübersicht
 92  Finanzlage
 280  Glossar
 99  Vermögenslage
 281  Stichwortverzeichnis
 102  Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
 282  Graﬁk- und Tabellenverzeichnis
 105  Nachhaltigkeit 
 284   Internationale Konzernrepräsentanzen 
 117  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Internet | Informationen | Adressen 
 118  Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2013
Daimler weltweit 
 119  Vergütungsbericht
Finanzkalender 2014
 126  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
 129  Risiko- und Chancenbericht
 142  Prognosebericht
Info-Leitsystem
   Verweis auf eine Abbildung oder eine Tabelle im Geschäftsbericht
w
    Verweis auf weiterführende Informationen im Internet
E
   Querverweis innerhalb des Geschäftberichts 
K
    Hinweis auf eine Daimler-Publikation
3 
Wichtige  
Ereignisse  
2013.
Das Jahr 2013 stand im Zeichen unserer Produktoffensive in allen Geschäftsfeldern.  
Mit innovativen Fahrzeugen, richtungweisenden Technologien und effizienten  
Produktionsprozessen haben wir neue Maßstäbe im Automobilbau gesetzt, unsere 
Position im internationalen Wettbewerb gestärkt und damit die Voraussetzungen  
für weiteres Wachstum geschaffen.
 4
A | An unsere Aktionäre | Wichtige Ereignisse 2013 
Produktoﬀensive  
im Luxussegment:  
Produktionsstart für 
die neue S-Klasse im 
Mercedes-Benz Werk 
Sindelﬁngen. Daimler 
investiert 2013 rund 
eine Milliarde Euro in 
den Standort.
Pionierleistung  
auf dem Weg zum 
autonomen Fahren. 
Als erster Auto her-
steller der Welt 
beweist Mercedes-
Benz mit dem  
Forschungsfahrzeug 
S 500 INTELLIGENT 
DRIVE, dass auto -
nomes Fahren auch 
im Überland-  
und Stadtverkehr 
möglich ist.
Erster Mercedes-
Benz Arocs nach 
Kundenwunsch läuft 
in Wörth vom Band. 
Daimler bietet als 
erster Hersteller  ein 
komplettes Euro- 
VI-Programm in der 
schweren Klasse 
bereits ein halbes Jahr 
vor Inkrafttreten der 
Abgasnorm.
5 
Q1.13
Mercedes-Benz baut die schönsten Autos. Die Leser 
des Fachmagazins »Auto Zeitung« haben ihre Auto-
favoriten mit dem aufregendsten Design gewählt. Die 
Mercedes-Benz A-Klasse gewinnt in der Kompakt-
klasse, der Mercedes-Benz CLS Shooting Brake ent-
scheidet die Kombi-/Limousinenklasse für sich und 
wird außerdem zum schönsten Auto unter allen gekürt – 
zum Champion aller Klassen.
Neuer Forschungs- und Entwicklungsstandort in Indien. 
Mit 1.200 Mitarbeitern ist Mercedes-Benz Research 
and Development India (MBRDI) in Bangalore das größte 
Forschungs- und Entwicklungszentrum von Daimler 
außerhalb Deutschlands und gleichzeitig das größte 
und modernste R&D-Zentrum eines deutschen Auto-
mobilherstellers in Indien. 
Weltpremiere für den neuen Mercedes-Benz Atego. 
Konsequenter Leichtbau, die modernen Euro-VI-Moto-
ren und der einsatzspeziﬁsch abgestimmte Antriebs-
strang verhelfen dem neuen Mercedes-Benz Atego zu 
Bestwerten bei Verbrauch, Fahrleistungen und in der 
Gesamtwirtschaftlichkeit.
Van-Joint-Venture in China eröﬀnet neues Forschungs-
und Entwicklungszentrum. Nach nur zweijähriger Bauzeit 
wird das neue Forschungs- und Entwicklungszentrum 
des chinesischen Van-Joint-Ventures »Fujian Benz Auto-
motive Corporation« in Fuzhou oﬃziell eröﬀnet.  
Monitorship bei Daimler erfolgreich beendet. Am 31. 
März 2013 endet planmäßig das mit der US-Börsen-
aufsicht vereinbarte Monitorship. Der Monitor Louis 
Freeh hat Daimler drei Jahre lang begleitet und beschei-
nigt dem Unternehmen, dass es nun Standards in Bezug 
auf Integrität und Compliance setzt.
Daimler-Ergebnis im ersten Quartal unter Vorjahres-
niveau. In den ersten drei Monaten des Jahres haben 
sich viele Märkte schlechter entwickelt als erwartet. 
Dennoch konnte Daimler sowohl den Absatz als auch 
den Umsatz im Vergleich zum Vorjahr nahezu stabil 
halten. Das EBIT lag mit 917 Mio. € unter dem Vor-
jahresniveau. Für die Folgequartale wird eine deutliche 
Ergebnisverbesserung erwartet.
 6
A | An unsere Aktionäre | Wichtige Ereignisse 2013 
Hauptversammlung beschließt Dividende von 2,20 €. 
Die Aktionäre der Daimler AG beschließen bei der 
Hauptversammlung in Berlin die Ausschüttung einer 
im Vergleich zum Vorjahr unveränderten Dividende 
von 2,20 € je Aktie. Die Ausschüttungssumme für das 
Jahr 2012 beträgt 2.349 Mio. €.
Mercedes-Benz präsentiert Concept GLA auf der Auto-
messe in Shanghai. Der kompakte Geländewagen  
der Premiumklasse kombiniert dynamisches Design 
mit hohem Freizeitwert. Das Konzeptfahrzeug zeigt 
mit einer Reihe markanter Merkmale das innovative 
Denken unserer Designer. 
EADS-Aktienanteile in Höhe von 7,4 % erfolgreich  
platziert. Daimler veräußert über ein beschleunigtes 
Platzierungsverfahren 61,1 Millionen EADS-Aktien  
an internationale Anleger. Durch die Platzierung ﬂießen 
dem Unternehmen Gesamterlöse in Höhe von circa  
2,2 Mrd. € zu. Nach Abschluss der Platzierung hält 
Daimler keine weiteren Anteile mehr an EADS.
Daimler Trucks bündelt Asien-Geschäft für mehr 
Wachstum. Mit dem integrierten Geschäftsmodell 
»Asia Business Model« stellt Daimler die Weichen  
für mehr Wachstum. Unter anderem werden Lkw der 
Marke FUSO für Exportmärkte in Asien und Afrika  
auch in Indien produziert.
Aufsehenerregende Weltpremiere für die neue S-Klasse. 
Im Auslieferungszentrum des Airbus A380 in Hamburg 
wird die neue S-Klasse, der Inbegriﬀ einer modernen 
Luxuslimousine, im Rahmen einer spektakulären 
Inszenierung 750 internationalen Gästen aus Politik, 
Wirtschaft und Medien vorgestellt.
Mercedes-Benz und Setra siegen bei den besten  
Nutzfahrzeugen und Marken. Bei der Leserwahl zu  
den besten Nutzfahrzeugen und besten Marken,  
die jährlich vom ETM-Verlag durchgeführt wird, haben 
Mercedes-Benz und Setra überzeugt: In acht Kate-
gorien konnten die Produkte und Dienstleistungen  
den ersten Platz erringen. 
Erfolgreiches zweites Quartal. Daimler erzielt im  
zweiten Quartal ein Ergebnis, das deutlich über dem 
Vorjahresniveau und den Markterwartungen liegt.  
Im EBIT in Höhe von 5,2 Mrd. € ist ein Ertrag im Zusam-
menhang mit der Neubewertung und der Veräußerung 
der verbliebenen EADS-Anteile in Höhe von insgesamt 
3,2 Mrd. € enthalten.
Q2.13
7 
Q3.13
Neuer Atego geht im Werk Wörth in Serie. Mit zahlreichen 
Neuerungen bei Antriebsstrang, Fahrgestell und  
Fahrerhaus wurde der neue Lkw für den leichten und 
mittelschweren Verteilerverkehr weiter optimiert. 
Produktionsstart für den neuen Sprinter im Werk  
Düsseldorf. Der neue Sprinter verfügt über fünf neue 
Sicherheits- und Assistenzsysteme – darunter drei 
Weltpremieren für Transporter. Er hat als erster Trans-
porter Motoren der Abgasstufe Euro VI und überzeugt 
mit herausragend niedrigen Verbrauchswerten.
Mercedes-Benz Vans startet in Russland. Gemeinsam 
mit Russlands größtem Transporterhersteller GAZ 
nimmt Mercedes-Benz Vans die Fertigung des Sprinter 
Classic im russischen Nizhny Novgorod auf.
Zusätzliche Produktionskapazitäten für die A-Klasse. 
Die erste A-Klasse läuft bei Valmet Automotive im ﬁn-
nischen Uusikaupunki vom Band. Damit startet die 
Produktion wie geplant rund 13 Monate nach Bekannt-
gabe der vereinbarten Auftragsfertigung.
Daimler stärkt Kundenorientierung. Die Daimler AG 
schärft ihren Fokus auf Kunden und Märkte, um ihre 
Wachstumsstrategien in allen Geschäftsfeldern nach-
haltig umzusetzen. Dazu hat der Vorstand beschlossen, 
die Geschäftsfelder organisatorisch zu stärken. 
Langversion der neuen E-Klasse läuft in Peking vom 
Band. 14 Zentimeter mehr Beinfreiheit im Fond und die 
längste Rückbank-Sitzﬂäche in diesem Segment  
sorgen mit einer hochwertigen Innenausstattung für 
repräsentatives und wohnliches Ambiente. 
Fünf Weltpremieren von Mercedes-Benz auf der IAA. 
Mit fünf Weltpremieren setzt Mercedes-Benz auf der 
IAA 2013 den Maßstab für automobile Leidenschaft 
und Innovationskraft. Zu den Neuheiten zählen der kom-
pakte Geländewagen GLA und der neue S 500 PLUG -IN 
HYBRID, der im 2. Halbjahr 2014 in den Markt einge-
führt wird.
Daimler erzielt im dritten Quartal 2013 ein sehr gutes 
Ergebnis. Der Aufwärtstrend beim Ergebnis setzt sich 
im dritten Quartal fort. Zur Steigerung des EBIT auf  
2,2 Mrd. € tragen insbesondere die gute Absatzent-
wicklung der automobilen Geschäftsfelder und die 
zunehmende Wirkung der Eﬃzienzprogramme bei.
 8
A | An unsere Aktionäre | Wichtige Ereignisse 2013 
Entscheidung für neues Pkw-Werk in Brasilien.  
Daimler erweitert das globale Produktionsnetzwerk 
von Mercedes-Benz Cars um einen Standort in  
Brasilien: In einem neuen Montagewerk in Iracemá-
polis bei São Paulo sollen ab dem Jahr 2016 die 
nächste Generation der C-Klasse sowie der GLA für 
den lokalen Markt gefertigt werden. 
Großauftrag für Daimler Buses in Brasilien. Bei einer 
Ausschreibung der Stadt Brasilia zur Flottenerneuerung 
bei den öﬀentlichen Verkehrsbetrieben erhält Daimler 
Buses Aufträge für insgesamt 2.100 Mercedes-Benz 
Busfahrgestelle.
Fünf Jahre car2go. car2go hat im Oktober gleich  
dreifach Grund zur Freude: Das Mobilitätskonzept feiert 
seinen fünften Geburtstag und freut sich über 
500.000 Kunden sowie eine Million Mieten monatlich. 
Mittlerweile ist car2go an 23 Standorten in sieben 
europäischen und nordamerikanischen Ländern aktiv.
Die neue S-Klasse ist die beste Luxuslimousine.  
Die Leser von BILD am SONNTAG und AUTO BILD 
haben zusammen mit einer Jury aus Autoexperten  
die Mercedes-Benz S-Klasse zum besten neuen Auto 
in der Ober- und Luxusklasse gekürt und dafür mit  
dem begehrten »Goldenen Lenkrad« ausgezeichnet. 
Mercedes-Benz Motorenwerk in Peking eröﬀnet.  
Das neue Werk ist das erste Pkw-Motorenwerk von 
Daimler außerhalb Deutschlands. Es kombiniert 
modernste Technologien mit nachhaltigen und schlan-
ken Produktionsprozessen. Die Produktionslinie  
wurde ﬂexibel konzipiert; für die erste Phase ist eine 
jährliche Kapazität von 250.000 Einheiten geplant.
Daimler beteiligt sich mit 12 % an BAIC Motor. Daimler 
ist der erste ausländische Automobilhersteller, der 
sich an einem chinesischen Automobilunternehmen 
beteiligt. Dieser Schritt ist ein klares Zeichen für das 
große Vertrauen sowie die gute Zusammenarbeit und 
unterstreicht das langfristige Bekenntnis der Partner, 
gemeinsam die Chancen und Potenziale des chinesi-
schen Automobilmarktes auszuschöpfen.
Daimler und Aston Martin unterzeichnen Verträge für 
technische Partnerschaft. Mercedes-AMG wird Aston 
Martin mit Motoren für künftige Sportwagen beliefern. 
Daimler wird der Entwicklung der Partnerschaft ent-
sprechend bis zu 5 % Anteile an Aston Martin erhalten. 
Q4.13
9 
Stuttgart, im Februar 2014
2013 war ein starkes Börsen-Jahr – für die Daimler-Aktie sogar ein besonders starkes. 
Der Wert Ihres Unternehmens legte im Jahresverlauf um 52 Prozent zu und übertraf 
damit den positiven Verlauf der meisten Indizes deutlich. Diese erfreuliche Entwicklung 
zeigt zwei Dinge: Unsere aktuelle Geschäftsentwicklung ist gut; und die Märkte trauen 
uns für die Zukunft noch mehr zu.
Unser Umsatz erreichte im vergangenen Jahr 118 Milliarden Euro – ein neuer Best-
wert in der Daimler-Geschichte. Das EBIT aus dem laufenden Geschäft lag bei  
7,9 Milliarden Euro. Wie angekündigt, haben wir unsere Ertragskraft im Jahresverlauf 
deutlich verbessert. Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung  
am 9. April dieses Jahres vorschlagen, die Dividende auf 2,25 Euro pro Aktie anzuheben. 
Damit lassen wir unsere Aktionäre am Erfolg des Unternehmens teilhaben  
und drücken zugleich unsere Zuversicht über den weiteren Geschäftsverlauf aus.
Die in meinen Augen wichtigste Leistung des letzten Geschäftsjahres kann man  
allerdings nicht auf den ersten Blick in der Bilanz ablesen: Es ist das Engagement, mit 
dem sich die gesamte Daimler-Belegschaft im letzten Jahr ins Zeug gelegt hat.  
Ihrem außerordentlichen Einsatz und ihren Ideen verdanken wir die guten Ergebnisse 
in allen Geschäftsfeldern. Gemeinsam haben wir 2013 die Grundlage für nachhaltigen 
Erfolg geschaffen: 
Bei Mercedes-Benz Cars stand im vergangenen Jahr die neue S-Klasse im Mittelpunkt. Das Auto war und 
ist der Prüfstein für unser Markenversprechen: Das Beste oder nichts. Das gilt für das Design unseres 
Flaggschiffs, es gilt aber vor allem für die Technologie, die in ihm steckt: kein Wettbewerber ist beim Thema 
autonomes Fahren weiter als wir. Gleichzeitig konnten wir mit unseren neuen Kompaktmodellen viele neue 
und jüngere Kunden für uns gewinnen. Auch deshalb war Mercedes-Benz 2013 die am schnellsten wachsende 
Premium-Automobilmarke weltweit.
Bei unseren Lkw und Bussen haben wir als erster Hersteller im Zuge der Umstellung auf die Euro-VI- 
Abgasnorm unser komplettes Portfolio erneuert. Der Lohn dafür: Steigende Marktanteile. Bei Mercedes-Benz 
Vans haben wir letztes Jahr mit dem Sprinter unser neues Flaggschiff auf die Straße gebracht – und unsere 
Führungsposition in dem Segment ausgebaut.
Bei Daimler Financial Services konnten wir 2013 eine neue Bestmarke erreichen: Erstmals überstieg  
der Bestand aller von uns finanzierten oder verleasten Fahrzeuge die Marke von drei Millionen.  
Auch car2go, der Pionier unter den Carsharing-Angeboten, ist weiter auf Wachstumskurs: 2013 war das  
Angebot in 25 Städten verfügbar, rund 10.000 Fahrzeuge waren für fast 600.000 Kunden im Einsatz. 
Weitere Highlights aus dem Jahr 2013 finden Sie auf den folgenden Seiten. Sie alle belegen  
vor allem eines: Daimler ist auf Wachstumskurs. Und 2014 wollen wir weiter an Tempo zulegen. 
Dafür setzen wir unsere Produktoffensiven in allen Geschäftsfeldern fort. Bei den Pkw starten in diesem  
Jahr insgesamt acht neue Modelle – vom smart bis zum S-Klasse Coupé. Unsere Palette an emissionsfreien 
Fahrzeugen ergänzen wir um die B-Klasse Electric Drive. Mit der V-Klasse startet eine einzigartige  
Großraumlimousine mit Stern. 
10
A | An unsere Aktionäre | Brief des Vorstandsvorsitzenden
2014 ist aber vor allem das Jahr der neuen C-Klasse. Sie steht exemplarisch für viele der neuen Stärken  
des Sterns – von der erstklassigen Wertanmutung bis zu wegweisenden Assistenzsystemen. Die C-Klasse  
ist zudem ein entscheidendes Fahrzeug für weiteres Wachstum in China. Dort trägt die Neuaufstellung  
von Mercedes-Benz erste Früchte. 
Auch im Nutzfahrzeuggeschäft sorgen wir dafür, dass unser Absatz-Momentum in den nächsten Jahren  
hoch bleibt. Mercedes-Benz Lkw komplettiert seine Produktfamilie mit den neuen Schwerlast-Zugmaschinen 
von Actros und Arocs. In Indien stellen wir neue BharatBenz-Modelle vor. Im US-Markt feiert ein neuer  
Western Star-Truck Weltpremiere.
Daimler Financial Services unterstützt unser Wachstum mit den entsprechenden Finanzierungs- und  
Leasingangeboten. Zudem bauen wir unsere Mobilitätsdienstleistungen weiter aus. Bis Ende des Jahres  
möchten wir weltweit eine Million Nutzer von car2go überzeugt haben. Mit dem Projekt car2go black  
sind erstmals auch Mercedes-Benz Fahrzeuge Teil unseres Carsharing-Programms.
Unser Ziel über alle Sparten hinweg ist klar: Wir wollen weiter wachsen – und zwar nachhaltig proﬁtabel.  
Parallel zu unseren Produktoﬀensiven treiben wir deshalb unsere Eﬃzienzprogramme in allen  
Geschäftsfeldern voran. Nach der erfolgreichen Umsetzung von kurzfristigen Verbesserungen gewinnen  
jetzt die langfristigen Maßnahmen an Gewicht – vom Ausbau unserer Modul- und Architekturstrategie  
bis zur Neuaufstellung unserer Organisation im Rahmen von »Customer Dedication«. Bei letzterem geht  
es vor allem um eines: noch näher am Puls unserer Kunden zu sein. 
Genauso wichtig wie die richtige Aufstellung ist die richtige Einstellung. Nachhaltigen Unternehmenserfolg 
kann es nur auf der Basis ethischen Handelns geben. Deshalb sorgen wir mit Überzeugung und Nachdruck 
dafür, dass unsere erreichten hohen Standards bei Integrität und Compliance die Grundlage für alles,  
was wir tun, sind und bleiben.
Insgesamt wird deutlich: Die Bausteine unserer Konzernstrategie fügen sich Schritt für Schritt  
zu einem stimmigen Ganzen. Unsere Produktoﬀensiven zünden, unsere Eﬃzienzprogramme wirken,  
unsere Investitionen zahlen sich aus. 
Auf dieser Basis werden wir weiter mit aller Kraft daran arbeiten, dass Daimler auf Dauer bleibt,  
was es im vergangenen Jahr bereits war: 
ein lohnendes Investment für Sie – unsere Aktionärinnen und Aktionäre.
Ihr 
Dieter Zetsche
11
Der Vorstand.
Dieter Zetsche | 60, Vorsitzender des Vorstands, Leiter Mercedes-Benz Cars 
Bestellung bis Dezember 2016
Wolfgang Bernhard | 53, Daimler Trucks and Buses  Christine Hohmann-Dennhardt | 63, Integrität und Recht  
Bestellung bis Februar 2018 Bestellung bis Februar 2017
12
A | An unsere Aktionäre | Der Vorstand
Mit neuen Spitzenprodukten und optimierten 
Abläufen bringen wir Wachstum und Eﬃzienz 
zusammen.
Wilfried Porth | 55, Personal & Arbeitsdirektor, seit 29. Januar 2014  Andreas Renschler | 55, Produktion und Einkauf Mercedes-Benz Cars & 
Personal und Arbeitsdirektor & Mercedes-Benz Vans Mercedes-Benz Vans, ausgeschieden am 28. Januar 2014
Bestellung bis April 2017
Hubertus Troska | 53, Greater China   Bodo Uebber | 54, Finanzen & Controlling, Daimler Financial Services 
Bestellung bis Dezember 2015 Bestellung bis Dezember 2019
Thomas Weber | 59, Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars  
Entwicklung, Bestellung bis Dezember 2016
13
Bericht des Aufsichtsrats.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, im Geschäftsjahr 2013 trat der Aufsichtsrat zu  
sieben Sitzungen zusammen und befasste sich intensiv und umfassend mit der strategischen  
und operativen Entwicklung Ihres Unternehmens.
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2013 die ihm nach  Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat über alle maß-
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben  geblichen wirtschaftlichen Kennzahlen und unterrichtete ihn  
wahrgenommen und den Vorstand bei der Leitung des Unter- im Berichtszeitraum fortlaufend über wichtige Themen.  
nehmens kontinuierlich beraten und überwacht. Nach sorgfältiger  Dazu zählen die Rentabilität des Eigenkapitals und die Liquidi-
Prüfung und Beratung hat der Aufsichtsrat zahlreiche seiner  tätssituation des Unternehmens, das interne Kontroll- und  
Zustimmung unterworfene Geschäftsvorfälle beschlossen. Dazu  Risikomanagementsystem einschließlich Compliance, die beson-
gehörten unter anderem die Investitions- und Personalplanung,  dere Entwicklung der Absatz- und Beschaﬀungsmärkte, die  
Eigenkapitalmaßnahmen in Konzerngesellschaften, Investitionen  allgemeine wirtschaftliche Situation in den Hauptabsatzmärkten 
sowie Vertragsabschlüsse, die für das Unternehmen von beson- und die Entwicklungen im Finanzdienstleistungsbereich. Der 
derer Bedeutung sind. Der Aufsichtsrat hat zudem geprüft, ob der  Aufsichtsrat hat sich im Einzelnen auch mit der Aktienkursent-
Jahresabschluss, der Konzernabschluss, der für die Gesell- wicklung und deren Hintergründe befasst und mit dem Vor-
schaft und den Konzern zusammengefasste Lagebericht, der  stand ausführlich die erwarteten Wirkungen der strategischen 
Risikobericht und die weitere Finanzberichterstattung den  Vorhaben auf die Kursentwicklung diskutiert. Weitere Themen 
Anforderungen entsprechen. Ferner hat der Vorstand den Auf- waren die langfristige Sicherung der Wettbewerbs fähigkeit des 
sichtsrat über eine Vielzahl nicht zustimmungspﬂichtiger  Unternehmens, grundsätzliche Fragen der Unternehmens-
Geschäfte informiert und diese mit ihm diskutiert, zum Beispiel  planung einschließlich der Finanz-, Investitions-, Absatz- und 
die Weiterentwicklung der strategischen Programme in den  Personalplanung, Entwicklungen bei Konzern gesellschaften, 
einzelnen Geschäftsfeldern und den Stand verschiedener Koope- die Umsatzentwicklung und Lage der Gesellschaft und der 
rationsvorhaben. Der Aufsichtsrat hat die Informationen und  Geschäftsfelder sowie die weitere Umsetzung der Maßnahmen 
Bewertungen, die für seine Entscheidungen beziehungsweise  zur Sicherstellung einer zukunftsweisenden, nachhaltigen 
für seine Ratschläge maßgeblich waren, detailliert mit dem  Mobilität.
Vorstand erörtert.
Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und Vorstand.  
Die Geschäftstätigkeit bei Daimler hat sich im Jahresverlauf 2013  An allen Sitzungen des Aufsichtsrats nahmen sämtliche Mitglie-
weiter erfolgreich entwickelt. Die Ergebnisse der vom Unter- der des Vorstands teil. Die Sitzungen waren von einem inten-
nehmen verfolgten und vom Aufsichtsrat nachdrücklich unter- siven und oﬀenen Austausch geprägt. Der Aufsichtsrat hat in 
stützten Wachstumsstrategie werden zunehmend sichtbar.   jeder Aufsichtsratssitzung eine Executive Session eingerichtet, 
Alle automobilen Geschäftsfelder haben im abgelaufenen Jahr  um Themen in Abwesenheit des Vorstands zu besprechen.  
wichtige Produkte auf den Markt gebracht, die von den   Kein Mitglied des Aufsichtsrats hat im abgelaufenen Geschäfts-
Kunden sehr gut aufgenommen worden sind. Die außergewöhn- jahr an weniger als der Hälfte der Sitzungen teilgenommen.
lich positiven Reaktionen auf die Präsentation der neuen   
S-Klasse und der Mercedes-Benz Actros-Familie sind dabei  Die Aufsichtsratsmitglieder bereiteten sich auf anstehende 
besonders erwähnenswert. Konzernabsatz und -umsatz   Beschlüsse über zustimmungspﬂichtige Geschäftsvorhaben 
sind deutlich gestiegen und haben neue Rekordwerte erreicht.  regelmäßig anhand von Unterlagen vor, die der Vorstand  
Das Ergebnis aus dem laufenden Geschäft lag mit 7,9 Mrd. €   vorab zur Verfügung gestellt hatte. Sie wurden dabei von den 
insgesamt auf einem guten Niveau, auch wenn der Vorjahres- jeweils zuständigen Ausschüssen unterstützt und diskutierten 
wert nicht ganz erreicht werden konnte. Die weiterhin hohen  die zur Entscheidung anstehenden Maßnahmen und Geschäfte 
Aufwendungen zum Ausbau des Produktportfolios und der Pro- mit dem Vorstand. Darüber hinaus nahmen die Mitglieder  
duktionsstandorte haben sich nochmals auf die wirtschaft- des Aufsichtsrats die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und 
lichen Kennzahlen des Jahres 2013 ausgewirkt. Wichtig war aber,  Fortbildungsmaßnahmen wahr. Dazu befassten sie sich unter 
dass sich die Ergebnissituation, wie zu Beginn des Jahres   anderem in den Sitzungen des Aufsichtsrats vertieft mit den 
angekündigt, im Jahresverlauf kontinuierlich verbessert hat.  Themen, die von grundsätzlicher Bedeutung für das Unter-
Die in allen Geschäftsfeldern laufenden Eﬃzienz- und Wachs- nehmen sind, beispielsweise die makroökonomische Situation 
tumsprogramme zeigen dabei zunehmend Wirkung. Die ausge- der maßgeblichen Absatzmärkte oder die Präsentation neuer 
wogene weltweite Aufstellung unserer Geschäfte hat dazu   Produkte und zukunftsweisender Technologien. Die Aufsichts-
beigetragen, die schwierige Situation in den westeuropäischen  ratssitzungen wurden regelmäßig in getrennten Gesprächen  
Märkten auszugleichen. der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseignervertreter mit 
den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet.
14
A | An unsere Aktionäre | Bericht des Aufsichtsrats
Dr. Manfred Bischoﬀ, Vorsitzender des Aufsichtsrats.
Der Vorstand unterrichtete den Aufsichtsrat anhand schriftlicher  Weiterhin behandelte der Aufsichtsrat in dieser Sitzung den 
Monatsberichte und Risikoberichte über die wichtigsten Indi- jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneingeschränkten 
katoren der Geschäftsentwicklung und bestehende Risiken und  Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss der Gesell-
legte dem Aufsichtsrat die Zwischenﬁnanzberichte vor. Abwei- schaft, den Konzernabschluss und den zusammengefassten 
chungen von den Planungen wurden dem Aufsichtsrat eingehend  Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern, die Berichte 
erläutert. Über besondere Vorgänge wurde der Aufsichtsrat  des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, den Corporate 
auch zwischen den Sitzungen in Kenntnis gesetzt. Zusätzlich  Governance Bericht und den Vergütungsbericht sowie den 
informierte der Vorstandsvorsitzende den Aufsichtsratsvor- Gewinnverwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung standen den 
sitzenden in regelmäßigen Gesprächen über wichtige Entwick- Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur Ver-
lungen und stimmte mit ihm anstehende Entscheidungen ab.   fügung, unter anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzern-
In sachlich gerechtfertigten Einzelfällen wurde der Aufsichtsrat  abschluss nach IFRS, dem zusammengefassten Lagebericht  
in Abstimmung mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden um schrift- für die Daimler AG und den Konzern sowie dem Corporate 
liche Beschlussfassung gebeten.  Governance Bericht und dem Vergütungsbericht, der Jahres-
abschluss der Daimler AG, der Gewinnverwendungsvorschlag  
Themen der Aufsichtsratstätigkeit im Jahr 2013. In einer  des Vorstands, die Prüfungsberichte der KPMG für den Jahres-
Sitzung Anfang Februar 2013 wurden im Beisein von Vertretern  abschluss der Daimler AG und den Konzernabschluss jeweils 
des Abschlussprüfers die vorläuﬁgen Kennzahlen des Jahres-  einschließlich des zusammengefassten Lageberichts sowie Ent-
und des Konzernabschlusses 2012 sowie der Gewinnverwen- würfe der Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungs-
dungsvorschlag an die Hauptversammlung 2013 erörtert.   ausschusses. 
Die vorläuﬁgen Kennzahlen zum Geschäftsjahr 2012 wurden in 
der Jahrespressekonferenz am 7. Februar 2013 veröﬀentlicht.  Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese 
Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss-
In einer weiteren Sitzung im Februar 2013 beschloss der Auf- prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete  
sichtsrat die auf S. 18 unter »Personalia des Vorstands« näher  und für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, 
beschriebene erneute Bestellung von Dr. Dieter Zetsche und  intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der  
Prof. Dr. Thomas Weber sowie die Veränderung der Ressort- Prüfung durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prü-
zuständigkeit von Andreas Renschler und Dr. Wolfgang Bernhard.  fung schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung 
durch den Abschlussprüfer an; er stellte fest, dass Einwendun-
gen nicht zu erheben waren, und billigte die vom Vorstand  
aufgestellten Abschlüsse und den zusammengefassten Lage-
bericht. Damit war der Jahresabschluss 2012 der Daimler AG 
festgestellt. Ferner hat der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vor-
stands zur Verwendung des Bilanzgewinns zugestimmt und  
den Bericht des Aufsichtsrats, den Corporate Governance Bericht 
und den Vergütungsbericht in der vorliegenden Fassung ver-
abschiedet. Schließlich hat der Aufsichtsrat seine Beschluss-
vorschläge zu den Tagesordnungspunkten der ordentlichen 
Hauptversammlung 2013 verabschiedet. 
15
Darüber hinaus informierte sich der Aufsichtsrat ausführlich über  In einer weiteren Sitzung Ende April 2013 beschloss der  
das Produktportfolio von Mercedes-Benz Cars und erörterte  Aufsichtsrat die auf S. 18 unter »Personalia des Vorstands« 
dabei insbesondere die Markenpositionierung sowie die Marke- näher beschriebene erneute Bestellung von Dr. Christine  
ting- und Produktstrategie von Mercedes-Benz Cars. Zudem  Hohmann-Dennhardt zum Mitglied des Vorstands. Danach 
diskutierte der Aufsichtsrat die Ergebnisse der extern moderierten  befasste sich der Aufsichtsrat anhand umfangreicher  
Eﬃzienzüberprüfung. Damit erfüllte er zugleich eine Empfeh- Benchmark-Studien mit der Wettbewerbssituation des Unter-
lung des Deutschen Corporate Governance Kodex und die ent- nehmens. Anschließend genehmigte der Aufsichtsrat die  
sprechende Anforderung im Sinne seiner Geschäftsordnung.  Mittel zur Errichtung eines weiteren Standorts in Rumänien  
Die Ergebnisse lassen auf eine sehr gute Zusammenarbeit sowohl  für die Montage eines neuen automatischen Pkw-Getriebes. 
innerhalb des Aufsichtsrats als auch mit dem Vorstand schlie- Zudem stimmte das Gremium einer Kapitalzuführung zum Joint 
ßen. Lediglich vereinzelt wurden noch Anregungen zur weiteren  Venture Beijing Benz Automotive Co., Ltd. zu, bei dem im  
Eﬃzienzsteigerung gegeben. Die Anregungen, beispielsweise   Zuge der Wachstumsstrategie »China 2020« weitere Investitionen 
zur Gestaltung des jährlichen Strategieworkshops des Aufsichts- zur Erhöhung der Produktionskapazitäten erforderlich wurden. 
rats, wurden zwischenzeitlich aufgegriﬀen und umgesetzt.  Außerdem genehmigte der Aufsichtsrat Mittelbedarfe zum Aus-
Abschließend behandelte der Aufsichtsrat Vorstandsvergütungs- bau der Ersatzteillogistik in China. In derselben Sitzung infor-
themen und genehmigte die in der Sitzung vor gestellten sons- mierte sich das Gremium außerdem vertieft im Rahmen eines 
tigen Mandate und Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder. Berichts zu Daimler India Commercial Vehicles über die Ent-
wicklung des indischen Nutzfahrzeugmarktes. Abschließend 
In der Sitzung des Aufsichtsrats im Anschluss an die Haupt- befasste sich der Aufsichtsrat mit der Beendigung des  
versammlung vom 10. April 2013 wählten die Anteilseignerver- Monitorship und des Deferred Prosecution Agreement, nachdem 
treter das zuvor von der Hauptversammlung wiedergewählte  Daimler erfolgreich sämtliche Vereinbarungen mit dem  
Mitglied Sari Baldauf zum Mitglied des Nominierungsausschusses.  Department of Justice der Vereinigten Staaten (DOJ) und der 
Weiterhin wählten die Anteilseignervertreter den ebenfalls in   US Securities and Exchange Commission (SEC) erfüllt hatte.
der Hauptversammlung wiedergewählten Dr. Jürgen Hambrecht 
erneut zum Mitglied des Vermittlungsausschusses und des  Nach Erörterung des Geschäftsverlaufs und der Ergebnisse 
Präsidialausschusses. Zudem fasste der Aufsichtsrat Beschlüsse  des zweiten Quartals informierte sich der Aufsichtsrat in seiner 
im Hinblick auf die bereits am 13. März 2013 gewählten Arbeit- Sitzung im Juli über die makroökonomische Entwicklung der 
nehmervertreter. So wählte der Aufsichtsrat Erich Klemm zum  Hauptmärkte sowie über die aktuelle Situation von Daimler in 
stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden, Erich Klemm   China. Zudem nahm das Gremium detaillierte Berichte über 
und Michael Brecht zu Mitgliedern des Prüfungsausschusses  den Produktbereich G-Klasse und über AMG entgegen und infor-
und Jörg Hofmann zum Mitglied des Präsidialausschusses.  mierte sich zum Stand und zur weiteren Entwicklung der Van-
Anschließend wählten die Arbeitnehmervertreter des Aufsichts- Kooperation von Daimler und Volkswagen. In derselben Sitzung 
rats Jörg Hofmann zum Mitglied des Vermittlungsausschusses.  befasste sich der Aufsichtsrat auch mit den Themen des  
Erich Klemm wurde zudem von den Mitgliedern des Prüfungs- bevorstehenden Strategie-Workshops im September.
ausschusses zum stellvertretenden Vorsitzenden des  
Prüfungsausschusses gewählt. Während dieses zweitägigen Strategie-Workshops informierte 
sich der Aufsichtsrat wie in den vorhergegangenen Strategie-
Ebenfalls im April befasste sich der Aufsichtsrat mit der   sitzungen darüber, wie weit die vom Vorstand in den Vorjahren 
Auﬂösung des Aktionärspakts der EADS und der Veräußerung  aufgezeigten strategischen Ziele der Daimler AG und der 
der verbleibenden circa 7,4 % der EADS-Anteile von Daimler  Geschäftsfelder bereits realisiert sind. Vor dem Hintergrund 
und stimmte dem Vorhaben zu. der aktuellen gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen  
diskutierte der Aufsichtsrat, welchen Stand die Umsetzung der 
initiierten Vorhaben der einzelnen Geschäftsfelder erreicht  
hat. Weitere Themen waren die Positionierung des Unternehmens 
und seiner Geschäftsfelder im Wettbewerb sowie die Marken- 
und Produktstrategie.
16
A | An unsere Aktionäre | Bericht des Aufsichtsrats
Anschließend setzte sich der Aufsichtsrat intensiv mit dem  Corporate Governance. Im Verlauf des Geschäftsjahres 2013 
Themenschwerpunkt »Mercedes-Benz Cars« auseinander.  befasste sich der Aufsichtsrat kontinuierlich mit den Standards 
Dabei diskutierten die Mitglieder des Aufsichtsrats mit dem  guter Corporate Governance, insbesondere auch vor dem Hinter-
Vorstand die Strategie des Geschäftsfelds insgesamt und   grund, dass die Regierungskommission Deutscher Corporate 
informierten sich im Anschluss über die Entwicklung und die  Governance Kodex im Mai 2013 einige Anpassungen für börsen-
Herausforderungen in China und den USA. Weiterhin befasste  notierte Unternehmen beschlossen hat. 
sich der Aufsichtsrat ausführlich mit der Sales & Marketing- 
Strategie von Mercedes-Benz Cars. Besondere Aufmerksamkeit  Damit die Zusammenarbeit im Aufsichtsrat eﬀektiv und im 
galt zudem der strategischen Ausrichtung des Bereichs For- Sinne guter Corporate Governance funktioniert, müssen  
schung und Entwicklung. Hier informierte sich der Aufsichtsrat  die Gremiumsmitglieder zum einen eine hohe fachliche Expertise 
insbesondere über die aktuellen Fortschritte bei den Fahr- aufweisen. Zum anderen muss die Vielfalt in Bezug auf Natio-
zeugplattformen und der Fahrzeugarchitektur sowie bei den  nalität, Geschlecht, Erfahrung und Kulturhintergrund der Größe 
Maßnahmen zur Senkung der CO -Emissionen und zur Stei- und der Internationalität des Unternehmens entsprechen.  
2
gerung der Eﬃzienz in der Entwicklung. Ein weiterer Themen- Beides ist bei Daimler gegeben. Wahlvorschläge des Aufsichts-
schwerpunkt war »Daimler Trucks«. Vorstand und Aufsichtsrat  rats für die Wahl von Anteilseignervertretern, für die der  
befassten sich eingehend mit der Strategie des Geschäftsfelds  Nominierungsausschuss Empfehlungen unterbreitet, berück-
insgesamt sowie mit der strategischen Ausrichtung und   sichtigen die vom Aufsichtsrat benannten Ziele für seine 
den weiteren Wachstumschancen in den Märkten Asien, Europa  Zusammensetzung. Dies betriﬀt nicht nur die Internationalität 
und Lateinamerika. der Mitglieder, sondern beispielsweise auch den Gesichts-
punkt der Diversity und eine angemessene Beteiligung von 
In der Sitzung im Dezember 2013 beschlossen die Anteils- Frauen. In dieser Hinsicht hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung 
eignervertreter im Aufsichtsrat, der Hauptversammlung vorzu- im Dezember seine bisherige Zielsetzung nochmals konkre-
schlagen, Herrn Dr.-Ing. Bernd Bohr, Herrn Joe Kaeser und  tisiert. Auf Basis der vom Unternehmen angestrebten Ziele hat 
Herrn Dr. Ing. e.h. Dipl.-Ing. Bernd Pischetsrieder mit Wirkung  der Aufsichtsrat beschlossen, mindestens 20 % aller Mitglieder 
ab Beendigung der Hauptversammlung am 9. April 2014 bis  des Aufsichtsrats mit Frauen zu besetzen. Zudem sollen mindes-
zum Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung für  tens 30 % der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat weiblich 
das Geschäftsjahr 2018 beschließt, in den Aufsichtsrat zu   sein. Diese Ziele sind bereits erreicht: Seit der Hauptversamm-
wählen. Des Weiteren behandelte der Aufsichtsrat auf Basis  lung am 10. April 2013 sind auf Seiten der Anteilseigner  
einer umfassenden Dokumentation eingehend die Operative  drei Frauen und auf Arbeitnehmerseite zwei Frauen vertreten.
Planung für die Jahre 2014 und 2015. Dabei diskutierte er beste-
hende Chancen und Risiken sowie das Risikomanagement   Die Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG sind verpﬂichtet, 
des Unternehmens. Anschließend informierte sich der Aufsichts- Interessenkonﬂikte, insbesondere solche, die aufgrund einer 
rat über das Versicherungsgeschäft von Daimler Financial   Beratungs- oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kredit-
Services. Weiterhin befasste sich das Gremium unter dem Stich- gebern der Daimler AG oder bei sonstigen Dritten entstehen 
wort »Employer Branding« über die Aktivitäten von Daimler   können, dem Gesamtgremium oﬀenzulegen. Im Geschäftsjahr 
und seiner Konzerngesellschaften als bevorzugte Arbeitgeber  2013 hat es keine Hinweise auf Interessenkonﬂikte gegeben.
in den verschiedenen Märkten weltweit. Anschließend    
genehmigte der Aufsichtsrat eine Kapitalerhöhung brasilia- In seiner Sitzung im Dezember hat der Aufsichtsrat die 
nischer Tochter    gesellschaften sowie die interne Restruk- Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat und seiner Ausschüsse 
turierung von Beteiligungsverhältnissen an mexikanischen und  aktualisiert beziehungsweise redaktionell angepasst  
kanadischen Konzerngesellschaften. Zudem stimmten die  und gemäß § 161 AktG die Entsprechenserklärung 2013 zum  
Anteilseignervertreter einem Neuabschluss bestehender Beherr- Deutschen Corporate Governance Kodex verabschiedet.  
schungs- und Ergebnisabführungsverträge zu. Weitere   Mit den dort erläuterten Ausnahmen wurde und wird allen 
Gegenstände der Dezember-Sitzung bildeten Angelegenheiten  Empfehlungen des Kodex entsprochen. 
der Corporate Governance, wie nachfolgend näher ausgeführt, 
und Themen der Vorstandsvergütung im Lichte der Anforderungen  Die Corporate Governance bei Daimler wird im Corporate 
E
des neu gefassten Deutschen Corporate Governance Kodex. Governance Bericht auf den   S. 178 ﬀ. und im Vergütungs-
E
bericht auf den   S. 119 ﬀ. des Geschäftsberichts ausführlich 
erläutert.
17
Bericht über die Arbeit der Ausschüsse Mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung 2013 
schieden Prof. Dr. Heinrich Flegel, Dr. Thomas Klebe,  
Der Präsidialausschuss ist im vergangenen Geschäftsjahr   Ansgar Osseforth, Uwe Werner und Lynton R. Wilson aus  
zu vier Sitzungen zusammengekommen. Dabei behandelte   dem Aufsichtsrat aus.
er insbesondere Corporate-Governance-Themen und Vergü-
tungsfragen sowie Personalangelegenheiten des Vorstands.   Personalia des Vorstands. In der Aufsichtsratssitzung  
Wie in den Vorjahren bildeten Compliance-Ziele einen Teil der  am 21. Februar 2013 wurde Dr. Dieter Zetsche mit Wirkung 
individuellen Zielvereinbarungen der Vorstandsmitglieder.  vom 1. Januar 2014 für weitere drei Jahre als Vorstands-
Erneut wurden auch weitere nicht-ﬁnanzielle Zielvorgaben als  vorsitzender der Daimler AG und Leiter Mercedes-Benz Cars 
Bemessungsgrundlage herangezogen. Für das vergangene  bestellt. Ebenfalls in dieser Sitzung wurde Prof. Dr. Thomas 
Geschäftsjahr wurden hierzu wichtige Ziele aus dem Bereich  Weber mit Wirkung vom 1. Januar 2014 für die Dauer von weite-
der Stakeholder, Mitarbeiter und Kunden verankert,   ren drei Jahren zum Vorstandsmitglied der Daimler AG, ver-
ferner die Verstetigung des Unternehmenswerts Integrität.  antwortlich für das Ressort »Konzernforschung & Mercedes-Benz 
Cars Entwicklung«, bestellt. Mit Wirkung zum 1. April 2013 
Der Prüfungsausschuss trat im Jahr 2013 zu sechs Sitzungen  übernahm Andreas Renschler das Ressort »Produktion und Ein-
zusammen. Einzelheiten sind dem gesonderten Bericht dieses  kauf Mercedes-Benz Cars & Mercedes-Benz Vans«. Ebenfalls 
E
Ausschusses zu entnehmen.   S. 172 ﬀ. seit dem 1. April 2013 leitet Dr. Wolfgang Bernhard das Ressort 
»Daimler Trucks«.
Der Nominierungsausschuss hat im Geschäftsjahr 2013  
in zwei Sitzungen unter anderem Empfehlungen für die Wahl- In der Aufsichtsratssitzung im April 2013 wurde Dr. Christine 
vorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung   Hohmann-Dennhardt mit Wirkung vom 1. März 2014 für die 
2014 erarbeitet. Die Wahlvorschläge berücksichtigen neben  Dauer von weiteren drei Jahren zum Mitglied des Vorstands, 
der für das konkrete Mandat deﬁnierten Qualiﬁkation die   verantwortlich für das Ressort »Integrität und Recht«, bestellt.
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
In einer Aufsichtsratssitzung am 28. Januar 2014 wurde die 
Der nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz vorgeschrie- Bestellung von Andreas Renschler zum Mitglied des Vorstands 
bene Vermittlungsausschuss hatte wie in den Vorjahren   einvernehmlich beendet. Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz 
auch im Geschäftsjahr 2013 keinen Anlass, tätig zu werden.  Vans wurde der Verantwortung von Wilfried Porth zugeordnet. 
Die Umfänge Produktion und Einkauf Mercedes-Benz Cars  
Die Ausschussvorsitzenden unterrichteten die Mitglieder des  wurden bis auf Weiteres der Verantwortung von Dr. Dieter Zetsche 
Aufsichtsrats über die Aktivitäten der Ausschüsse und etwaige  zugeordnet. 
Entscheidungen in der jeweils nächsten Aufsichtsratssitzung.
In der Aufsichtsratssitzung am 18. Februar 2014 wurde Bodo 
Personalia des Aufsichtsrats. Mit Wirkung ab Beendigung der  Uebber mit Wirkung vom 1. Januar 2015 für die Dauer von  
Hauptversammlung am 10. April 2013 wurde Andrea Jung   weiteren fünf  Jahren zum Vorstandsmitglied der Daimler AG, 
bis zum Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung  verantwortlich für das Ressort »Finanzen & Controlling/ 
für das Geschäftsjahr 2017 beschließt, als Vertreterin der  Daimler Financial Services«, bestellt.
Anteilseigner in den Aufsichtsrat gewählt. Zudem wurden Sari 
Baldauf und Dr. Jürgen Hambrecht für denselben Zeitraum 
erneut als Vertreter der Anteilseigner in den Aufsichtsrat gewählt. 
Die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversamm-
lung beruhten auf entsprechenden Empfehlungen des Nominie-
rungsausschusses.
Mit der Hauptversammlung am 10. April 2013 begann zudem  
die fünfjährige Amtszeit der Arbeitnehmervertreter, die  
zuvor am 13. März 2013 im Rahmen der Aufsichtsratswahl für 
fünf Jahre gewählt worden waren. Durch die Wahl sind einige  
der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer im Amt bestätigt 
worden. Dies gilt für Erich Klemm, Michael Brecht, Jürgen  
Langer und Jörg Spies. Neu in den Aufsichtsrat gewählt wurden 
Elke Tönjes-Werner und Wolfgang Nieke. Als Gewerkschafts-
vertreter zog neben dem neuen Mitglied Dr. Sabine Maaßen 
erneut Jörg Hofmann in den Aufsichtsrat ein. Mit Valter  
Sanches sitzt auf Arbeitnehmerseite auch weiterhin ein Gewerk-
schaftsvertreter aus dem Ausland im Aufsichtsrat der Daimler AG. 
Dr. Frank Weber wurde erstmals in den Auf sichtsrat gewählt;  
er vertritt in der neuen Aufsichtsratsperiode die leitenden Ange-
stellten. Die Amtszeit der gewählten Arbeitnehmervertreter 
endet mit Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlas-
tung für das Geschäftsjahr 2017 beschließt. 
18
A | An unsere Aktionäre | Bericht des Aufsichtsrats
Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2013.   Dank. Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und  
Der Jahresabschluss der Daimler AG und der für die Daimler  Mitarbeitern der Gesellschaften des Daimler-Konzerns und  
AG und den Konzern zusammengefasste Lagebericht 2013   der Unternehmensleitung für ihren persönlichen Beitrag  
sind ordnungsgemäß von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsge- zum erfolgreichen Geschäftsjahr 2013. Besonderer Dank gilt 
sellschaft, Berlin, geprüft und mit einem uneingeschränkten dem langjährigen Aufsichtsratsmitglied Lynton R. Wilson,  
Bestätigungsvermerk versehen worden. Dies gilt auch für den  der das Unternehmen viele Jahre mit besonderem persönlichem 
nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2013.  Engagement eng begleitet hat und mit Ablauf der Hauptver-
sammlung 2013 ausgeschieden ist. Mit den besten Wünschen 
Im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers wurden   für die weitere persönliche Zukunft dankt der Aufsichtsrat 
in einer Sitzung Anfang Februar 2014 die vorläuﬁgen Kennzahlen  zudem herzlich den ausgeschiedenen Mitgliedern Prof. Dr. 
des Jahres- und des Konzernabschlusses 2013 sowie der  Heinrich Flegel, Dr. Thomas Klebe, Ansgar Osseforth und  
Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversammlung 2014  Uwe Werner für ihre engagierte Mitarbeit im Aufsichtsrat. 
erörtert. Die vorläuﬁgen Kennzahlen zum Geschäftsjahr 2013 
wurden in der Jahrespressekonferenz am 6. Februar 2014 ver- Stuttgart, im Februar 2014
öﬀentlicht.
Der Aufsichtsrat
In der Sitzung am 18. Februar 2014 behandelte der Aufsichts-
rat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneingeschränk-
ten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss der 
Gesellschaft, Konzernabschluss und zusammengefassten Lage-
bericht für die Daimler AG und den Konzern sowie die Berichte  Dr. Manfred Bischoﬀ
des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, den Corporate  Vorsitzender
Governance Bericht, den Vergütungsbericht und den Gewinn-
verwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung standen den Aufsichts-
ratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, unter 
anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss nach 
IFRS, dem zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG 
und den Konzern sowie dem Corporate Governance Bericht und 
dem Vergütungsbericht, der Jahresabschluss der Daimler AG, 
der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die Prü-
fungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss der Daimler AG 
und den Konzernabschluss jeweils einschließlich des zusam-
mengefassten Lageberichts sowie Entwürfe der Berichte des 
Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese 
Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss-
prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete  
und für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, 
intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der  
Prüfung durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prü-
fung schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung 
durch den Abschlussprüfer an, stellte fest, dass Einwendungen 
nicht zu erheben waren, und billigte die vom Vorstand aufge-
stellten Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht. 
Damit war der Jahresabschluss 2013 der Daimler AG festge-
stellt. Ferner hat der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands 
zur Verwendung des Bilanzgewinns zugestimmt und den 
Bericht des Aufsichtsrats, den Corporate Governance Bericht 
und den Vergütungsbericht in der vorliegenden Fassung  
verabschiedet.
Schließlich hat der Aufsichtsrat seine Beschlussvorschläge  
zu den Tagesordnungspunkten der ordentlichen Hauptversamm-
lung 2014 verabschiedet.
19
Der Aufsichtsrat.
Dr. Manfred Bischoﬀ Dr. Jürgen Hambrecht
München Ludwigshafen
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG Ehemals Vorsitzender des Vorstands der BASF SE
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
European Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V. Deutsche Lufthansa AG
SMS GmbH  Fuchs Petrolub SE – Vorsitzender
UniCredit S.p.A. Trumpf GmbH + Co. KG – Vorsitzender
Voith GmbH – Vorsitzender
Petraea Heynike
Erich Klemm* Vevey
Sindelﬁngen Ehemals Executive Vice President of the 
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern;  Executive Board of Nestlé S.A.
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG; Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der   Schulich School of Business
Daimler AG Aiglon College
Dr. Paul Achleitner Jörg Hofmann*
Frankfurt am Main  Frankfurt am Main
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG  Zweiter Vorsitzender der IG Metall
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Deutsche Bank AG – Vorsitzender Robert Bosch GmbH 
Bayer AG Heidelberger Druckmaschinen AG
Sari Baldauf Andrea Jung 
Helsinki New York
Ehemals Executive Vice President and General Manager  Senior Advisor, ehemals Chairman and CEO of 
of the Networks Business Group of Nokia Corporation Avon Products, Inc.
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: (seit 10. April 2013)
F-Secure Corporation Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Fortum OYj – Vorsitzende Apple Inc.
Deutsche Telekom AG General Electric Company
AkzoNobel N.V.
Gerard Kleisterlee
Dr. Clemens Börsig Amsterdam
Frankfurt am Main Ehemals President and CEO of Royal Philips Electronics N.V. 
Vorsitzender des Vorstands der Deutsche Bank Stiftung Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Vodafone Group Plc. – Vorsitzender
Linde AG  Royal Dutch Shell Plc.
Bayer AG
Emerson Electric Co. Jürgen Langer*
Frankfurt am Main
Michael Brecht* Betriebsratsvorsitzender der Niederlassung Frankfurt/
Gaggenau Oﬀenbach, Daimler AG
Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats  
im Daimler-Konzern; Stellvertretender Vorsitzender  
des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG; Vorsitzender des 
Betriebsrats des Werks Gaggenau der Daimler AG; 
20
A | An unsere Aktionäre | Der Aufsichtsrat
Dr. Sabine Maaßen* Aus dem Aufsichtsrat am 10. April 2013 ausgeschieden:
Frankfurt am Main
Leiterin des Justiziariats der IG Metall Prof. Dr. Heinrich Flegel*
(seit 10. April 2013) Stuttgart
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Leiter Forschung Material, Leichtbau und Produktions-
ThyssenKrupp AG  technologien, Daimler AG; Vorsitzender des Konzern-
sprecherausschusses im Daimler-Konzern  
Wolfgang Nieke*
Stuttgart Dr. Thomas Klebe*
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Untertürkheim Frankfurt am Main
der Daimler AG Leiter des Justiziariats der IG Metall
(seit 10. April 2013)
Ansgar Osseforth*
Valter Sanches* Sindelﬁngen
São Paulo Teamleiter Mercedes-Benz Forschung und Entwicklung,
Director of Communications of the Metalworkers’ Union ABC;  Daimler AG
President of the Fundação Sociedade Comunicação,  
Cultura e Trabalho (Foundation Society of Communications,  Uwe Werner*
Culture and Work) Bremen
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Bremen
Jörg Spies* der Daimler AG
Stuttgart
Vorsitzender des Betriebsrats der Zentrale, Daimler AG Lynton R. Wilson
Toronto
Elke Tönjes-Werner* Chairman of the Board of CAE Inc., 
Bremen Chancellor, McMaster University
Mitglied des Betriebsrats des Standorts Bremen
der Daimler AG
(seit 10. April 2013)
Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Lloyd G. Trotter
Plainville Ausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG
Ehemals Vice Chairman General Electric; President & CEO  Dr. Manfred Bischoﬀ – Vorsitzender
of the General Electric Group’s Industrial Division; Erich Klemm*
Managing Partner, Founder, GenNx360 Capital Partners Dr. Jürgen Hambrecht
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Jörg Hofmann*
PepsiCo Inc.
Textron Inc. Präsidialausschuss
syncreon Holdings Ltd. Dr. Manfred Bischoﬀ – Vorsitzender
syncreon.US Holdings Inc. Erich Klemm*
syncreon.US Inc. Dr. Jürgen Hambrecht
Jörg Hofmann*
Dr. h. c. Bernhard Walter
Frankfurt am Main Prüfungsausschuss
Ehemals Vorstandssprecher der Dresdner Bank AG Dr. h. c. Bernhard Walter – Vorsitzender
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Erich Klemm*
Bilﬁnger Berger SE – Vorsitzender Dr. Clemens Börsig 
Deutsche Telekom AG Michael Brecht* 
Dr. Frank Weber* Nominierungsausschuss
Sindelﬁngen Dr. Manfred Bischoﬀ – Vorsitzender
Centerleiter Presswerk, Werk Sindelﬁngen, Daimler AG; Dr. Paul Achleitner
Vorsitzender des Sprecherausschusses der leitenden  Sari Baldauf
Angestellten Sindelﬁngen
(seit 10. April 2013)
* Vertreter der Arbeitnehmer
21
Daimler am Kapitalmarkt.
Der Kurs der Daimler-Aktie gewinnt im Jahresverlauf 52 %. Die weltweiten Aktienmärkte  
haben sich im Jahr 2013 sehr positiv entwickelt; dazu haben auch die expansive Geldpolitik der 
Notenbanken und eine Entspannung der europäischen Staatsschuldenkrise beigetragen.  
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung eine Anhebung der Dividende auf  
2,25 (i. V. 2,20) € je Aktie vor. Investoren und Analysten bieten wir ein umfassendes Investor 
Relations-Angebot. Die hohe Liquidität an den internationalen Kapitalmärkten wurde für attraktive 
Reﬁnanzierungen genutzt.
A.01 Erfolgreiches Jahr an den Weltbörsen. Die weltweiten  
Entwicklung der Daimler-Aktie und wichtiger Börsenindizes Aktienmärkte haben sich im Jahr 2013 sehr positiv entwickelt. 
Zum Jahresauftakt haben die vorläuﬁge Einigung in den USA 
Ende 2013 Ende 2012 13/12
zur Vermeidung der »Fiskalklippe« und positive Wachstumsan-
Veränd. in %
zeichen aus China die Stimmung an den Börsen aufgehellt.  
Die anhaltend expansive Geldpolitik der großen Notenbanken 
Daimler-Aktie (in €) 62,90 41,32 +52
führte zu einer hohen Liquidität in den Märkten, die von  
Investoren auch verstärkt in Aktien allokiert wurde. Wichtige 
DAX 30 9.552 7.612 +25
Aktienindizes erreichten deshalb im Jahresverlauf historische 
Dow Jones Euro STOXX 50 3.109 2.636 +18
Höchststände. Zwischenzeitlich wieder auﬄammende Unsicher-
Dow Jones Industrial Average 16.577 13.104 +27
heiten in Bezug auf die Euro-Staatsschuldenkrise führten  
Nikkei 16.291 10.395 +57
im ersten und zu Beginn des zweiten Quartals dazu, dass ein 
Dow Jones STOXX Auto Index 482 351 +37
Teil der Kursgewinne wieder abgegeben wurde. Im weiteren  
Verlauf wuchs aber die Zuversicht in Bezug auf die wirtschaft-
liche Entwicklung in der Europäischen Währungsunion.  
In der Folge nahm die Nachfrage der Investoren nach Aktien 
A.02 weiter zu, wovon insbesondere zyklische Werte proﬁtierten.  
Kennzahlen je Aktie Zur Jahresmitte sorgten die Äußerungen der amerikanischen 
Notenbank über eine mögliche Verlangsamung der expan-
2013 2012 13/12
siven Geldpolitik für weltweit fallende Aktienkurse. Verstärkt 
Werte in € Veränd. in %
wurde dies durch eine Erhöhung der Zinsen in China und  
die Sorge vor einer Verknappung der Kreditvergaben in der  
Konzernergebnis 6,40 6,02 +6
chinesischen Volkswirtschaft. 
Konzernergebnis (verwässert) 6,40 6,02 +6
Dividende 2,25 2,20 +2
Im dritten Quartal entwickelten sich die Aktienmärkte dann 
Eigenkapital (31.12.) 39,90 35,51 +12
aber wieder sehr freundlich. Hierzu trug insbesondere die  
Börsenkurs: Jahresende1 62,90 41,32 +52
Stabilisierung der makroökonomischen Lage in Europa, den 
Höchst1 63,15 48,45 +30
USA und China bei; dadurch wurden auch Befürchtungen  
Tiefst1 38,65 33,40 +16
über die politische Situation im Nahen und Mittleren Osten 
1  Schlusskurse
ausgeglichen. Auch der Haushaltsstreit in den USA und die  
Diskussion um die US-amerikanische Schuldenkrise wirkten 
nur kurzfristig dämpfend. Eine weiter expansive Geldpolitik  
der wichtigen Notenbanken, zu der auch die überraschende Zins-
senkung der Europäischen Zentralbank zählte, und positive 
Konjunkturindikatoren begünstigten im weiteren Verlauf Kurs-
anstiege auf breiter Front. In diesem Umfeld stiegen viele  
Aktienindizes in den letzten beiden Monaten des Jahres auf 
neue Allzeithochs. 
Der Index der wichtigsten Titel im Euroraum, der Dow Jones 
Euro STOXX 50, legte im Jahresverlauf um 18 % zu, wobei dieser 
Anstieg allein auf die zweite Jahreshälfte entﬁel. Mit einem 
Anstieg von 25 % entwickelte sich der deutsche Leitindex  
DAX infolge der robusten Verfassung der deutschen Wirtschaft 
sogar noch besser. Der DAX erzielte am 27. Dezember mit 
9.589 Punkten ein neues Allzeithoch. In den USA stieg der  
Dow Jones auf Jahressicht um 27 %, und der japanische Nikkei-
Index schloss zum Jahresende sogar 57 % höher.  A.01
22
A | An unsere Aktionäre | Daimler am Kapitalmarkt
Daimler-Aktie legt im Jahresverlauf um 52 % zu. Mit einem  Dividende auf 2,25 € erhöht.  A.02 Vorstand und Aufsichts-
Zuwachs um 52 % übertraf die Daimler-Aktie den positiven   rat werden der Hauptversammlung am 9. April 2014 eine  
Verlauf der meisten Indizes sogar noch deutlich. Die Veröﬀent- Anhebung der Dividende auf 2,25 (i. V. 2,20) € pro Aktie vor-
lichung der Ergebnisse des Daimler-Konzerns für das Jahr  schlagen. Damit lassen wir unsere Aktionäre am Erfolg des 
2012, der Vorschlag einer unveränderten Dividende von 2,20 €  Unternehmens teilhaben und drücken zugleich unsere Zuversicht 
je Aktie und der Ausblick für das Jahr 2013 wurden vom   über den weiteren Geschäftsverlauf aus. Die Ausschüttungs-
Kapitalmarkt positiv aufgenommen und verhalfen dem Aktien- summe beträgt damit 2.407 (i. V. 2.349) Mio. €. 
kurs im ersten Quartal zu einem leichten Anstieg. Den Unsicher-
heiten um die europäische Staatsschuldenkrise und das   Breite Aktionärsstruktur.  A.07 Mit rund 900 Tsd. Aktionären 
Rettungspaket für Zypern konnte sich aber auch die Daimler- verfügt Daimler weiterhin über eine breite Aktionärsbasis.  
Aktie nicht entziehen. Außerdem lag die Geschäftsent- Die Zahl der Aktionäre ist jedoch im Vergleich zum Vorjahr um 
wicklung im ersten Quartal unter den Erwartungen vom Jahres- rund 100 Tsd. gesunken. Die Kuwait Investment Authority  
beginn. In dieser Phase erreichte unsere Aktie am 18. April   hat im Berichtsjahr ihren Anteil an der Daimler AG nach der leich-
mit 38,65 € den tiefsten Stand des Jahres. ten Erhöhung im Jahr 2012 wieder auf den ursprünglichen  
strategischen Bestand angepasst; der Anteil betrug zum Jahres-
Im Rahmen der Veröﬀentlichung der Geschäftszahlen für   ende 6,8 %. Die Renault-Nissan-Allianz hält weiterhin einen 
das erste Quartal bekräftigten wir jedoch die Erwartung einer  Anteil von 3,1 %.
Ergebnisverbesserung im weiteren Jahresverlauf. Daneben  
war die Kursentwicklung in den folgenden Wochen durch das  Nach wie vor oberhalb der Meldeschwelle von 5 % gemäß 
sehr positive Feedback auf die neu eingeführten Produkte  WpHG liegt die BlackRock Inc., New York, die uns im August 
begünstigt. Insbesondere die Präsentation der neuen S-Klasse  2011 einen Anteil von 5,7 % mitgeteilt hatte.
und des »Concept GLA« wurden von den Anlegern positiv  
aufgenommen. In diesem Umfeld legte die Daimler-Aktie bis  Das norwegische Finanzministerium hat uns für den über  
Mitte Mai sehr deutlich zu und erreichte am 20. Mai mit  die Norges Bank, Oslo, gehaltenen Bestand mitgeteilt, dass  
50,37 € einen zwischenzeitlichen Höchststand. Im Licht der  die Meldeschwelle von 3 % gemäß § 21 WpHG im März 2013 
Äußerungen der amerikanischen und chinesischen Zentral- unterschritten und im April 2013 wieder überschritten wurde 
banken im Juni folgte die Aktie aber dem allgemeinen Markt- und der Stimmrechtsanteil an Daimler zum 26. April 2013  
verlauf und gab einen Teil ihrer Gewinne wieder ab. bei 3,04 % lag. 
Diese vorübergehende Schwächephase endete jedoch Mitte  
Juni. In der zweiten Jahreshälfte proﬁtierte die Daimler-Aktie  
vom wieder günstigeren Börsenklima und von einer erfreulichen 
Geschäftsentwicklung. So reagierte der Kapitalmarkt positiv   A.03
auf die Ergebnisse des zweiten Quartals, die besser ausﬁelen  Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2013
als von den meisten Marktteilnehmern erwartet. Außerdem   in €
steigerten die positive Resonanz auf die neuen Produkte und 
die zunehmende Absatzdynamik im Pkw-Geschäft das Inter- 70
esse an unserer Aktie. Daimler nutzte die Internationale Auto- 65
mobilausstellung in Frankfurt, um die Kapitalmarktvertreter  60
die neuen Produkte hautnah erleben zu lassen. Am 20. September  55
veranstaltete Daimler Trucks für Analysten und Investoren  50
einen Kapitalmarkttag in Wörth, um die aktuellen Entwicklungen  45
im Lkw-Geschäft und unsere weitergehende Strategie zu   40
erläutern. In diesem Umfeld erreichte der Kurs der Daimler- 35
Aktie am 19. September mit 58,43 € den höchsten Wert   30
seit mehr als zweieinhalb Jahren. 1.13 2.13 3.13 4.13 5.13 6.13 7.13 8.13 9.13 10.1311.1312.13
Doch auch danach entwickelte sich unsere Aktie analog  
zur allgemeinen Aufwärtsbewegung an den Börsen weiter nach  A.04
oben. Der Wert des Daimler-Papiers erreichte am 27. Dezember  Börsenkursentwicklung (indiziert)
mit 63,15 € den höchsten Stand des Jahres und den höchsten 
Kurs seit mehr als fünf Jahren. Unsere Aktie schloss am   170
30. Dezember bei 62,90 €. Die Marktkapitalisierung betrug   160
am Jahresende  67,3 Mrd. €. 150
140
Damit gewann die Daimler-Aktie im Jahresverlauf 52 % an   130
Wert und entwickelte sich somit besser als der Dow Jones  120
STOXX Auto Index (+37 %) und der DAX (+25 %). Zusammen   110
mit der Ausschüttung der Dividende von 2,20 € je Aktie haben  100
unsere Aktionäre einen Wertzuwachs von 58 % erfahren. 90
80
In den ersten beiden Wochen des Jahres 2014 waren zunächst  31.12.12 28.2.13 30.4.13 30.6.13 31.8.13 31.10.13 31.12.13
weitere Kurssteigerungen, insbesondere in Europa und Nord-
Daimler AG 
amerika, zu verzeichnen. Danach tendierten die Weltbörsen 
Dow Jones STOXX Auto Index
deutlich schwächer, sodass nahezu alle wichtigen Börsenindizes  DAX
im Januar per Saldo Kursverluste auswiesen.
23
A.05 Darüber hinaus erhielten wir im April 2013 Stimmrechtsmittei-
Kennzahlen der Daimler-Aktie lungen der Credit Suisse AG, der SEB AG und der Commerzbank 
AG, wonach deren direkt oder indirekt gehaltenen Stimm-
Ende 2013 Ende 2012 13/12
rechtsanteile an Daimler im Vorfeld unserer Hauptversammlung 
Veränd. in %
die 3 %-Schwelle überschritten hatten und in den zwei Wochen 
danach wieder sehr deutlich unter diese Meldeschwelle gesunken 
Gezeichnetes Kapital (in Mio. €) 3.069 3.063 +0
sind. Die Deutsche Bank AG teilte uns im September mit, dass  
Anzahl der Aktien (in Mio.) 1.069,8 1.067,6 +0
ihr Bestand an Daimler-Aktien am 19. September 2013 die Melde-
Börsenkurswert (in Mrd. €) 67,3 44,1 +53
schwelle von 3 % überschritten hatte und am 23. September 
Anzahl der Aktionäre (in Mio.) 0,9 1,0 -10
2013 mit 0,29 % wieder unter der Meldeschwelle lag. Die Deut-
Indexgewichtung
sche Bank AG teilte uns im Dezember mit, dass dieser Anteil 
DAX 30 7,74 % 6,16 %
am 12. Dezember 2013 bei 0,02 % lag. 
Dow Jones Euro STOXX 50 3,23 % 2,58 %
Langfristiges Credit Rating
Die oben erwähnten Stimmrechtsmitteilungen sowie die Mittei-
Standard & Poor’s A- A-
lungen aufgrund der durch eine Gesetzesänderung im Jahr 
Moody’s A3 A3
2012 auf weitere Finanzinstrumente ausgedehnten Meldepﬂichten 
Fitch A- A- w
sind im Internet unter   daimler.com/investor-relations/
DBRS A (low) A (low)
daimler-aktie/aktionaersstruktur verfügbar.
Insgesamt halten institutionelle Anleger 73 % des Aktienkapitals, 
17 % beﬁnden sich im Eigentum von Privatanlegern. Euro-
A.06 päische Investoren besitzen rund 63 % des Kapitals, rund 24 %  
Börsendaten der Daimler-Aktie liegen bei US-Investoren.  A.08
Die Gewichtung der Daimler-Aktie in wichtigen Indizes hat  
ISIN DE0007100000
sich im Jahresverlauf durch die gute Kursentwicklung und die 
Wertpapierkennnummer 710000
Erhöhung des Freeﬂoats erhöht. Mit einer Gewichtung von  
Börsenkürzel DAI
7,74 (i. V. 6,16) % stand Daimler am Jahresende 2013 an vierter 
Tickersymbol Reuters DAIGn.DE
Stelle im Deutschen Aktienindex DAX 30.  A.05 Im Dow 
Tickersymbol Bloomberg DAI:GR
Jones Euro STOXX 50 war die Aktie mit einem Gewicht von 3,23 
(i. V. 2,58) % und damit an siebter Stelle vertreten. Die Daimler-
Aktie ist in Frankfurt und Stuttgart notiert. Im Jahr 2013 lag der 
Börsenumsatz in Deutschland bei 1.029 (i. V. 1.421) Mio. 
A.07 Aktien. Zunehmend wird Daimler auch auf den multilateralen 
Aktionärsstruktur am 31.12. 2013  Handelsplattformen und im Over-The-Counter-Markt gehandelt.
nach Aktionärsgruppen
Teilnahme am Belegschaftsaktienprogramm wieder auf 
Kuwait Investment Authority  6,8 % gutem Niveau. Im März 2013 konnten bezugsberechtigte  
Renault-Nissan  3,1 % Mitarbeiter wieder Belegschaftsaktien erwerben. Wie im Vorjahr 
Institutionelle Investoren  73,4 % wurden eine Kaufpreisvergünstigung und Bonusaktien ange-
Private Anleger  16,7 % boten. Die Beteiligungsquote lag mit 19,2 % auf einem leicht 
höheren Niveau als im Jahr 2012 (17,3 %). An der Aktion haben 
sich insgesamt 33.200 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  
beteiligt. Diese haben insgesamt 519.000 Aktien erworben. 
Hauptversammlung wieder mit großem Besucherinteresse. 
A.08 Unsere Hauptversammlung am 10. April 2013 im Internatio-
Aktionärsstruktur am 31.12. 2013  nalen Congress Centrum (ICC) in Berlin besuchten rund 5.000 
nach Regionen (i. V. 5.700) Aktionärinnen und Aktionäre. Mit 29,3 (i. V. 44,1) % 
lag das vertretene Grundkapital (Teilnahmepräsenz zuzüglich 
Deutschland  32,2 % Briefwahlstimmen) stark unter dem Niveau des Vorjahres. 
Europa, ohne Deutschland  31,1 % Ursächlich für den deutlichen Präsenzrückgang, den alle DAX-
USA  24,4 % Unternehmen mit Namensaktien zu verzeichnen hatten, war 
Kuwait  6,8 % ein Urteil des Oberlandesgerichts Köln über die Verpﬂichtung 
Asien  5,3 % von Legitimationsaktionären zur Abgabe von Stimmrechts-
Sonstige  0,2 % mitteilungen, das zu Unsicherheiten bei ausländischen institu-
tionellen Investoren geführt hat. Zahlreiche dieser Investoren 
haben daher entschieden, deutschen Hauptversammlungen fern-
zubleiben. Bei der Abstimmung über die Tagesordnungspunkte 
folgten die Aktionäre jeweils mit großer Mehrheit den Vorschlä-
gen der Verwaltung. So hat die Hauptversammlung als Ver-
treter der Anteilseigner Sari Baldauf und Dr. Jürgen Hambrecht 
für weitere fünf Jahre in den Aufsichtsrat gewählt. Des Weiteren 
wählte die Hauptversammlung erstmals Andrea Jung ebenfalls 
für fünf Jahre in das Gremium.
24
A | An unsere Aktionäre | Daimler am Kapitalmarkt
Alle Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung  Der Geschäftsbericht für das Jahr 2012 konnte sowohl in  
w
sind unter   daimler.com/ir/hv verfügbar. Auf den Aus­ der Druck­ als auch in der Online­Version internationale Wett­
stellungsflächen des ICC präsentierte Daimler die Technologie­ bewerbe für sich entscheiden. Die Inhalte des Online­
kompetenz des Unternehmens und das breite Produktspektrum  Geschäftsberichts wurden zusätzlich zur Desktop­Variante 
mit einem Schwerpunkt auf der neuen E­Klasse und den neuen  auch für Tablets und Smartphones optimiert. Damit tragen  
Fahrzeugen des Kompaktwagensegments.  wir auch der wachsenden Zahl der Nutzer mobiler Endgeräte 
Rechnung.
Wiederum umfassende Investor Relations-Aktivitäten. 
Auch im Jahr 2013 haben wir institutionelle Investoren, Analys­ Zahl der Online-Aktionäre bleibt auf hohem Niveau.  
ten, Ratingagenturen sowie die privaten Anleger zeitnah über   Die Angebote zur persönlichen elektronischen Information und 
die wirtschaftliche Entwicklung des Unternehmens informiert.  Kommunikation finden bei unseren Aktionärinnen und Aktio­
Für institutionelle Anleger und Analysten veranstalteten wir  nären immer mehr Zuspruch. Im Jahr 2013 haben rund 88.000 
Roadshows in den Finanzzentren Europas, Nordamerikas, Asiens  (i. V. 86.000) Aktionärinnen und Aktionäre die Einladung mit 
und Australiens. Zusätzlich führten wir zahlreiche Einzel­ Tagesordnung zur Hauptversammlung von Daimler nicht mehr 
gespräche, sogenannte »one­on­one­Meetings«, durch. Diese  per Post, sondern per E­Mail erhalten. Wir bedanken uns bei  
haben wir im Rahmen von Investorenkonferenzen abgehalten,  diesen Aktionären, da sie dazu beigetragen haben, die Umwelt 
insbesondere während der internationalen Automobilausstellun­ zu schonen und Kosten zu sparen. Wie in früheren Jahren 
gen in Genf, Frankfurt und Paris. Über unsere Quartals­ haben wir unter diesen Aktionären über ein Gewinnspiel attraktive 
ergebnisse wurde mittels Telefonkonferenzen und Internet­ Preise verlost. Den Zugang und weitere Informationen  
übertragungen regelmäßig berichtet. Die Präsentationen  zum e­service für Aktionäre finden Sie im Internet unter  
w w
lassen sich auf unserer Internetseite unter   daimler.com/ir/  https://register.daimler.com.
event/d einsehen. 
Hohe Kapitalmarktliquidität und gutes Rating begünstigen 
Schwerpunkte der Gespräche mit den Analysten und Investoren  Refinanzierung. Die expansive Geldpolitik der Notenbanken 
waren die aktuelle Ergebniserwartung für das Jahr 2013 sowie  hat im Berichtsjahr auch die Situation an den Anleihemärkten 
die Geschäftsentwicklung und die Ertragskraft in den einzelnen  geprägt. Die in hohem Umfang vorhandene Liquidität führte 
Geschäftsfeldern und Regionen. Zusätzlich präsentierte   dazu, dass die Risikoaufschläge für Unternehmen mit einem 
Daimler Mitte Juni in Berlin im Rahmen einer produktfokussierten  Rating im Investment­Grade­Bereich im Vergleich zum  
Kapitalmarktveranstaltung mit der S­Klasse das neue Flagg­ Vorjahr nochmals zurückgingen; davon profitierte auch Daimler.
schiff von Mercedes­Benz. Das Feedback war ausgesprochen 
positiv. In Peking hat Daimler im Juni an einer Investoren­ Im Jahr 2013 deckte der Konzern seinen Refinanzierungsbedarf 
konferenz teilgenommen und seine Strategie und Position im  insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein Großteil 
wichtigen chinesischen Markt erläutert. Anlässlich der IAA   davon wurde in Form von sogenannten Benchmark­Emissionen 
Pkw in Frankfurt hat das IR­Team auf einer Konferenz zahlreiche  (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) im US­Dollar­ und  
Investoren über die neuesten Entwicklungen bei Daimler   im Euro­Markt platziert. So emittierte die Daimler Finance 
informiert und parallel wesentliche Neuvorstellungen präsen­ North America LLC im Januar und August 2013 im US­ 
tiert. Zusätzlich wurde dabei die Leistungsfähigkeit der   amerikanischen Kapitalmarkt Anleihen mit zwei­, drei­ und 
Fahrassistenzsysteme von »INTELLIGENT DRIVE« erläutert. Ein  fünfjähriger Laufzeit mit einem Gesamtvolumen von 6 Mrd. US­$. 
weiterer Schwerpunkt des Jahres war der Kapitalmarkttag  Die Daimler AG begab im Verlauf des Jahres Anleihen mit 
Ende Septem ber im Lkw­Werk in Wörth. Dort informierte das  einem Volumen von insgesamt 4,5 Mrd. €. Darunter waren auch 
neue Führungsteam von Daimler Trucks über die Strategien,  Anleihen mit längeren Laufzeiten von acht und zehn Jahren. 
Stoßrichtungen und Ziele des Geschäftsfelds. Die Audioaufzeich­ Zusätzlich wurde eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschiedens­
nung und die Präsentationsgrafiken der Veranstaltung können  ten Währungen sowohl im Euromarkt als auch in Kanada,  
w
über unseren Internetauftritt unter   daimler.com/ir/event/d  Südafrika, Mexiko, Thailand, Brasilien, Argentinien und Süd­
abgerufen werden.  korea begeben. 
Als ergänzendes Angebot haben wir erstmals nachhaltigkeits­ Zum Jahresende 2013 hatten Gesellschaften des  
orientierte Investoren und Analysten eingeladen, am Daimler  Daimler­Konzerns Anleihen in einem Volumen von 38,7  
Sustainability Dialogue 2013 teilzunehmen. Auf der Veranstaltung  (i. V. 35,7) Mrd. € ausstehen. 
in Stuttgart debattierten Vertreter von Nicht­Regierungs­
organisationen, Verbänden, Gewerkschaft und Kommunen  Neben der Finanzierung durch Anleihen hat Daimler im Jahr 
sowie Daimler­Vertreter wichtige Nachhaltigkeitsthemen   2013 in geringem Umfang auch Commercial Paper emittiert.  
des Unternehmens. Im Berichtsjahr wurden zudem in den USA und in Deutschland 
aufgrund des sehr günstigen Marktumfelds mehrere Asset­
Internetangebot ist auf vielen Kanälen etabliert. Das   Backed­Securities (ABS)­Transaktionen durchgeführt. So wurde 
breit gefächerte Informationsangebot unseres Internetauftritts  in den USA durch die Emission von ABS­Papieren, die durch  
erreicht immer mehr Menschen. Neben den etablierten   Leasing­ oder Kreditforderungen unterlegt sind, ein Refinan­
Adressen daimler.com und daimler.mobi hat Daimler seine  zierungsvolumen von insgesamt 4,3 Mrd. US­$ generiert.  
Social­Media­Aktivitäten weiter intensiviert. Die Daimler­  Darüber hinaus hat die Mercedes­Benz Bank mit Kreditforderun­
App bietet Nutzern von iPhone® und iPad® nicht nur aktuelle  gen unterlegte ABS­Anleihen in einem Volumen von 0,9 Mrd. € 
Informationen zum Konzern, zu den Marken und Produkten  bei europäischen Investoren platziert.  
E
sowie zu Technologie­ und Innovationsthemen, sondern auch   vgl. S. 97 f.
umfassende und aktuelle Informationen aus dem Bereich 
Investor Relations.
25
Ziele und Strategie.
Unser oberstes Unternehmensziel ist es, nachhaltig proﬁtabel zu wachsen und damit den  
Wert des Unternehmens kontinuierlich zu steigern. In all unseren Geschäften streben  
wir die Spitzen position an. Um dies zu erreichen, haben wir für den Konzern vier strategische 
Wachstumsfelder deﬁniert, die wir in den kommenden Jahren durch die Wachstumsstrategien  
der Geschäftsfelder umsetzen. Diese werden von Eﬃzienzprogrammen begleitet, mit denen  
wir unser Wachstum auf eine solide ﬁnanzwirtschaftliche Basis stellen. 
Der Kunde im Fokus. Im Zentrum unseres Handelns stehen  Klarer Führungsanspruch in allen Geschäften. Mit unserer 
die Wünsche unserer Kunden. Wir wollen sie begeistern mit Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020« streben wir im 
–  faszinierenden Premiumautomobilen, die bei Design,   Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars bis zum Ende der Dekade 
Sicherheit, Komfort, Wertanmutung, Zuverlässigkeit und  die Führungsrolle bei Premiumfahrzeugen an. Dies bedeutet, 
Umweltfreundlichkeit Maßstäbe setzen,  dass wir mit Bezug auf die Marke, das Produktangebot, das 
–  Nutzfahrzeugen, die die Besten in ihrem jeweiligen   Absatzvolumen und auch bei der Proﬁtabilität an der Spitze 
Wettbewerbsumfeld sind, des Wettbewerbs stehen wollen. Die Marke smart wird ihre Vor-
–  herausragenden Serviceleistungen rund um   reiterrolle bei urbaner Mobilität weiter ausbauen. Bei Daimler 
diese Produkte sowie  Trucks wollen wir die Position der Nummer eins im globalen Lkw-
–  neuen, kundenorientierten Mobilitätslösungen, die die   Geschäft weiter festigen. Mercedes-Benz Vans strebt mit der 
Möglichkeiten zunehmender Digitalisierung ausschöpfen. strategischen Initiative »Vans goes global« weiteres proﬁtables 
Wachstum auch außerhalb der bisherigen Märkte und Markt-
Zielsystem.  A.09 Unser oberstes Unternehmensziel ist es,  segmente an. Daimler Buses hat sich zum Ziel gesetzt, seine 
nachhaltig proﬁtabel zu wachsen und damit den Wert des  Spitzenposition bei Bussen über 8 t zulässigem Gesamt-
Unternehmens kontinuierlich zu steigern. In all unseren Geschäf- gewicht weiter zu stärken. Daimler Financial Services zielt auf 
ten streben wir die Spitzenposition an. Mit unseren Marken,  die Position als bester herstellergebundener Finanzdienst-
Produkten und Dienstleistungen begeistern wir unsere Kunden.  leister und wird gemeinsam mit unserem Automobilgeschäft 
Unsere Kernmarke Mercedes-Benz nimmt dabei eine zentrale  sowie zusätzlich im Bereich Mobilitätsdienstleistungen  
Rolle ein. Mit wegweisenden Technologien unterstreichen wir  weiter wachsen. Dabei stützen wir uns in allen Geschäftsfeldern 
unsere Vorreiterposition bei umweltverträglichen Antriebs- verstärkt auf Innovationen an der Schnittstelle zu digitalen 
technologien und in der Sicherheit. Unsere globale Präsenz  Technologien.  
stärken wir, indem wir unsere Position in den traditionellen 
Märkten sichern und gleichzeitig in neuen Märkten wachsen. 
Herausragende Umsetzung und Eﬃzienz sowie motivierte  
und leistungsstarke Mitarbeiter sind die Grundlage für den künf-
tigen Unternehmenserfolg. Dabei bestimmt der Grundsatz  
der Nachhaltigkeit unser unternehmerisches Handeln: in den 
Bereichen Ökonomie, Corporate Governance, Umweltschutz  
und Sicherheit sowie in unseren Beziehungen zu Mitarbeitern, 
Kunden und der Gesellschaft insgesamt. Die vier Unterneh-
menswerte Begeisterung, Wertschätzung, Integrität und Disziplin 
bilden das Fundament unseres Handelns und tragen dazu  
bei, dass wir unsere Ziele erreichen. Ein zentraler Grundsatz gilt 
dabei für alles, was wir tun: Kein Geschäft auf der Welt ist  
es wert, dass wir gegen Gesetze, Regelungen oder ethische 
Standards verstoßen. Für uns gehören Integrität und Geschäfts-
erfolg zusammen. Deshalb wollen wir auch bei der Integrität  
an der Spitze im Wettbewerb stehen. 
26
A | An unsere Aktionäre | Ziele und Strategie
A.09
Zielsystem
Anspruchsvolle Renditeziele. Ergänzend zu unseren Wachs- Das Kerngeschäft stärken. Im Zentrum eines starken Kern-
tumszielen haben wir uns ein Renditeziel (EBIT gemessen   geschäfts stehen erstklassige Produkte, wettbewerbsfähige 
am Umsatz) von durchschnittlich 9 % für das Automobilgeschäft  Kostenstrukturen und eine am Kunden orientierte Organisation. 
gesetzt. Basis hierfür sind die Zielrenditen der einzelnen  Um uns strukturell auf Wachstum und mehr Kundenorien-
Geschäftsfelder, die wir nachhaltig erreichen wollen: 10 % für  tierung auszurichten, stellen wir unsere Organisation unter dem 
Mercedes-Benz Cars, 8 % für Daimler Trucks, 9 % für Mercedes- Begriﬀ »Customer Dedication« noch stärker nach Geschäfts-
Benz Vans und 6 % für Daimler Buses. Für das Geschäftsfeld  feldern auf. Damit sind wir näher am Kunden, verringern die 
Daimler Financial Services haben wir uns eine Eigenkapitalrendite  Komplexität und werden ﬂexibler und schneller.
von 17 % vorgenommen. 
Mit einer umfassenden Modelloﬀensive wird das Produkt-
Vier strategische Wachstumsfelder. Über vier strategische  programm von Mercedes-Benz Cars bis zum Jahr 2020  
Wachstumsfelder wollen wir unsere Ziele erreichen.  A.10 in allen Segmenten erweitert. Die in nur drei Monaten in allen 
Wir werden Regionen eingeführte neue S-Klasse bildet dabei nicht  
–  das Kerngeschäft stärken, nur die Speerspitze unseres Mercedes-Benz Pkw-Programms, 
–  in neuen Märkten weiter wachsen, sondern der automobilen Entwicklung schlechthin. Die S-Klasse 
–  in »grünen« Technologien und bei Sicherheit   besetzt einmal mehr die Spitzenposition in den Bereichen 
führend sein und Sicherheit, Komfort und Luxus. Im Jahr 2014 folgen das S-Klasse 
–  die Entwicklung neuer Mobilitätskonzepte   Coupé, der neue GLA, die C-Klasse und der neue smart  
und Dienstleistungen maßgeblich vorantreiben.  als Zwei- und Viersitzer. Im Zuge dieser Produkterneuerung und 
-erweiterung entwickeln wir auch unsere Marken konsequent 
weiter. »Das Beste oder nichts« dient als Anspruch, die Spitzen-
position der Marke Mercedes-Benz weiter zu festigen. Insbe-
sondere mit neuen Modellen der Kompaktklasse wollen wir gezielt 
jüngere Zielgruppen erreichen. In unserer Marken- und  
Unternehmenskommunikation setzen wir verstärkt digitale 
27
Medien ein. Mit neuen Verkaufsformaten wie »Mercedes-Benz  Mit neuen Produkten und sparsamen Motoren stärkt das 
connect me« oder temporären Formaten, zum Beispiel den  Geschäftsfeld Daimler Buses seine Wettbewerbsposition.  
mobilen Verkaufspavillons für die neue A-Klasse, schaﬀen wir  Der neue Reisebus Setra TopClass 500 setzt erneut den  
Begegnungspunkte, um auch mit neuen Kunden in Kontakt   Maßstab im Design und in der Technik im Segment der Luxus-
zu treten. Mit dem Ziel, nachhaltig proﬁtabel zu wachsen, haben  Reisebusse. Daimler Buses bietet bereits seit dem Jahr 2013  
wir unsere Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020« um  das komplette europäische Produktprogramm seiner Marken  
das Programm »Fit for Leadership« ergänzt.  Mercedes-Benz und Setra mit Euro-VI-Technologie an. Die 
Abgasstufe ist seit Januar 2014 in der EU verbindlich. Darüber 
Mit Fit for Leadership wollen wir die Ertragskraft von   hinaus arbeitet Daimler Buses weiter daran, eine angemessene 
Mercedes-Benz Cars weiter verbessern. Dazu verstärken wir  Proﬁtabilität langfristig abzusichern, in neuen Technologien  
bestehende Eﬃzienzmaßnahmen wie etwa die Architektur-   und den Produkten führend zu sein und seine Position auch 
und Modulstrategie oder den Ansatz, steigende Material- und  international weiter auszubauen. 
Produktionskosten zu kompensieren. Außerdem ergänzen  
wir das bestehende Programm um weitere Maßnahmen. Zudem  Daimler Financial Services setzt ebenfalls auf proﬁtables 
besteht Fit for Leadership auch aus einer strukturellen Kom- Wachstum – und das in mehrfacher Hinsicht: Das Geschäfts-
ponente, durch die wir unser Geschäftssystem nachhaltig auf  feld wird mit den Modell- und Marktoﬀensiven bei Pkw und 
Eﬃzienz und Wachstum ausrichten. Nutzfahrzeugen weiter wachsen und gleichzeitig das Angebot 
  in den Bereichen Finanzierung, Leasing und Versicherungen 
Bei Daimler Trucks steht seit Jahren die Umsetzung ein- sowie bei den Mobilitätsdienstleistungen weiter ausbauen.  
heitlicher Produktplattformen bei Fahrzeugen und Komponenten  Im Bereich Mobilität für Individualkunden hat Daimler Financial 
im Vordergrund. Dabei gilt der Grundsatz »So global wie   Services seine Dienstleistungen in einer eigenen Gesellschaft, 
möglich, so lokal wie nötig«. Mit dem neuen Atego sowie den  der »Daimler Mobility Services GmbH«, gebündelt.
Sonderfahrzeugen Unimog, Econic und SLT haben wir die  
Euro-VI-Produktoﬀensive bei Mercedes-Benz Lkw abgeschlossen.  In neuen Märkten wachsen. Das Wachstum der weltweiten 
Mit unserem aktuellen Produktprogramm bei Daimler Trucks  Automobilnachfrage wird in den kommenden Jahren zum  
sind wir so breit und stark aufgestellt wie noch nie zuvor.  größten Teil in den Märkten außerhalb Europas, Nordamerikas 
Zugleich haben wir ein weltweites Produktionsnetzwerk mit  und Japans stattﬁnden. Zwar stärken wir auch weiterhin  
hoher Flexibilität aufgebaut. Mit unserem Programm »Daimler  unsere Position in den traditionellen Märkten, darüber hinaus 
Trucks #1« wollen wir unsere Proﬁtabilitätsziele nachhaltig  wollen wir jedoch vor allem in Brasilien, Russland, Indien und 
absichern. Dabei konzentrieren wir uns einerseits auf die Steige- China, den sogenannten BRIC-Staaten, wachsen. Um die Absatz-
rung der Eﬃzienz in den operativen Einheiten. Andererseits   ziele von Mercedes-Benz Cars zu erreichen, verstärken wir 
wollen wir durch bereichsübergreifende Initiativen das Zusam- unsere lokalen Aktivitäten insbesondere in China und Brasilien. 
menspiel der einzelnen Geschäftseinheiten und Funktionen 
verbessern und dadurch das Potenzial unserer globalen Auf- In China erhöhen wir die Kapazitäten für die bereits vor Ort 
stellung noch besser ausschöpfen. Ein wichtiger Schritt in   gefertigten Baureihen. Zusätzlich werden wir dort ab 2014 
diesem Zusammenhang ist die Bündelung des Asien-Geschäfts  auch den neuen kompakten Geländewagen GLA produzieren. 
in einem integrierten Ansatz, dem »Asia Business Model«.  Ein neues Motorenwerk für Vierzylinder-Motoren wurde  
Durch die Kooperation der beiden eigenständigen Gesellschaften  im November 2013 eröﬀnet. Gleichzeitig bauen wir unser Ver-
Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation und der Daimler  triebsnetz in China aus. Im aussichtsreichen Segment der  
India Commerical Vehicles in den Bereichen Produktentwicklung,  Elektrofahrzeuge haben wir gemeinsam mit dem chinesischen 
Produktion, Einkauf, Vertrieb und Finanzen sollen Synergien  Batterie- und Fahrzeughersteller BYD ein batterieelektrisches 
realisiert und mehr Wachstum in den Regionen Asien und Afrika  Fahrzeug entwickelt. Das Elektrofahrzeug unter dem Marken-
generiert werden.  namen DENZA wird im Jahr 2014 in China eingeführt. Bei den 
mittelschweren und schweren Lkw setzen wir in China auf die 
Mercedes-Benz Vans wird mit neuen Produkten und   Zusammenarbeit mit unserem Partner Foton. Mercedes-Benz 
Technologien das geplante weltweite Wachstum unterstützen.  Vans produziert in Kooperation mit Fujian Benz Automotive Cor-
Mit der Erneuerung des Flaggschiﬀs bei den Transportern,   poration die Modelle Vito, Viano und Sprinter für den  
des Mercedes-Benz Sprinter, sowie der Markteinführung der  chinesischen Markt. 
neuen V-Klasse und des Vito im Jahr 2014 sind wir für die 
Zukunft produktseitig sehr gut aufgestellt. Die neue V-Klasse 
rückt nicht nur in der Namensgebung, sondern auch im  
Produktkonzept noch näher in Richtung Pkw und kreiert damit 
das neue Segment der Premium-Großraumlimousine. 
28
A | An unsere Aktionäre | Ziele und Strategie
A.10
Strategische Wachstumsfelder
Kerngeschäft  In neuen  Bei grünen  Neue
stärken Märkten  Technologien und  Mobilitäts-
wachsen bei Sicherheit  dienstleistungen 
führend sein gestalten
A  B
+ –
Die vier Wachstumsfelder der Daimler-Strategie
In Brasilien werden wir ab dem Jahr 2016 die C-Klasse und  Führend bei »grünen« Technologien und bei der Sicher-
den GLA für den lokalen Markt fertigen. Daimler Trucks investiert  heit sein. Als Pioniere des Automobilbaus haben wir den 
in die Erneuerung des Produktprogramms und will damit   Anspruch, die Zukunft der Mobilität sicher und nachhaltig  
seine starke Marktposition weiter ausbauen. Gleichzeitig werden  zu gestalten. Unterschiedliche Mobilitätsanforderungen  
die beiden Produktionswerke São Bernardo do Campo und   erfordern auch diﬀerenzierte Antriebslösungen. Unser Port-
Juiz de Fora modernisiert.  folio reicht von optimierten Verbrennungsmotoren über 
die Hybridisierung bis hin zum lokal emissionsfreien Fahren. 
In Russland, dem größten europäischen Lkw-Markt, expan- Bereits im Jahr 2013 konnten wir den CO -Ausstoß der  
2
dieren wir weiter in Kooperation mit unserem Partner Kamaz.  in der Europäischen Union neu zugelassenen Fahrzeuge von 
Mercedes-Benz Vans fertigt gemeinsam mit dem Nutzfahr- Mercedes-Benz Cars im Durchschnitt auf 134 g/km verringern. 
zeughersteller GAZ seit dem zweiten Halbjahr 2013 den Sprinter  Bis zum Jahr 2016 verfolgen wir das Ziel, die CO -Emissionen 
2
Classic in Russland.  unserer Neuwagenﬂotte in der Europäischen Union auf durch-
schnittlich 125 g/km zu senken. 
In Indien produziert Daimler Trucks seit Juni 2012 erfolgreich 
Lkw der neuen Marke BharatBenz. Im Jahr 2014 werden wir  Mit unseren neuen Motoren haben wir in der S-Klasse im Ver-
weitere neue Modelle auf den Markt bringen. Damit bedient  gleich zum Vorgänger den Verbrauch um rund 20 % gesenkt. 
Daimler die steigende Nachfrage nach robusten und zuver- Mit dem S 500 PLUG-IN HYBRID bieten wir im zweiten Halbjahr 
E
lässigen Lkw. Daimler Buses hat die lokalen Geschäftsaktivitäten  2014 die sparsamste S-Klasse aller Zeiten an.   vgl. S. 108 
in die Daimler India Commercial Vehicles integriert und baut  Weltweit haben wir als erster Automobilhersteller die Lithium-
eine lokale Busproduktion vor Ort auf.  Ionen-Batterie in einem Pkw mit Hybridantrieb in Serie 
gebracht. 
Parallel zur Erweiterung des internationalen Produktionsnetz-
werks verstärken wir unser internationales Forschungs-  
und Entwicklungsnetzwerk beispielsweise in China und Indien. 
Das Geschäftsfeld Daimler Financial Services baut in Ver-
bindung mit den Wachstumsstrategien der Geschäftsfelder 
sukzessive seine Geschäftsaktivitäten weiter aus. Über die 
BRIC-Staaten hinaus expandieren wir in weiteren Wachstums-
märkten außerhalb der Triade.
29
Unser Spektrum an lokal emissionsfreien Fahrzeugen mit   Auch was die aktive und passive Sicherheit betriﬀt, werden  
Batterie- oder Brennstoﬀzellenantrieb ist einzigartig in   wir bei Pkw und Nutzfahrzeugen unsere Vorreiterrolle weiter aus-
der Automobilbranche: Es reicht vom Pkw über Transporter   bauen. Mit den Sicherheits- und Assistenzsystemen der neuen 
bis zu leichten Lkw und Bussen, sodass wir damit nahezu   S-Klasse haben wir den Anspruch untermauert, das sicherste 
alle Mobilitätsanforderungen auf der Straße abdecken können.  Auto der Welt zu bauen. Mit dem Forschungsfahrzeug S 500 
Dank des smart fortwo electric drive1 waren wir im Jahr 2013   INTELLIGENT DRIVE markieren wir einen Meilenstein auf dem 
in Deutschland führend bei den Zulassungen von Elektrofahr- Weg vom selbst bewegten (automobilen) zum selbstständigen 
zeugen. Im Jahr 2014 wird das Angebot an Elektrofahrzeugen   (autonomen) Fahren. Bereits Ende dieser Dekade wollen wir  
um die neue B-Klasse Electric Drive2 weiter ergänzt. Gemeinsam  in einem Serienfahrzeug autonomes Fahren ermöglichen.  
mit Ford und unserem strategischen Kooperationspartner   Auch bei den Nutzfahrzeugen ist Sicherheit ein zentrales Thema. 
Nissan treiben wir die Kommerzialisierung von Brennstoﬀzellen- Mit dem Notbremsassistenten Active Brake Assist 3, mit dem 
fahrzeugen weiter voran. Um die notwendige Infrastruktur  das Fahrzeug vor stehenden Hindernissen durch Vollbremsung 
bereitzustellen, kooperieren wir beim Ausbau des Wasserstoﬀ- zum Stillstand gebracht wird, sind wir der einzige Hersteller  
Tankstellennetzes in Deutschland mit führenden Industrie- am Markt. Wir erfüllen damit bereits eine Norm, die erst im Jahr 
unternehmen. 2015 für alle Neufahrzeuge Pﬂicht wird.
Wir waren der erste Lkw-Hersteller, der sein komplettes   Die Entwicklung neuer Mobilitätskonzepte und Dienst-
europäisches Produktprogramm schon vor Inkrafttreten der  leistungen maßgebend vorantreiben. Mehr als die Hälfte der 
Euro-VI-Abgasnorm zum Jahresbeginn 2014 auf die neue   heutigen Weltbevölkerung lebt in Städten, und dieser Anteil 
Vorschrift umgestellt hat. Trotz aufwendiger Abgasnachbehand- nimmt weiter zu. Digitale Technologien verändern unsere Pro-
lung konnten wir in allen Baureihen Einsparungen im Verbrauch  dukte, unsere Marken- und Unternehmenskommunikation  
realisieren: Der Actros ist der wirtschaftlichste Lkw in seinem  und unsere Arbeitswelt. Damit einhergehend steigt der Bedarf 
Marktsegment in Europa, der Freightliner Cascadia Evolution  unserer Kunden an individuellen, bedarfsgerechten und  
der sparsamste Lkw in Nordamerika. Auch bei den Bussen  komfortablen Mobilitätslösungen. 
haben wir mit der neuen Abgasnorm Euro VI eine Verbesserung 
im Verbrauch von bis zu 8 % im Vergleich zu Euro V erreicht.   Für Daimler entstehen dadurch neue Geschäftspotenziale,  
Bei der Hybridtechnologie sind wir führend und verkaufen welt- die wir mit neuen und innovativen Angeboten konsequent  
weit die meisten Nutzfahrzeuge mit Hybridantrieb. nutzen wollen. Hierzu zählen verschiedene Mobilitätskonzepte 
für den privaten, geschäftlichen und öﬀentlichen Bereich,  
In Europa wollen wir den Verbrauch unserer Lkw-Flotte im   zum Beispiel car2go, CharterWay, Bus Rapid Transit (BRT) oder 
Zeitraum von 2005 bis 2020 um durchschnittlich 20 % reduzie- die Mobilitätsplattform »moovel«. Wir wollen das Geschäft  
ren. Wir haben gegenüber dem Jahr 2005 mit Einführung   mit innovativen Mobilitätsdienstleistungen weiter ausbauen und 
der neuen Actros-Baureihe im Jahr 2011 bereits 10 % Reduktion  haben dazu unsere Mobilitätsdienstleistungen für den Indivi-
beim Verbrauch und bei den CO -Emissionen erreicht und  dualkunden in einer Gesellschaft gebündelt. car2go, unser erstes 
2
arbeiten konsequent an der Realisierung der nächsten 10 %. und erfolgreichstes Geschäft bei Mobilitätsdienstleistungen, 
bauen wir in den nächsten Jahren weiter aus. Bis zum Jahresende 
Unser Ziel ist es, nicht nur bei unseren Produkten »grüner«   2013 hatten sich bereits nahezu 600.000 Kunden in 25 Städten 
zu werden, wir haben unsere Aktivitäten zur Emissions- Europas und Nordamerikas registriert. Mit der integrierten 
reduzierung auch auf weitere relevante Stufen der Wertschöp- Mobilitätsplattform moovel bieten wir unseren Kunden die Mög-
fung ausgedehnt.  lichkeit, unterschiedliche private und öﬀentliche Mobilitäts-
angebote optimal miteinander zu verbinden und künftig auch 
über ein Bezahlsystem abzurechnen. 
1   smart fortwo electric drive: Stromverbrauch in kWh/100km 15,1;  
CO-Emissionen in g/km 0,0.
2
2   B-Klasse Electric Drive: Markteinführung zunächst in den USA  
im 2. Quartal 2014.
30
A | An unsere Aktionäre | Ziele und Strategie
Darüber hinaus investieren wir in strategische Partnerschaften  A.11
mit verschiedenen Start-up-Unternehmen, wie Flixbus oder  Sachinvestitionen 2014 – 2015 
mytaxi. Im Bereich innovativer Dienstleistungen erproben und  in %
erweitern wir unsere Angebote insbesondere auf der Grund-
lage zunehmender Digitalisierung und Vernetzung. Zu diesen  Mercedes-Benz Cars  75 %
Angeboten zählen zum Beispiel das Online-Portal für Auto- Daimler Trucks  19 %
ﬁnanzierungskunden in der Region Asien/Paziﬁk oder das  Mercedes-Benz Vans  4 %
Service system »Detroit Connect« für unsere Lkw in den USA.  Daimler Buses  2 %
Dort wird mittels einer Onboard-Diagnose aus dem Fahrzeug  Daimler Financial Services  0,3 %
heraus über das zentrale Service Center des Motorenherstellers 
Detroit alles Nötige veranlasst, damit ein Werkstattbesuch 
möglichst reibungslos und schnell durchgeführt werden kann. 
Darüber hinaus testen wir in Pilotprojekten den Online-Verkauf 
von Pkw. Im Rahmen von »Digital Life« verbinden wir die   A.12
Themenfelder Arbeitswelt, Unternehmens- und Markenkommu- Sachinvestitionen
nikation, Kunde und Produkt sowie neue Geschäftschancen. 
Ist 2012 Ist 2013 2014 – 2015
in Milliarden €
Somit arbeiten wir an fahrzeugnahen Konzepten zur Gestaltung 
der künftigen Mobilität und setzen gleichzeitig auf Wachstum 
Daimler-Konzern 4,8 5,0 10,7
in allen Segmenten, Märkten und Geschäften. 
Mercedes-Benz Cars 3,5 3,7 8,1
Daimler Trucks 1,0 0,8 2,0
Umfangreiche Investitionen in die Zukunft des Unter-
Mercedes-Benz Vans 0,2 0,3 0,4
nehmens. Um unsere Wachstumsstrategie mit neuen  
Daimler Buses 0,1 0,1 0,2
Produkten, neuen Technologien und modernen Produktions-
Daimler Financial Services 0,02 0,02 0,03
kapazitäten umzusetzen, führen wir unsere Investitions-
oﬀensive in den kommenden Jahren mit Nachdruck fort. Ins-
gesamt werden wir deshalb in den Jahren 2014 und 2015  
rund 11 Mrd. € in Sachanlagen sowie 11 Mrd. € in Forschungs- 
und Entwicklungsprojekte investieren.  A.11 bis A.14 A.13
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 2014 – 2015 
Die Sachinvestitonen gehen im Wesentlichen in die Produk- in %
tionsvorbereitungen für unsere neuen Modelle, die Moder-
nisierung unserer Produktionsanlagen in Deutschland, die lokale  Mercedes-Benz Cars  70 %
Produktion in den Wachstumsmärkten sowie den Ausbau   Daimler Trucks  22 %
E
unserer Vertriebsorganisation.   vgl. S. 96 Mercedes-Benz Vans  5 %
Daimler Buses  3 %
Unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung ﬂießen 
vor allem in neue Produkte sowie innovative Antriebs- und 
Sicherheitstechnologien. Bis zum Jahr 2020 werden wir insge-
samt rund 30 neue Pkw-Modelle auf den Markt bringen, und 
auch bei den Nutzfahrzeugen werden wir unser Modellangebot 
konsequent weiterentwickeln. Darüber hinaus wollen wir den  A.14
Verbrauch unserer Fahrzeuge und damit auch die CO2-Emissionen  Forschungs- und Entwicklungsleistungen
weiter deutlich reduzieren und im Bereich Sicherheit und  
E Ist 2012 Ist 2013 2014 – 2015
autonomes Fahren Maßstäbe setzen.   vgl. S. 106 f. 
in Milliarden €
Daimler-Konzern 5,6 5,4 11,0
Mercedes-Benz Cars 3,9 3,8 7,7
Daimler Trucks 1,2 1,1 2,4
Mercedes-Benz Vans 0,4 0,3 0,6
Daimler Buses 0,2 0,2 0,3
31
Effizient wirtschaften  
– profitabel wachsen.
Neue Spitzenprodukte und optimierte Abläufe bringen Wachstum und Effizienz  
nachhaltig zusammen. Mit einem breit gefächerten Spektrum an Aktivitäten  
verfolgen unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter konzernweit ein und dasselbe Ziel: 
Die Kunden zu begeistern sowie Daimler noch effizienter und erfolgreicher zu machen. 
Wie dieses größte Wachstumsprogramm in unserer Unternehmensgeschichte in 
allen Geschäftsfeldern rund um den Globus leidenschaftlich in die Tat umgesetzt wird, 
zeigen Ihnen die folgenden Seiten.
32
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
Attraktive und faszinierende Produkte.       
Seite 34
Wachstum durch weltweite Präsenz.      
Seite 40
Innovations- und Technologieführerschaft.    
Seite 46 
Finanzdienstleistungen nach Maß.       
Seite 52
Wegweisende Mobilitätskonzepte.       
Seite 56
Eﬃzienzsteigerung in allen Geschäftsfeldern.  
Seite 60
Motivierte und leistungsstarke Mitarbeiter.    
Seite 64
Erstklassige Kundenbetreuung.        
Seite 68
Integrität als Basis für unseren Erfolg.      
Seite 72
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
Der brandneue 
Mercedes-Benz GLA 
lässt auf und abseits 
der Straße die Herzen 
höher schlagen.
Jünger, eﬃzienter 
und vielfältiger denn je.  
Unser breitestes  
Produktportfolio aller 
Zeiten ist eine exzellente 
Basis, um Kunden zu 
binden und Neukunden 
zu gewinnen.
Attraktive und faszinierende  
Produkte. Menschen begeistern.
34 35
Attraktive und faszinierende Produkte.
Nach der begehrten S-Klasse Limousine verbreitern wir die Spitze unseres Modellprogramms. Das Concept S-Class Coupé vermittelt 
einen Ausblick auf das neue sportliche Luxusmodell von Mercedes-Benz.
»Neue Fahrzeuge in allen 
Klassen und über das gesamte 
Modellspektrum geben die 
Impulse für unser nachhaltig 
profitables Wachstum.«
S-Klasse-Jahre sind immer etwas Besonderes – 2013 war  Baureihe von Mercedes-Benz. Mit ihrem sinnlich-klaren 
es wieder so weit: Das neue Flaggschiﬀ von Mercedes-Benz  Design, den technischen Innovationen, der umfangreichen 
und meistverkaufte Luxusfahrzeug der Welt wurde in Rekord- Serienausstattung sowie den beispielhaften Emissions- 
zeit in allen Kernmärkten eingeführt und von den Kunden sofort  und Verbrauchswerten erfüllt auch das neue Modell die 
begeistert angenommen. Auch die neue Mercedes-Benz  höchsten Ansprüche im Segment.  
E-Klasse als erfolgreiches Volumenmodell und Herzstück 
der Wachstumsstrategie von Daimler startete mit einer  Mercedes-Benz ist heute die am schnellsten 
erstklassigen Kundenresonanz.  wachsende Premiummarke – nicht zuletzt auch durch 
unsere junge Kompaktwagen-Generation.
Angriﬀ mit der besten Sternenﬂotte.
Den anhaltenden Erfolg am Markt belegen nicht nur unsere 
Der neue GLA ist bereits das vierte von insgesamt fünf  deutlichen Absatzzuwächse, sondern auch zahlreiche nationale 
Modellen junger Kompakter mit Stern. Mit dem sportlichen  und internationale Preise. So bestätigte die Interbrand-
Geländewagen treiben wir die Oﬀensive im Wachstumsmarkt  Studie »Best Global Brands 2013« einmal mehr die Strahl-
der Premiumkompaktwagen konsequent voran. Ein weiteres  kraft von Mercedes-Benz mit der Auszeichnung »wertvollste 
Erfolgskapitel schlägt Daimler Anfang 2014 mit der komplett  Premium-Automobilmarke der Welt« sowie »wertvollste 
neu entwickelten C-Klasse auf, der volumenstärksten  europäische Marke«. 
w w w w
 mercedes-benz.de/S-Klasse      mercedes-benz.de/C-Klasse      mercedes-benz.com/E-Klasse      mercedes-benz.de/GLA
36
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
Die neue Mercedes-Benz C-Klasse bietet mit Leichtbaukonzept, Touchpad und Head-up-Display, agilem Fahrwerk und vorbildlichen 
Assistenzsystemen eine Wertanmutung, die sich in der Summe anfühlt wie ein »Upgrade auf eine höhere Klasse«. 
37
Attraktive und faszinierende Produkte.
Bild oben: Die neue V-Klasse ist die Großraumlimousine von Mercedes-Benz – überzeugend in Wertigkeit, Sicherheit und Eﬃzienz  
auf höchstem Niveau, wie alle Fahrzeuge mit dem Stern. Bild unten: Als neue Kraft am Bau adressiert der Mercedes-Benz Arocs die breit  
gefächerten Branchenanforderungen mit einer einmaligen Variantenvielfalt.
38
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
Mit an Bord bei der neuen Setra TopClass 500 ist der im Reisebus-Segment einzigartige vorausschauende 
Tempomat Predictive Powertrain Control (PPC).
Das A-Team ist weiter auf der Erfolgsspur: Nach dem Actros  Unsere Zukunftsstrategie: für jeden Anspruch 
für den Fernverkehr und dem Antos für den schweren Ver- und Einsatz klar zugeschnittene Modelle.
teilerverkehr startete der neue Arocs, der den erfolgreichen 
Kurs von Mercedes-Benz Trucks konsequent fortführt.  Weiterhin den ersten Platz im Busgeschäft sichern wir uns mit 
Der neue Spezialist für das Baugewerbe wird seit seiner  der neuen Setra TopClass 500. Dieses Modell repräsentiert 
Weltpremiere mit großem Interesse aufgenommen und trägt  unsere herausragende Technologiekompetenz und komplettiert 
zum Ausbau der Spitzenposition von Daimler im europäischen  das Premiumportfolio von Daimler Buses. 
Lkw-Markt bei.
Unsere innovativen Fahrzeuge erfüllen schon heute 
Die größte Produktoﬀensive in der Geschichte  viele Mobilitätsanforderungen von morgen.
von Daimler stärkt unsere Position als Nummer 1 
im globalen Nutzfahrzeugmarkt.  Als erster Nutzfahrzeughersteller ging Daimler mit einer kom-
pletten Euro-VI-Flotte bei den Lkw und Bussen an den Start. 
Einmal mehr legt der Mercedes-Benz Sprinter die Messlatte  Mit diesen zukunftsweisenden Produkten erfüllen wir nicht nur 
nach oben – und das vom Serienstart des neuen Modells weg.  die anspruchsvollen gesetzlichen Normen, sondern erreichen 
Der weltweite Verkaufsschlager im 3,5-Tonnen-Segment ist  auch unsere Absatzziele.
eine der wichtigsten Säulen unserer globalen Wachstumsstra-
tegie in der Transportersparte. Ein nachhaltiger Erfolg, zu dem 
auch der neue Vito und die neue V-Klasse von Mercedes-Benz 
einen Beitrag leisten.
w w w
 mercedes-benz.de/transporter        mercedes-benz.de/arocs         mercedes-benz.de/atego 
 
w w w
 mercedes-benz.de/tourismo        mercedes-benz.de/bus         setra.de/fahrzeuge/topclass
39
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
Fahrzeugproduktion in China 
für China. Mit der Erweiterung 
des Pkw-Werks in Beijing 
stehen die Zeichen für Daimler 
weiter auf Wachstum.
Das Potenzial der  
internationalen  
Automobilmärkte  
bleibt enorm.  
Durch erweiterte lokale 
Kapazitäten für Forschung, 
Entwicklung und Produk-
tion, optimierte Strukturen 
und strategische Koopera-
tionen bewegen wir dort 
künftig noch mehr.
Wachstum durch weltweite Präsenz.
Erfolgskurs in Zukunftsmärkten.
40 41
Wachstum durch weltweite Präsenz.
Im indischen Chennai fertigt Daimler zusätzlich zu den Lkw der Marke BharatBenz für den lokalen Markt auch FUSO Lkw, 
die innerhalb Asiens und nach Afrika exportiert werden. 
China ist weltweit der größte Automobilmarkt – mit weiter-
hin hervorragenden Aussichten. Unser Engagement in 
diesem Erfolgsmarkt stellen wir daher auf ein noch breiteres 
Fundament. So erweiterte Mercedes-Benz nicht nur die 
Produktionskapazitäten im Pekinger Werk Beijing Benz Auto-
»Der internationale 
motive Company (BBAC), sondern errichtete auch ein neues 
Forschungs- und Entwicklungszentrum. Außerdem wurde 
Produktionsverbund 
das erste Pkw-Motorenwerk außerhalb Deutschlands exklusiv 
für die lokale Fahrzeugproduktion eröﬀnet. 
sowie die global auf-
Gerüstet für die am schnellsten und stärksten 
gestellte Forschung 
wachsenden Fahrzeugmärkte.
und Entwicklung 
Einen weiteren Meilenstein für die Umsetzung der China-
Strategie von Daimler markierte auch die Einführung der 
spielen bei unserer 
Langversion der neuen Mercedes-Benz E-Klasse. Das neue 
Modell läuft im BBAC-Werk vom Band und ist maßgeschnei-
Wachstumsstrategie 
dert für den chinesischen Markt.
eine Schlüsselrolle.«
Nah am Kunden – für die Kunden: mit lokaler Produktion  
und einer Produktpalette nach Maß.
Auch der Zukunftsmarkt Brasilien bietet beste Perspektiven. 
Als bedeutender Absatzmarkt für Mercedes-Benz Nutzfahr-
zeuge erlebt das Land durch die bevorstehende Fußballwelt-
meisterschaft und die Olympischen Spiele einen zusätzlichen 
Boom. Günstige Voraussetzungen, um unsere Position als 
wichtigster Lkw- und Bushersteller Lateinamerikas weiter 
auszubauen. 
w w
 mercedes-benz.com.cn      mercedes-benz.com.br    
w
 daimler.com/unternehmen/daimler-weltweit   
42
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
Durch die Erweiterung der Nutzfahrzeugproduktion auf den Standort Juiz de Fora kann Mercedes-Benz do Brasil 
die steigende Nachfrage in Lateinamerika perfekt bedienen.  
43
Wachstum durch weltweite Präsenz.
»Das weltweite Wachstum 
der Automobilmärkte 
ﬁ ndet hauptsächlich in den 
Schwellenländern statt – 
Daimler ist vor Ort.«
B.01
Weltweite Automobilmärkte.
Glänzende Wachstumsperspektiven 
für die weltweiten Automobilmärkte
105-115
88-90
85,3*
82,4
78,8
75,5
68,6
66,0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2020
Marktvolumen Pkw und Nutzfahrzeuge in Mio. Einheiten.
Triade: Übrige Märkte Prognose
NAFTA
* Vorläuﬁ ge Zahlen
Westeuropa
Japan Quelle: IHS Automotive
44
B | Effizient wirtschaften – profitabel wachsen.
Größter Standort für Forschung und Entwicklung außerhalb Deutschlands – und Teil unserer weltweiten Wachstumsstrategie: 
das neu eröffnete Mercedes-Benz Research and Development Center India in Bangalore.
In Sao Bernardo do Campo produziert Daimler seit den 1950er-  BharatBenz Lkw in vollem Gange. Im Jahr 2014 werden weitere 
Jahren Lkw, Busfahrgestelle, Motoren, Getriebe und Achsen  mittelschwere und schwere Lkw-Modelle das Angebot für 
für Lateinamerika. Um von den Wachstumsperspektiven der  unsere indischen Kunden erweitern. Im Rahmen unseres neuen 
brasilianischen Wirtschaft optimal profitieren zu können, ver- »Asia Business Model« spielt das Werk Chennai eine besonde-
größerten und modernisierten wir nicht nur unser Traditions- re Rolle. Die hier gefertigten FUSO-Lkw werden sowohl nach 
werk, sondern etablierten mit Juiz de Fora auch einen weiteren  Asien, als auch in den Zukunftsmarkt Afrika ausgeliefert.
Produktionsstandort. Hier fertigt Mercedes-Benz do Brasil den 
bewährten Mercedes-Benz Actros sowie den Accelo, einen  Lokale Produkte, modernste Technologien 
Leicht-Lkw für den lateinamerikanischen Markt.    und ein kompromissloser Qualitätsanspruch 
treiben unseren weltweiten Erfolg.
Massive Absatzpotenziale weiter ausschöpfen.
Dass unsere vor Ort produzierten Pkw dem Mercedes-Benz 
Indiens Fahrzeugmärkte bieten ebenfalls gute Perspektiven.  Leitspruch »Das Beste oder nichts« gerecht werden, dafür 
Eine Dynamik, von der Daimler nachhaltig profitiert. Zusätzlich  sorgen die konsequente Anwendung des Mercedes-Benz 
zur Erweiterung des Forschungs- und Entwicklungszentrums  Produktionssystems sowie unser weltweites Qualitätsmanage-
in Bangalore hat Mercedes-Benz auch die Produktionskapazi- mentsystem. 
täten im Werk Pune ausgebaut. Zudem ist die Einführung der 
w w w
 mercedes-benz.co.in      mercedes-benz.com.br      daimler.com/unternehmen/daimler-weltweit    
45
B | Effizient wirtschaften – profitabel wachsen.
Das Plus an Effizienz 
und Komfort. Im neuen 
Aeroakustik-Windkanal 
des Mercedes-Benz 
Entwicklungszentrums 
Sindelfingen erhalten 
unsere Fahrzeuge 
den aerodynamischen 
Feinschliff – wie hier die 
neue S-Klasse.
Unser Ziel: emissionsfrei 
und unfallfrei – aber voller 
Emotion! Bei den Sicher-
heitstechnologien und 
grünen Antriebskonzepten 
denken wir für unsere 
Kunden voraus und 
bringen Innovation und 
Fahrspaß auf die Straße.
Innovations- und Technologieführer-
schaft. Sauber, sicher und vernetzt.
46 47
Innovations- und Technologieführerschaft.
»Der Ausbau unserer Führungsposition bei effizienten 
Antrieben und innovativen Sicherheitskonzepten hat 
Top-Priorität in unserer Wachstumsstrategie.«
Vielfalt ist für uns das Credo nachhaltiger Mobilität. Dafür bie- So wurde die S-Klasse Ende 2013 von den Lesern der »Auto 
tet Daimler einen kundenfreundlichen Antriebs-Mix, den wir  Bild« und »Computer Bild« als das bestvernetzte Auto gewählt 
systematisch immer noch effizienter und umweltfreundli- und erhielt die Auszeichnung »Connected Car of the Year«. 
cher gestalten. Bereits heute sind wir beim Thema Elektro- Und auch in Zukunft bieten wir als Vorreiter weiteres Potenzial. 
mobilität hervorragend aufgestellt. Zur weiteren Verbrauchs- Dies belegten wir im August 2013 mit der Testfahrt des 
senkung setzen wir auch auf Leichtbaukonzepte wie bei der  Mercedes-Benz Forschungsfahrzeugs S 500 INTELLIGENT 
neuen Mercedes-Benz C-Klasse. Im Blickpunkt stehen außer- DRIVE, welche die fahrerlose Mobilität in greifbare Nähe 
dem aerodynamische Verbesserungen. Aktuell sind hier nahe- rückte.
zu alle Mercedes-Benz Modelle die Weltmeister.
Viele wesentliche Technologien für das autonome Fahren 
Mit richtungweisenden Innovationen  sind bei Daimler bereits auf der Straße oder stehen kurz 
die Mobilität der Zukunft gestalten. vor der Serienreife.
Ein neuer Meilenstein auf dem Weg zum unfallfreien Fahren  Ein weiterer Teil unserer INTELLIGENT DRIVE-Strategie ist 
ist die Vernetzung von Sensoren und Fahrzeugsystemen zu  Car-to-X, die Informationsübertragung zwischen Fahrzeugen 
»INTELLIGENT DRIVE«. Damit fasst Mercedes-Benz alle  und der Verkehrsinfrastruktur. Als erster Automobilhersteller 
Assistenzsysteme zusammen, die das Auto zu einem mit- der Welt führt Daimler diese Innovation jetzt in Serienfahr-
denkenden, vorausschauenden Partner machen. Innovative  zeugen ein und belegt damit erneut die führende technologi-
Technik vom Sicherheitspionier, die in der neuen E-Klasse und  sche Kompetenz zum Nutzen der Kunden.
S-Klasse heute schon das teilautonome Fahren ermöglicht.  
w w
 techcenter.mercedes-benz.com      mercedes-benz.com/innovation
B.02
Car-to-X-Kommunikation
Echtzeitwarnungen sorgen dafür, dass sich der Fahrer rasch auf kritische Verkehrssituationen einstellen kann oder diese gar nicht entstehen. 
Car-to-X-Kommunikation macht es möglich. 
48
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
Als erster Autohersteller der Welt zeigten wir mit dem Mercedes-Benz Forschungsfahrzeug S 500 INTELLIGENT DRIVE und mithilfe 
seriennaher Technik, dass autonomes Fahren im Überland- und Stadtverkehr möglich ist. Auf der 103 km langen Strecke von Mannheim 
nach Pforzheim, auf der Bertha Benz vor 125 Jahren die erste automobile Fernfahrt unternommen hatte, meisterte das selbstständig 
fahrende Forschungsfahrzeug auch hochkomplexe Verkehrssituationen ohne Eingriﬀe des Fahrers. 
49
Innovations- und Technologieführerschaft.
Bild oben: Im Global Hybrid Center in Kawasaki, Japan, entwickeln wir zukunftsweisende Hybridtechnologien für Daimler Trucks.  
Bild unten: Der FUSO Canter Eco Hybrid ist der erste wirtschaftliche Serien-Hybrid-Lkw; weltweit sind rund 2.000 Fahrzeuge im Einsatz.
50
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
»Was bewegt die Transportbranche 
morgen? Daimler fährt mit fortschrittlichen 
Nutzfahrzeugtechnologien voraus.«
Der Freightliner Cascadia Evolution bietet Kraftstoﬀeinsparungen von 7% dank neuem Detroit DD15 Motor mit Daimler 
BLUETEC-Abgastechnologie sowie aerodynamischen Maßnahmen. 
Zur weiteren Stärkung der Führungsposition in der Nutzfahr- »Europäischer Transportpreis für Nachhaltigkeit 2014« 
zeugsparte fokussiert Daimler auf Innovationen, die einen  den Spitzenplatz. Seine herausragende Wirtschaftlichkeit 
Mehrwert für das Unternehmen und unsere Kunden schaffen.  basiert auf einer hocheffizienten Hybrid-Antriebstechnik, die 
Einen Schwerpunkt bilden vorbildliche Antriebe, die unsere  im Global Hybrid Center von Daimler Trucks in Japan entwi-
Lkw, Transporter und Busse kontinuierlich noch sauberer,  ckelt wurde.
sparsamer und effizienter machen. Als erster Hersteller bietet 
Daimler so ein komplettes Euro-VI-Programm schon vor  Perfekt aufgestellt mit den branchenweit 
Inkrafttreten der Abgasnorm. sparsamsten und innovativsten Produkten. 
Ausgezeichnete Antriebskonzepte  Auch der Freightliner Cascadia Evolution von Daimler 
der nächsten Generation. Trucks North America (DTNA) trägt zu unserer erfolgreichen 
Wachstumsstrategie bei. Das neue Flaggschiff-Modell ist der 
Mit dem FUSO Canter Eco Hybrid verfügt Daimler über den  »Effizienzmeister« von DTNA. Möglich macht dies ein komplett 
ersten wirtschaftlichen Hybrid-Lkw, der sich sowohl für  aus einer Hand produzierter Antriebstrang der Marke Detroit, 
unsere Kunden als auch für die Umwelt rechnet. Der Verteiler- dessen Komponenten optimal aufeinander abgestimmt sind – 
Profi, von dem weltweit bereits 2.000 Fahrzeuge im Praxis- intelligente Nutzfahrzeugtechnologien, die unsere Kunden im 
einsatz sind, belegt auch als Gewinner des Wettbewerbs  nordamerikanischen Raum äußerst positiv aufnehmen.
w w w
 freightlinertrucks.com/evolution      fuso-trucks.de      daimler.com/technologie-und-innovation
51
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
Bei der Wahl des Traumautos 
kommt es oft auch auf die 
richtigen Finanzierungs- und 
Leasingkonditionen an. Die 
Finanzdienstleistungsangebote 
von Daimler Financial Services 
sind deshalb direkt auf den 
Websites von Mercedes-Benz 
integriert.
Privat- und Geschäfts-
kunden den Einstieg 
erleichtern. Mit attraktiven 
und neuen Angeboten 
rund um Finanzierung, 
Leasing, Versicherung, 
Flottenmanagement und 
Banking bringen wir noch 
mehr Drehmoment in 
unser Fahrzeuggeschäft.
Finanzdienstleistungen nach Maß. 
Produktoﬀensiven beﬂügeln.
52 53
Maßgeschneiderte Finanzdienstleistungen.
Mit den »Digital Financial Services« gehen wir genau dorthin, wo immer mehr Kunden ihre Zeit verbringen – ins Internet.
»Dank attraktiver Finanzierungslösungen, Leasingpakete
und Versicherungen rund um das Auto können unsere Kunden 
unbeschwert immer die neuesten Modelle fahren.«
Unsere Finanzierungsangebote kommen den Wünschen  Mercedes-Benz Bank, das 2013 als einer der besten Arbeitgeber 
unserer Kunden individuell entgegen. So können sie über  in der deutschen Hauptstadt ausgezeichnet wurde.
die Auswahl der Anzahlungssumme und Vertragslaufzeit 
die Ratenhöhe mitentscheiden und nach Abzahlung des  Zukunftsweisende Services via Websites und Apps.
Kredits das Fahrzeug übernehmen. Auch Leasing-Kunden 
bestimmen ihre Ratenhöhe individuell: entsprechend der  Unsere »Digital Financial Services« ermöglichen es, Finanzie-
Kilometerlaufleistung und Vertragsdauer. Am Ende der  rungs- und Leasing-Themen auch zu Hause oder unterwegs 
Vertragslaufzeit entscheidet der Kunde, ob er auf ein Neu- zu klären. So können Wunschfahrzeugraten auf Knopfdruck 
fahrzeug umsteigen möchte – das garantiert regelmäßige  angezeigt und in vielen Ländern Verträge online verwaltet 
Vorfreude auf das neueste Modell. Weltweit standen bei  werden. In den Vereinigten Staaten wurden von unseren 
Daimler Financial Services 2013 erstmals über drei Millionen  Kunden zudem bereits Ratenzahlungen von über 200 Millionen 
finanzierte oder verleaste Fahrzeuge in den Büchern. US-Dollar via Smartphone überwiesen.
Die Markentreue steigern. Finanzierung und Mobilität mit Stern.
Unsere Finanzdienstleistungen bieten unseren Kunden eine  In Deutschland bietet Daimler Financial Services mit
herausragende Qualität – deshalb erhielten unsere Angebote  »Mercedes-Benz Rent« Fahrzeuge zur Kurzzeitmiete direkt 
im Jahr 2013 weltweit zahlreiche Preise. Diese belegen einmal  im Autohaus an. Damit komplettiert Daimler Financial 
mehr, dass die Unternehmensphilosophie von Daimler Financial  Services das Angebotsspektrum vom klassischen Leasing 
Services stimmt: Zufriedene Mitarbeiter sorgen für zufriedene  bis hin zu flexiblen Mobilitätskonzepten wie car2go.
und treue Kunden. So auch im Berliner Service-Center der 
w
 daimler-ﬁnancialservices.de
54
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
Bild oben: Für den Autohandel ist »Mercedes-Benz Rent« eine weitere attraktive Möglichkeit, neue Kundengruppen für die 
Fahrzeugmodelle zu begeistern. Bild unten: Das Berliner Service-Center der Mercedes-Benz Bank ist einer der besten Arbeitgeber 
in der deutschen Hauptstadt. Das ideale Umfeld für die motivierten Mitarbeiter, die dafür sorgen, dass sich noch mehr Kunden 
den Traum vom Fahrzeug mit dem Stern erfüllen können.
55
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
Vor fünf Jahren als 
Carsharing-Revolution 
gestartet, fährt car2go 
heute weltweit auf der 
Erfolgsspur. So stehen 
auch in Toronto die 
weiß-blauen Cityﬂitzer 
der Marke smart zur 
Spontanmiete bereit.
Menschen und Metropolen 
intelligent mobilisieren. 
Unsere wegweisenden 
Dienstleistungen ergänzen 
das bestehende Automo-
bilgeschäft und begeistern 
zudem immer mehr 
neue Kunden.
Wegweisende Mobilitätskonzepte.
Automobiler Lebensstil neu deﬁniert.
56 57
Wegweisende Mobilitätskonzepte.
Wahlmöglichkeit ist heute Teil der individuellen Mobilität.  unseren Kunden ein immer noch breiteres Spektrum bieten. 
Insbesondere in Ballungsgebieten sind flexible, »grüne« und  Auch 2014 werden wir das Angebot deutlich ausbauen, noch 
wirtschaftliche Verkehrslösungen gefragt, die via Internet  mehr Mobilitätsdienste integrieren sowie in vielen weiteren 
vergleich- und verfügbar sind. Ein Wachstumsmarkt, in dem  Städten mit moovel präsent sein.
Daimler mit innovativen Konzepten weitere Bausteine für die 
urbane Mobilität bietet. So begründeten wir im Jahr 2008  Weltweit setzen rasant wachsende Metropolen 
mit car2go das Segment der spontanen Automiete und sind  auf moderne BRT-Systeme und das Busportfolio 
heute Marktführer. Mittlerweile sind rund 10.000 car2go  von Daimler Buses.
Fahrzeuge verfügbar, die bis dato über 18 Millionen Mal 
gemietet wurden – Tendenz weiter steigend. Gelungene Verkehrslösungen für urbane Räume ermöglichen 
Bus-Rapid-Transit-Systeme (BRT), in denen Linienbusse 
Zusätzlicher Drive für Ballungszentren – und  auf eigenen bevorrechtigten Fahrspuren unterwegs sind. 
für unsere Wachstumsoffensive: die Konzepte  Gemeinsam mit Städten wie Istanbul, Nantes, Mexiko-City 
von Daimler Mobility Services. oder Bogotá hat Daimler bereits zahlreiche BRT-Konzepte zur 
effizienten Personenbeförderung realisiert. Darüber hinaus 
Unsere Mobilitätsplattform »moovel« bringt Menschen optimal  sind weltweit rund 17.500 Busse von Mercedes-Benz in über 
von A nach B, indem wir hier die Angebote unterschiedlicher  25 BRT-Systemen im Einsatz. Beflügelt wird die Nachfrage 
Mobilitätsanbieter bündeln. So können sich die Nutzer inner- zusätzlich durch die bevorstehenden Sportgroßereignisse in 
halb einer Stadt über die beste Verbindung informieren sowie  Brasilien. So investierten beispielsweise die BRT-Betreiber 
die Angebote von ÖPNV, car2go, Taxi, Mitfahrgelegenheit und  im Fußball-WM-Austragungsort Belo Horizonte in 500 
Fahrradverleih in puncto Zeitaufwand und Kosten miteinander  Busfahrgestelle mit dem Stern. Auch in anderen Ländern 
vergleichen. Durch den kontinuierlichen Ausbau von strate- Lateinamerikas sowie in Südafrika nahmen 2013 zahlreiche 
gischen Partnerschaften, wie etwa die Beteiligung an den  Gelenk- und Solobusse von Mercedes-Benz auf BRT-Trassen 
Unternehmen Blacklane und FlixBus im Jahr 2013, können wir  ihren Betrieb auf.
w w w w
 daimler-ﬁnancialservices.com/dfs/de/mobilitaetsdienstleistungen      car2go.com      moovel.com      park2gether.com    
w
 brt.mercedes-benz.com
Schon heute sind rund 70 Prozent der Stadtbusse in den Bus-Rapid-Transit-Systemen Brasiliens von Mercedes-Benz. 
58
B | Eﬃ  zient wirtschaften – proﬁ tabel wachsen.
»Vom Newcomer zum Marktführer! car2go schreibt 
seit fünf Jahren Erfolgsgeschichte und ist heute das am 
schnellsten wachsende Carsharing-Unternehmen.«
B.03
Verbreitung von car2go
1.200
Fahrzeuge
mit Elektroantrieb Hamburg
Berlin
Düsseldorf
10.000 Köln
Fahrzeuge
insgesamt
Deutschland
Stuttgart München
Ulm/Neu-Ulm
Birmingham
Vancouver AAAmmmsssttteeerrrdddaaammm
Calgary
Wien
Montreal London
Toronto
Seattle
Minneapolis
Mailand
Portland
Columbus
Denver
Washington D.C.
San Diego
Austin
Miami
Stand: Dezember 2013
Ende 2013 hatten sich in 25 Städten bereits nahezu 600.000 Nutzer bei car2go registriert – doppelt so viele wie im Vorjahr. 
Bis 2020 sollen rund 40 bis 50 weitere Standorte weltweit erschlossen werden.
59
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
Erfolgreiches Tandem: 
Das Mercedes-Benz Werk 
Kecskemét produziert 
die neuen Kompakten 
im Zusammenspiel mit 
dem Kompetenzzentrum 
Rastatt. 
Proﬁtabel wachsen – 
mit Premiumprodukten 
und durch Eﬃzienz.  
Wirksame Maßnahmen-
pakete machen die 
Prozesse in allen Sparten 
noch wirtschaftlicher und 
sichern uns konzernweit 
beste Ergebnisse.
Eﬃzienzsteigerung in allen 
Geschäftsfeldern. Erfolgsprogramme!
60 61
Eﬃzienzsteigerung in allen Geschäftsfeldern.
»Die neuen Maßnahmenpakete helfen dabei, 
unsere Kraft noch effizienter auf die Straße zu bringen 
und an den Wettbewerbern vorbeizuziehen.«
Auch in der Produktion setzt die neue Mercedes-Benz S-Klasse mit zahlreichen neuen Prozessen die Maßstäbe. 
62
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
Auf dem Weg zur Spitze hat Daimler Effizienzprogramme auf- Profitabilitätsziele ab: »Performance Vans 2013« bei 
gelegt und in die bestehenden Strategien der Geschäftsfelder  Mercedes-Benz Vans, »GLOBE 2013« bei Daimler Buses 
eingebettet. So wurde »Mercedes-Benz 2020« um den Baustein  sowie »Daimler Trucks #1« bei Daimler Trucks als flankierende 
»Fit for Leadership« (F4L) ergänzt. Damit können Prozesse  Initiative der »Global Excellence«-Strategie. Im Zentrum von 
noch flexibler, schneller und effizienter gestaltet werden.  Daimler Trucks #1 steht die Plattform- und Modulstrategie. 
Hier setzt Daimler Trucks auf ein globales Produktportfolio 
Fit für die Zukunft – mit neuen Fertigungstechnologien  über alle drei Gewichtsklassen für die drei Nutzfahrzeug-
und noch besseren Abläufen. regionen. Damit können wir unseren Kunden weltweit optimal 
zugeschnittene Fahrzeuge und Technologien bieten und 
Positive Bilanz ziehen auch die Mercedes-Benz Standorte  Einsparpotenziale nachhaltig ausschöpfen.
Kecskemét und Rastatt. Werksübergreifend werden hier 
die neuen Kompakten von Mercedes-Benz gefertigt. Durch  Nachhaltiges Wachstum nach Plan.
variable Kapazitäten und eine Optimierung der Auslastung 
leistet der Produktionsverbund einen entscheidenden Beitrag  Mit den Programmen »Fit for Leadership« bei Mercedes-Benz 
zur Wirtschaftlichkeit der Kompaktwagenproduktion. Cars, »Daimler Trucks #1« bei Daimler Trucks, »Performance 
Vans 2013« bei Mercedes-Benz Vans und »GLOBE 2013« 
Stellhebel für noch mehr Produktivität, Flexibilität  bei Daimler Buses wollen wir bis zum Ende des Jahres 2014 
und Ertragskraft.   zusammengenommen nachhaltige Ergebnisbeiträge von 
rund 4 Mrd. € realisieren. Damit stellen wir unsere Wachs-
Weiter auf Kurs sind auch die Nutzfahrzeugsparten von  tumsstrategie auf eine solide finanzwirtschaftliche Basis – 
Daimler. Optimierungsprogramme sichern dabei die  und sind bei deren Umsetzung im Plan.
E 
vgl. S. 28 f.
Zur weiteren Optimierung von Strukturen und Kosten bündeln wir unser Motorenportfolio zur markenübergreifenden 
schweren Motorengeneration.
63
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
Die Fachkräfte sind das 
Herz des Mercedes-Benz 
Werks Düsseldorf. Unser 
größtes Transporterwerk 
übernimmt auch in puncto 
Kompetenz die Führung 
im globalen Produktions-
verbund von Mercedes-Benz 
Vans. 
Rund um den Globus 
engagieren sich rund 
275.000 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter für den 
Erfolg. Mit vielfältigen 
Talenten, Qualiﬁkationen 
und Ideen verfolgen alle 
ein und dasselbe Ziel: un-
ser Wachstumsprogramm 
in die Tat umzusetzen.
Motivierte und leistungsstarke  
Mitarbeiter. Leidenschaft als Antrieb.
64 65
Hoch motivierte, leistungsstarke Mitarbeiter.
Im Rahmen von Mercedes-Benz 2020 soll das internationale Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk weiter ausgebaut werden. So sind auch 
am neuen R&D Headquarter in Sunnyvale, Kalifornien, künftig kompetente und kreative Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gefragt.
»Unsere international ausgerichteten Personalaktivitäten 
begleiten die Wachstumsoffensive nicht nur, sondern 
unterstützen diese aktiv.«
Unser Fahrzeugportfolio begeistert rund um den Globus. Um  dichtes Netz an Schulungseinrichtungen. Gleichzeitig trainie-
die große Kundennachfrage perfekt zu bedienen, erweitern wir  ren wir unsere internationalen Teams an den Standorten in 
unsere Fertigungskapazitäten im Rahmen der »Mercedes-Benz  Deutschland. So übernimmt das Stuttgarter Pkw-Getriebe-
2020«-Offensive. Die Forschung und Entwicklung, die Produk- werk als Kompetenzzentrum einen Teil der Nachwuchskräfte-
tion sowie das Vertriebsnetz werden damit internationaler –  Ausbildung für die rumänischen Standorte Cugir und Sebes, 
und überall benötigen wir engagierte Mitarbeiterinnen und  das erste Mercedes-Benz Powertrain-Werk außerhalb 
Mitarbeiter. Durch gezielte Maßnahmen sichern wir uns welt- Deutschlands. Zudem steht den internationalen Pkw-Stand-
weit die besten Talente sowie an allen Standorten deren exzel- orten nun auch das Mercedes-Benz Qualification System 
lente Qualifizierung. (MBQS) zur Verfügung. Es liefert die Rahmenbedingungen für 
den effizienten Aufbau der vor Ort benötigten Qualifikationen.
Internationaler HR-Standard für unsere neuen Standorte.
Gewinnung und Entwicklung von Führungskräften.
Beim Aufbau weiterer Unternehmensstandorte setzen wir 
gezielt auf das gebündelte Wissen und die Unterstützung unse- Auch den Bedarf an Nachwuchs für internationale Führungs-
rer erfahrenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Eine zentrale  aufgaben im Management und in der Produktion wollen wir 
Rolle kommt hier dem »Global HR Blueprint« zu. Das Programm  adäquat decken. Dabei setzen wir auf die Rekrutierung von 
beinhaltet die Kernprozesse unserer Personalorganisation und  lokalen Experten an den Standorten sowie auf die Weiterent-
definiert die Meilensteine für einen erfolgreichen Produktions- wicklung von Potenzialträgern durch Nachwuchs- und Talent-
start. Aktuell dient der Global HR Blueprint im neuen Pkw- programme. Das Mercedes-Benz Qualification System (MBQS) 
Montagewerk in Iracemápolis, Brasilien, als Leitfaden zur  gibt den Weltstandard für die Führungskräfteentwicklung 
Etablierung des Personalbereichs.  in den Produktionsbereichen, beispielsweise für Meister und 
Teamleiter, vor. Das MBQS wird derzeit am US-amerikanischen 
Ausbildung, Qualifizierung und Training der Teams. Standort Tuscaloosa pilotiert und soll künftig weltweit 
eingesetzt werden.
Das Können unserer Fachkräfte basiert auf einer erstklassigen 
Ausbildung und Qualifizierung. Diese erreichen wir über ein 
w
 career.daimler.com
66
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
Bild oben: Für exzellente Ergebnisse auf der ganzen Linie sorgen unsere Fachkräfte auch im neuen Motorenwerk in Beijing.  
Unser Mercedes-Benz Qualiﬁcation System stellt die Standards für deren hervorragende Qualiﬁzierung.  
Bild unten: Im Mercedes-Benz Werk Untertürkheim werden Nachwuchstalente erstklassig ausgebildet.
67
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
Seit der Eröﬀnung im Jahr 2011 
zog der Mercedes-Benz Showroom 
in Tokio schon über eine Million 
Besucher an.
Unsere Fahrzeuge 
faszinieren und 
überzeugen weltweit. 
Damit unsere Pkw- 
und Nutzfahrzeugmarken 
auch in Zukunft ganz 
nah bei den Kunden 
sind, entwickeln wir 
unsere Vertriebs- und 
Serviceaktivitäten 
konsequent weiter.
Erstklassige Kundenbetreuung.  
Wünsche punktgenau erfüllen.
68 69
Erstklassige Kundenbetreuung
Bild oben: Auch im neu eröﬀneten Mercedes-Benz Store in Osaka können die Besucher auf emotionale Art und Weise die Marke und die Produkte 
kennenlernen. Bild unten: First-Class-Beratung und -Betreuung lassen sich im luxuriösen Ambiente der S-Klasse Lounge hautnah erleben.
70
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
»Unsere klassischen Vertriebskanäle ergänzen wir um  
innovative Elemente. Damit begeistern wir neue Kunden-
gruppen ebenso wie unsere angestammten Kunden.«
Künftiger Erfolg erfordert schon heute Veränderung. Dieser  Gefällt mir! Online und vernetzt im direkten Kontakt.
Maxime folgend, haben wir die weltweite Produktoffensive 
von Mercedes-Benz durch die Vertriebs- und Marketinginitiative  Integraler Bestandteil der neuen Vertriebs- und Marketing-
»Mercedes-Benz 2020 – Best Customer Experience« ergänzt.  initiative ist auch der Online-Vertrieb von Fahrzeugen. Seit 
Damit richten wir unsere Vertriebsorganisation noch gezielter  Ende 2013 bietet Mercedes-Benz als erster Premium-Her-
auf die sich verändernden Kundenwünsche aus.  steller Neuwagen über das Internet an. Innerhalb von vier 
Wochen besuchten bereits mehr als 60.000 Interessierte die 
Mercedes-Benz kommt auf vielfältigen Wegen  Online-Plattform. Der digitale Verkaufskanal ergänzt den klas-
zu den Kunden – so individuell und flexibel wie  sischen Handel, um vor allem junge und Online-affine 
deren persönlichen Vorlieben. Kundengruppen anzusprechen. Damit ist die Marke Mercedes-
Benz immer und überall für Kunden und Interessenten erreich-
Dabei setzt Mercedes-Benz verstärkt auf die innerstädtische  bar. Den Trend der Vernetzung nutzend, treten wir zunehmend 
Präsenz, um mit Kunden und Interessenten direkt in Kontakt  auch über das Fahrzeug mit Kunden in Kontakt. So bieten wir 
zu kommen. Die jüngsten der rund 20 City Stores wurden  via Multimediasystem und Apps nicht nur Informationen und 
2011 in Tokio, 2012 in Mailand und 2013 in Osaka eröffnet.  Unterhaltung, sondern auch Steuerungsmöglichkeiten für
Bis 2020 soll sich die Anzahl der urbanen Markenauftritte  Fahrzeug-, Service- und Diagnosefunktionen.
weltweit auf mehr als 40 verdoppeln. Temporäre Vertriebsfor-
mate bieten weitere Möglichkeiten der Begegnung für unsere  Starker Servicepartner für Nutzfahrzeuge.
Kunden. So zog ein Mercedes-Benz Pavillon über 20.000 
Besucher in Warschau an und bot den Rahmen für 80 weitere  Im Blickpunkt stehen auch unsere Lkw- und Transporter-
Veranstaltungen. Tausende Fans verfolgten die Events auf  Kunden. Für sie sind wir an über 95 TruckWorks Standorten 
Facebook. Für viele Besucher war es der erste Kontakt mit  mit einem flächendeckenden Servicenetz in Deutschland 
der Marke überhaupt. direkt vor Ort. Damit sorgen wir für minimale Standzeiten 
und helfen, Zeit und Kosten bei der Wartung und Reparatur 
gering zu halten.
w w
 mercedes-benz-connection.com      connection-online.mercedes-benz.com
Die TruckWorks Servicestationen bringen Nutzfahrzeuge schnell wieder auf die Straße – deutschlandweit und mit der Kompetenz 
von Mercedes-Benz.
71
Integrität als Basis für unseren Erfolg.
Integrität im Dialog: Weltweit tauschen sich Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Daimler zum Thema Integrität aus.
72
B | Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen.
Integrität als Basis für 
unseren Erfolg.
Die Wachstumsstrategien und Eﬃzienzprogramme sind unser Motor auf dem 
Weg zum nachhaltigen Unternehmenserfolg. Untrennbar verknüpft mit all unseren 
Aktivitäten ist das ethische Handeln. So bildet integres Verhalten das Fundament 
für unseren Umgang im Unternehmen sowie für die Art und Weise, wie wir unsere 
Geschäfte tätigen. Was wir konkret darunter verstehen, haben wir in unserer 
gemeinsam erarbeiteten Richtlinie für integres Verhalten deﬁniert. Mit vielfältigen 
Initiativen und einem kontinuierlichen Dialog verankern wir Integrität in der Unter-
nehmenskultur von Daimler.
73
Zusammengefasster
Lagebericht.
Cash Flow
Value Added
EBIT
Rating
Absatz
Umsatz
Das Jahr 2013 war für Daimler insgesamt sehr erfolgreich. Absatz und Umsatz haben 
wir deutlich gesteigert, und die Ertragskraft unserer Geschäftsfelder konnten wir  
im Jahresverlauf kontinuierlich verbessern. Unsere Kunden haben wir mit zahlreichen 
neuen Produkten begeistert. Mit richtungweisenden Innovationen konnten wir vor 
allem bei der Sicherheit und der Umweltverträglichkeit unserer Fahrzeuge neue Maß-
stäbe setzen. Im Jahr 2014 werden wir unsere Wachstumsoffensive fortsetzen und 
die Effizienz unserer Prozesse weiter verbessern. 
 74
C | Zusammengefasster Lagebericht | Inhaltsverzeichnis 
C | Zusammengefasster Lagebericht.
 76   Grundlagen des Konzerns  105   Nachhaltigkeit
 76   Geschäftsmodell  105   Nachhaltigkeit bei Daimler
 78    Portfolioveränderungen und    105   Forschung und Entwicklung 
strategische Kooperationen  107   Innovation und Sicherheit
 79   Steuerungssystem  110   Umweltschutz
 80   Daimler stärkt Kundenorientierung  113   Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 80   Erklärung zur Unternehmensführung  115   Gesellschaftliche Verantwortung
 81    Wirtschaftliche Rahmenbedingungen    117   Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
und Geschäftsverlauf
 81   Weltwirtschaft
 118   Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2013
 82   Automobilmärkte
 83   Geschäftsentwicklung 
 119   Vergütungsbericht
 86   Ertragslage  119   Grundsätze der Vergütung des Vorstands
 122   Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2013 
 86   EBIT
 123   Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
 89   Gewinn- und Verlustrechnung
 125   Vergütung des Aufsichtsrats
 90   Dividende
 90   Net Operating Proﬁt
 90   Value Added
 126   Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
 92   Finanzlage
 129   Risiko- und Chancenbericht
 92   Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
 129   Risikomanagementsystem
 93   Cash Flow
 131   Chancenmanagementsystem
 95    Sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen und  
131    Risiken und Chancen
Finanzgarantien sowie Eventualverbindlichkeiten 
 131   Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
 96   Investitionen
 136   Unternehmensspeziﬁsche Risiken und Chancen
 96   Reﬁnanzierung
138    Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
 98   Rating
140   Risiken aus Garantien und rechtliche Risiken
 141   Gesamtbetrachtung Risiko- und Chancensituation
   
 99   Vermögenslage
 99   Konzernbilanz  142   Prognosebericht
101    Nicht bilanzierte Vermögenswerte 
 142   Weltwirtschaft
 101   Finanzierungsstatus der Pensionsverpﬂichtungen
 143   Automobilmärkte
 144   Absatz
 145   Umsatz und Ergebnis
 102   Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
146   Free Cash Flow und Liquidität
102   Ertragslage 146   Dividende
103   Vermögens- und Finanzlage  146   Investitionen
104    Risiken und Chancen   146   Forschung und Entwicklung
104   Prognosebericht  147   Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 147   Gesamtaussage zur künftigen Entwicklung
75 
Grundlagen des Konzerns.
Geschäftsmodell Mit seinen starken Marken ist Daimler in nahezu allen Ländern 
der Erde vertreten. Das Unternehmen verfügt über Fertigungs-
Daimler blickt auf eine mehr als 125-jährige Tradition zurück,   kapazitäten in insgesamt 19 Ländern und weltweit rund 8.000 
die bis zu Gottlieb Daimler und Carl Benz, den Erﬁndern   Vertriebsstandorte. Die globale Vernetzung der Forschungs- 
des Automobils, zurückreicht und von Pionierleistungen im  und Entwicklungsaktivitäten sowie der Produktions- und Ver-
Automobilbau geprägt ist. Heute ist das Unternehmen ein   triebsstandorte eröﬀnen Daimler beachtliche Vorteile im  
weltweit führender Automobilhersteller mit einem in der Branche  internationalen Wettbewerb, zusätzliche Wachstumsmöglich-
einzigartigen Produktangebot an hochwertigen Pkw, Lkw,  keiten und weitere Potenziale zur Eﬃzienzsteigerung. Außer-
Transportern und Bussen. Maßgeschneiderte Finanzdienst- dem können wir unsere innovativen Antriebs- und Sicherheits-
leistungen und Mobilitätsangebote rund um diese Produkte  technologien in einem umfangreichen Fahrzeugportfolio 
ergänzen das Angebot. einsetzen und gleichzeitig die Erfahrungen sowie das Know-how 
aus allen Teilen des Konzerns nutzen. Im Jahr 2013 steigerte 
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-  Daimler seinen Umsatz um 3 % auf 118,0 Mrd. €. Die einzelnen 
Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart (Mercedesstraße 137,  Geschäftsfelder haben zum Gesamtumsatz wie folgt bei-
70327 Stuttgart). Die Geschäftstätigkeit der Daimler AG  getragen: Mercedes-Benz Cars 52 %, Daimler Trucks 25 %,  
umfasst im Wesentlichen die Entwicklung, die Produktion und  Mercedes-Benz Vans 8 %, Daimler Buses 3 % und Daimler 
den Vertrieb von Pkw, Lkw und Transportern in Deutschland  Financial Services 12 %. Rund 275.000 Mitarbeiterinnen und 
sowie die Steuerung des Daimler-Konzerns. Die Lageberichte  Mitarbeiter waren zum Jahresende 2013 weltweit für  
für die Daimler AG und für den Konzern haben wir in diesem  Daimler tätig.
Bericht zusammengefasst.
Das Produktangebot des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Cars 
umfasst ein breites Spektrum an Premiumfahrzeugen der 
Marke Mercedes-Benz, das von den Kompaktklassemodellen 
der A- und B-Klasse über verschiedene Geländewagen,  
C.01 Road s ter, Coupés und Cabrios bis hin zu den Luxuslimousinen 
Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern der S-Klasse reicht. Hinzu kommen die hochwertigen Klein-
wagen und innovativen ebikes der Marke smart. Der Schwer-
punkt der Produktion liegt in Deutschland, das Geschäftsfeld  
Mercedes-Benz Cars  52 % fertigt aber auch in den USA, in China, Frankreich, Ungarn, 
Daimler Trucks  25 % Südafrika, Indien, Vietnam sowie in Indonesien, und seit August 
Mercedes-Benz Vans  8 % 2013 läuft die A-Klasse in unserem Auftrag auch bei Valmet 
Daimler Buses  3 % Automotive in Finnland vom Band. Weltweit verfügt Mercedes-
Daimler Financial Services  12 % Benz Cars derzeit über 17 Produktionsstätten. Mittelfristig 
erwarten wir weltweit ein deutliches Wachstum der Automobil-
nachfrage und überdurchschnittliche Zuwächse im Segment 
der Premium-Pkw. Damit wir an diesem Potenzial teilhaben kön-
nen, schaﬀen wir zusätzliche Produktionskapazitäten – ins-
besondere auch in China, in den USA und in Indien. Im Berichts-
jahr haben wir darüber hinaus beschlossen, unser globales 
Produktionsnetzwerk um einen neuen Standort in Brasilien zu 
erweitern. Dort sollen ab dem Jahr 2016 die nächste Gene-
ration der C-Klasse sowie der kompakte Geländewagen GLA 
für den lokalen Markt gefertigt werden. Die wichtigsten  
Märkte für Mercedes-Benz Cars waren im Jahr 2013 Deutsch-
land mit 18 % des Absatzes, die übrigen Märkte Westeuropas 
(23 %), die USA (20 %) und China (15 %).
76
C | Zusammengefasster Lagebericht | Grundlagen des Konzerns
Als der größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw über   Das Produktangebot des Geschäftsfelds Mercedes-Benz  
6 t entwickelt und fertigt das Geschäftsfeld Daimler Trucks   Vans besteht im Segment der mittelschweren und schweren 
in einem globalen Verbund Lkw der Marken Mercedes-Benz,  Transporter aus den Baureihen Sprinter, Vito und Viano.  
Freightliner, Western Star, FUSO und BharatBenz. Die insgesamt  Im Jahr 2012 haben wir unser Portfolio um den City-Van  
27 Produktionsstandorte beﬁnden sich in der NAFTA (14, davon  Mercedes-Benz Citan erweitert und sind damit nun Kom-
11 in den USA und 3 in Mexiko), in Europa (7), in Asien (3),   plettanbieter im Transportergeschäft. Das Geschäftsfeld produ-
in Südamerika (2) und in Afrika (1). In unserem neuen Lkw-Werk  ziert an insgesamt sieben Standorten: in Deutschland,  
in Chennai, Indien, laufen seit Juni 2012 Lkw der Marke Bharat- Spanien, USA, Argentinien, im Rahmen des Gemeinschafts-
Benz von den Bändern. Im Jahr 2014 werden wir weitere neue  unternehmens Fujian Benz Automotive Co., Ltd. in China  
Modelle auf den Markt bringen. Den Standort wollen wir   und im Rahmen der strategischen Allianz mit Renault-Nissan  
auch nutzen, um zusätzliche Exportmärkte in Asien und Afrika  in Frankreich. Seit dem zweiten Halbjahr 2013 wird der  
zu erschließen. In China fertigt die Beijing Foton Daimler   Mercedes-Benz Sprinter in unserem Auftrag von unserem  
Automotive Co., Ltd. (BFDA), ein Gemeinschaftsunternehmen  Partner GAZ auch in Russland gefertigt. Die wichtigsten 
mit unserem chinesischen Partner Beiqi Foton Motor Co., Ltd.,  Märkte liegen mit insgesamt 63 % des Absatzes bislang noch  
seit Juli 2012 Lkw der Marke Auman. Die Produktpalette   in Westeuropa. Im Rahmen der Geschäftsstrategie »Vans  
von Daimler Trucks umfasst leichte, mittelschwere und schwere  goes global« erschließen wir über entsprechende Vertriebs- 
Lkw für den Fern-, Verteiler- und Baustellenverkehr sowie   und Produktionsaktivitäten vor Ort zunehmend aber auch  
Spezialfahrzeuge, die hauptsächlich im kommunalen Bereich  die Wachstumsmärkte in Südamerika und Asien sowie den russi-
eingesetzt werden. Aufgrund der engen produktionstech- schen Markt. Zudem wollen wir im nordamerikanischen  
nischen Verknüpfung zählen auch die Busse der Marken Thomas  Transportermarkt weiter wachsen. Dort wird der Sprinter  
Built Buses und FUSO zum Produktangebot von Daimler  nicht nur als Mercedes-Benz Fahrzeug, sondern auch  
Trucks. Die wichtigsten Absatzmärkte für das Geschäftsfeld  unter der Marke Freightliner angeboten. 
waren im Jahr 2013 Asien mit 34 %, die NAFTA-Region (28 %), 
Westeuropa (14 %) und Lateinamerika ohne Mexiko (12 %). Mit den Marken Mercedes-Benz und Setra ist Daimler Buses  
in seinen Kernmärkten im Segment über 8 t weiterhin  
Zum Verantwortungsbereich von Daimler Trucks zählt   Marktführer. Das Angebot umfasst Stadt-, Überland- und Reise-
auch unsere Beteiligung an Tognum (seit 09.01.2014 Rolls-Royce  busse sowie Fahrgestelle. Die größten der insgesamt 13  
Power Systems AG), einem weltweit führenden Anbieter von  Produktionsstandorte liegen in Deutschland, Frankreich, Spanien, 
Komplettsystemen im Bereich Industriemotoren. Diese Beteili- der Türkei, Argentinien, Brasilien und Mexiko. 49 % des Umsatzes 
gung halten wir über die Rolls-Royce Power Systems Holding  erzielte Daimler Buses im Jahr 2013 in Westeuropa und in 
GmbH, an der Daimler und die Rolls-Royce Holdings plc jeweils   Lateinamerika (ohne Mexiko) 26 %. Während wir in Europa haupt-
50 % halten. sächlich Komplettbusse verkaufen, konzentriert sich das 
Geschäft in Lateinamerika, Mexiko, Afrika und Asien auf die 
Produktion und den Vertrieb von Fahrgestellen. 
C.02
Daimler-Konzernstruktur 2013
Mercedes-Benz Daimler Trucks Mercedes-Benz Daimler Buses Daimler
Cars Vans Financial Services
Umsatz 64,3 Mrd. € 31,5 Mrd. € 9,4 Mrd. € 4,1 Mrd. € 14,5 Mrd. €
Mitarbeiter 96.895 79.020 14.838 16.603 8.107
Marken
77
Das Geschäftsfeld Daimler Financial Services unterstützt  Fortschritte bei der Zusammenarbeit von Daimler und  
weltweit den Absatz der Automobilmarken des Daimler-  Renault-Nissan. Die Kooperation von Daimler und Renault-
Konzerns in 40 Ländern. Das Angebot beinhaltet im Wesent- Nissan hat sich im Jahr 2013 sehr positiv entwickelt. Die  
lichen maßgeschneiderte Finanzierungs- und Leasingangebote  Partnerschaft, die im April 2010 mit drei Projekten startete,  
für Endkunden und Händler. Zum Leistungsspektrum gehören  ist mittlerweile auf zehn wichtige Projekte angewachsen  
auch Versicherungen, Flottenmanagement, Anlageprodukte und  und umfasst nun auch Initiativen in Nordamerika und Asien. 
Kreditkarten sowie verschiedene Mobilitätsdienstleistungen 
wie das ﬂexible Mobilitätskonzept car2go. Die Schwerpunkte der  Ein gutes Beispiel dafür, wie stark die Partner von der Zusam-
Aktivitäten liegen in Westeuropa und Nordamerika, zunehmend  menarbeit proﬁtieren, ist die gemeinsame Produktion von  
aber auch in Asien. Im Berichtsjahr ﬁnanzierte oder verleaste  Mercedes-Benz Vierzylinder-Benzinmotoren in Decherd  
Daimler Financial Services mehr als 40 % der Fahrzeuge aus dem  (Tennessee/USA). Knapp eineinhalb Jahre nach dem Spaten-
Hause Daimler. Das Vertragsvolumen von 83,5 Mrd. € ent- stich im Mai 2012 ist das Werksgebäude mittlerweile fertig-
spricht einem Bestand von knapp 3,1 Mio. Fahrzeugen. Am Kon- gestellt worden. Der Produktionsstart ist für Mitte 2014 geplant. 
sortium Toll Collect, das in Deutschland ein System zur elek- Die in Decherd gefertigten Motoren sollen in der neuen  
tronischen Mauterhebung bei Lkw über 12 t betreibt, ist Daimler  Mercedes-Benz C-Klasse, die im Daimler-Werk in Tuscaloosa 
Financial Services mit 45 % beteiligt. (Alabama/USA) produziert wird, sowie für neue Produkte  
von Inﬁniti eingesetzt werden. Auch die Entwicklungsarbeiten 
An der European Aeronautic Defence and Space Company  für eine gemeinsame neue Drei- und Vierzylinder-Benzin-
(EADS), einem führenden Unternehmen der Luftfahrt-,   motorenfamilie mit Turbolader und Direkteinspritzung schreiten 
Raumfahrt- und Verteidigungsindustrie, war die Daimler AG  voran. Die Motoren verfügen über modernste Technologien  
zum Jahresende 2012 noch mit 7,4 % beteiligt. Am 17. April  mit deutlich geringerem Kraftstoﬀverbrauch.
2013 wurden diese Anteile veräußert. 
  Im Nutzfahrzeuggeschäft wird die Zusammenarbeit ebenfalls 
Über ein breit gefächertes Netz von Beteiligungen, Gemein- intensiviert. Geplant ist, dass die zu Daimler Trucks Asia  
schaftsunternehmen und Kooperationen ist Daimler in die globale  gehörende Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation (MFTBC) 
Automobilindustrie und angrenzende Wirtschaftsbereiche   mit dem Nissan-Transporter NV350 Urvan beliefert wird.  
eingebunden. Die Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 313  Er soll von Mitsubishi Fuso in ausgewählten Exportmärkten 
E
HGB ﬁnden Sie im Konzernanhang unter   Anmerkung 39. verkauft werden. Diese Form der strategischen Belieferung 
wird bereits seit Anfang 2013 auch bei leichten Lkw – dem FUSO 
Canter Guts (Nutzlast 2,0 t) und dem NT450 Atlas (Nutzlast 
Portfolioveränderungen und strategische Kooperationen 1,5 t) – erfolgreich umgesetzt, um das jeweilige Produktport-
folio auf neue Segmente auszuweiten. 
Mit gezielten Investitionen und richtungweisenden Partner-
schaften haben wir im Jahr 2013 unser Kerngeschäft gestärkt,  Planmäßige Fortschritte macht auch das smart/Twingo-Projekt. 
neue Technologien vorangetrieben und zusätzliche Wachs- So laufen derzeit die Produktionsvorbereitungen für den  
tums potenziale erschlossen. Dabei haben wir uns auf die konti- neuen Zweisitzer-smart bei smart in Hambach (Frankreich)  
nuierliche Weiterentwicklung unseres bestehenden Geschäfts- und den Viersitzer-smart sowie Renault-Twingo-Nachfolger  
portfolios konzentriert.   im Renault-Werk in Novo Mesto (Slowenien) auf Hochtouren. 
Die Markteinführung der Fahrzeugvarianten ist für die zweite 
Daimler AG beteiligt sich mit 12 % an BAIC Motor. Im  Jahreshälfte 2014 geplant. Die neue Generation des smart und 
November 2013 haben wir uns mit 12 % an unserem langjähri- des Renault Twingo werden auf Basis einer gemeinsamen 
gen Partner BAIC Motor beteiligt und damit einen wichtigen  Architektur entwickelt, bleiben aber eigenständige Produkte 
Schritt im Rahmen unserer China-Strategie vollzogen. Damit  mit unverwechselbarem Markengesicht. 
ist Daimler der erste nicht-chinesische Automobilhersteller,  
der Anteile an einem chinesischen Automobilproduzenten erwirbt.  Abkommen zur Kommerzialisierung der Brennstoﬀzelle. 
BAIC Motor ist die Pkw-Tochter der Beijing Automotive Group  Bereits im Jahr 2008 wurde das Joint Venture »Automotive Fuel 
(BAIC Group), die zu den führenden Automobilherstellern in China  Cell Cooperation« (AFCC) als Gemeinschaftsunternehmen  
zählt. Die Partner Daimler und BAIC haben in den vergan- von Daimler (50,1 %), Ford (30 %) und Ballard (19,9 %) gegründet. 
genen zehn Jahren eine langfristige strategische Partnerschaft  Im Januar 2013 haben die Daimler AG, die Ford Motor Company 
aufgebaut, die beiden Unternehmen und der chinesischen  und unser strategischer Kooperationspartner Nissan Motor Co., 
Automobilindustrie gleichermaßen zugutekommt. Teil dieser  Ltd. ein Abkommen getroﬀen, um die Kommerzialisierung  
gemeinsamen Aktivitäten ist das Joint Venture BBAC, das seit  der Brennstoﬀzelle weiter voranzutreiben. Ziel der Zusammen-
2006 Mercedes-Benz Pkw produziert und seit 2013 als erstes  arbeit ist es, gemeinschaftlich ein Brennstoﬀzellensystem  
Mercedes-Benz Werk für Pkw-Motoren außerhalb Deutsch- zu entwickeln und dabei die Entwicklungskosten zu senken. 
lands Vier- und Sechszylinder-Motoren herstellt. Daneben laufen  Alle drei Partner werden zu gleichen Teilen in das Projekt 
bei Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA) seit  investieren. 
Mitte 2012 gemeinsam produzierte mittelschwere und schwere 
Lkw der Marke Auman vom Band. Ein weiterer entscheidender 
Baustein der Partnerschaft ist die Beijing Mercedes-Benz Sales 
Service Corporation (BMBS). Das Unternehmen hat im März 
2013 den Betrieb aufgenommen. Dort haben wir alle Vertriebs-
aktivitäten für importierte und lokal produzierte Mercedes-
Benz Pkw zusammengeführt. Das Joint Venture ist eine wichtige 
Säule für ein nachhaltiges Wachstum von Mercedes-Benz  
in China.
78
C | Zusammengefasster Lagebericht | Grundlagen des Konzerns
Daimler Trucks and Buses China Ltd. (DTBC) gegründet.   Steuerungssystem
Als rechtlich eigenständige Gesellschaft für das Geschäft  
seiner Lkw und Busse in China ist die im April 2013 gegründete  Finanzielle Steuerungsgrößen. Die bei Daimler eingesetzten 
DTBC der ideale Rahmen, um das bestehende Truck-Geschäft  ﬁnanziellen Steuerungsgrößen orientieren sich an den  
weiter auszubauen und das Produktportfolio in China – etwa im  Interessen und Ansprüchen der Kapitalgeber und stellen die 
Bereich Busse – kontinuierlich auszuweiten. Durch die struk- Basis für eine wertorientierte Unternehmensführung dar.
turelle Eigenständigkeit kann sich DTBC nun noch stärker auf 
die speziﬁschen Bedürfnisse der Nutzfahrzeugkunden kon- Value Added (Wertbeitrag). Der Value Added ist ein zentrales 
zentrieren. Zugleich schaﬀt die Integration des Busgeschäfts  Element unseres Steuerungssystems, das sowohl auf Konzern- 
die Möglichkeit, weitere Absatzfelder zu erschließen. Mit der  als auch auf Geschäftsfeldebene angewendet wird. Er ermittelt 
neuen Gesellschaft führt Daimler die strukturelle Neuordnung  sich als Diﬀerenz aus der operativen Ergebnisgröße und  
des China-Geschäfts konsequent fort. den auf das durchschnittlich gebundene Kapital (Net Assets) 
anfallenden Kapitalkosten. Alternativ kann der Value Added  
Daimler Mobility Services gegründet. Daimler Financial   der industriellen Geschäftsfelder auch über die zentralen Wert-
Services verfolgt das Ziel, das Geschäft mit Mobilitätsdienst- treiber Umsatzrendite (Verhältnis von EBIT zu Umsatz) und  
leistungen deutlich auszubauen. Zu diesem Zweck bündelte   die Net-Asset-Produktivität (Verhältnis von Umsatz zu Net Assets) 
Daimler Financial Services im Januar 2013 alle Aktivitäten auf  bestimmt werden.  C.03
dem Gebiet innovativer Mobilitätsangebote, wie zum Beispiel 
car2go und moovel, in einer neuen Gesellschaft, der Daimler  Im Geschäftsjahr 2013 stieg der Value Added auf 5,9 (i. V. 4,3) 
Mobility Services GmbH mit Sitz in Ulm. Um dieses Geschäft   Mrd. €. Die quantitative Entwicklung des Value Added und der 
weiter zu stärken, hat sich Daimler im weiteren Jahresverlauf  übrigen ﬁnanziellen Steuerungsgrößen wird im Kapitel Ertrags-
E
an verschiedenen Unternehmen beteiligt. Hierzu zählen   lage erläutert.   vgl. S. 90 f.
beispielsweise das Fernbusunternehmen Flixbus sowie das 
Chauﬀeurservice-Portal Blacklane GmbH.  Die Kombination aus Umsatzrendite und Net-Asset-Produk-
tivität zielt in Verbindung mit einer auf proﬁtables Umsatz-
Daimler verkauft verbleibenden EADS-Anteil. Am 27. März  wachstum ausgerichteten Strategie auf eine positive Entwick-
2013 hat die außerordentliche Hauptversammlung der   lung des Value Added ab. Der Value Added zeigt, in welchem 
EADS einer neuen Führungs- und Aktionärsstruktur zugestimmt.  Umfang der Konzern und seine Geschäftsfelder insgesamt den 
Anschließend wurde am 2. April 2013 der im Jahr 2000  Verzinsungsanspruch der Kapitalgeber erwirtschaften bezie-
geschlossene Aktionärspakt aufgelöst und durch einen neuen  hungsweise übertreﬀen und damit Wert schaﬀen.
Aktionärspakt ohne Beteiligung von Daimler ersetzt. Gleich-
zeitig wurden die bisher von Daimler gehaltenen, aber wirtschaft- Ergebnisgröße. Als operative Ergebnisgröße für die Geschäfts-
lich einem Konsortium internationaler Investoren zustehenden  felder wird das EBIT herangezogen. Als Ergebnis vor Zins-
EADS-Aktien an diese sogenannten Dedalus-Investoren über- ergebnis und Ertragsteuern reﬂektiert das EBIT die Ergebnisver-
tragen. Mit der Auﬂösung des bisherigen Aktionärspakts   antwortung der Geschäftsfelder. Die operative Ergebnisgröße 
hat Daimler seinen maßgeblichen Einﬂuss bei EADS verloren.  auf Konzernebene ist der Net Operating Proﬁt. Dieser beinhaltet 
Am 17. April 2013 hat Daimler auch den danach noch ver- zusätzlich zum EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebniseﬀekte, 
bliebenen EADS-Anteil von rund 7,4 % über ein beschleunigtes  die nicht durch die Geschäftsfelder zu verantworten sind. 
Platzierungsverfahren veräußert. Die Neubewertung und   Hierzu zählen Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten. 
der Verkauf der EADS-Anteile führten im zweiten Quartal 2013   C.12 auf S. 86 
zu einem Ertrag im Konzern-EBIT von insgesamt 3,2 Mrd. €, 
von dem 1,7 Mrd. € auf die Dedalus-Investoren entﬁelen. Aus 
dem Verkauf ergab sich für Daimler ein Zahlungsmittelzuﬂuss 
von 2,2 Mrd. €. Seit Abschluss dieser Transaktion hält Daimler 
keine Anteile mehr an EADS. Der Konzern hat darüber hinaus  C.03
eine Vereinbarung mit Barabwicklung abgeschlossen, die es  Berechnung des Value Added
ermöglichte, bis zum Jahresende 2013 in begrenztem Umfang 
am Kursanstieg der EADS-Aktien zu partizipieren. Aus diesem  Kapital-
Net Assets x
Vertrag entstand für den Daimler-Konzern nochmals ein Ertrag  Value Added =  Ergebnisgröße – kostensatz
in Höhe 44 Mio. €.  Kapitalkosten
Value  Umsatz- Net-Asset- Kapital-
= x – x Net Assets
Added rendite Produktivität kostensatz
79
Net Assets. Die Net Assets stellen die Bemessungsgrundlage für  Umsatzrendite. Als zentraler Einﬂussfaktor auf den Value 
die Verzinsungsansprüche der Kapitalgeber dar. Die indust- Added hat die Umsatzrendite eine besondere Bedeutung  
riellen Geschäftsfelder sind für die operativen Net Assets ver- für die Beurteilung der Rentabilität der industriellen Geschäfts-
antwortlich; ihnen werden daher sämtliche Vermögenswerte  felder. Aus der Umsatzrendite in Verbindung mit der Net- 
sowie Verbindlichkeiten beziehungsweise Rückstellungen zuge- Asset-Produktivität ergibt sich die Rentabilität der Net Assets 
rechnet, für die sie im operativen Geschäft die Verantwortung  (RONA). Übersteigt der RONA die Kapitalkosten, wird Wert  
tragen. Die Steuerung von Daimler Financial Services erfolgt –  für unsere Aktionäre geschaﬀen. Für Daimler Financial Services 
der branchenüblichen Vorgehensweise im Bankengeschäft   wird zur Beurteilung der Rentabilität nicht auf die Umsatz-
entsprechend – auf Basis des Eigenkapitals. Die Net Assets  rendite, sondern – wie im Bankengeschäft üblich – auf die Eigen-
des Konzerns beinhalten zusätzlich zu den operativen Net  kapitalrendite abgestellt.
Assets der industriellen Geschäftsfelder und dem Eigenkapital 
von Daimler Financial Services noch Vermögenswerte und  Wichtige Leistungsindikatoren. Auf dem Gebiet der ope-
Schulden aus Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten,  rativen ﬁnanziellen Leistungsmessung stellen für uns neben  
die nicht den Geschäftsfeldern zugeordnet werden können.   dem EBIT und dem Umsatz auch der Free Cash Flow des  
Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus den  Industriegeschäfts, die Investitionen sowie der Aufwand für 
durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet.   Forschung und Entwicklung wichtige ﬁnanzielle Indikatoren 
E
 vgl. S. 91  dar. Zusätzlich zu den ﬁnanziellen Leistungsindikatoren nutzen 
wir auch verschiedene nichtﬁnanzielle Größen für die Steue-
Kapitalkostensatz. Der Verzinsungsanspruch auf die Net  rung des Unternehmens. Von besonderer Bedeutung sind hierbei 
Assets, und damit der Kapitalkostensatz, wird aus den Mindest- der Absatz unserer Automobilgeschäftsfelder, den wir auch  
renditen abgeleitet, die Anleger für ihr investiertes Kapital  als Basis für unsere Kapazitäts- und Personalplanung einsetzen, 
erwarten. Bei der Ermittlung der Kapitalkosten des Konzerns  sowie die Beschäftigtenzahl. 
und der industriellen Geschäftsfelder werden die Kapital-
kostensätze des Eigenkapitals sowie der Finanzierungsverbind- Außerdem nutzen wir im Rahmen unseres Nachhaltigkeits-
lichkeiten und Pensionsverpﬂichtungen des Industriegeschäfts  managements weitere nichtﬁnanzielle Indikatoren, wie  
berücksichtigt; mit umgekehrten Vorzeichen werden die erwar- beispielsweise den CO -Ausstoß unserer Fahrzeugﬂotte oder 
2
teten Renditen der Liquidität und des Planvermögens der   den Energie- und Wasserverbrauch unserer Standorte.  
Pensionsfonds des Industriegeschäfts einbezogen. Der Eigen-
kapitalkostensatz wird entsprechend dem Capital-Asset-  Detaillierte Angaben zur Entwicklung nichtﬁnanzieller  
Pricing-Modell (CAPM) bestimmt, also durch den Zinssatz für  Leistungsindikatoren ﬁnden Sie in den Kapiteln »Wirtschaft-
langfristige, risikofreie Wertpapiere (zum Beispiel deutsche  liche Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf« und  
E
Staatsanleihen) zuzüglich einer Risikoprämie für das speziﬁsche  »Nachhaltigkeit«.   vgl. S. 81 ﬀ. und 105 ﬀ.
Risiko der Anlage in Aktien der Daimler AG. Während sich  
der Fremdkapitalkostensatz  aus dem Verzinsungsanspruch 
der Gläubiger unserer Finanzierungsverbindlichkeiten ergibt,  Daimler stärkt Kundenorientierung 
wird der Kostensatz für Pensionsverpﬂichtungen auf Basis der 
nach IFRS verwendeten Diskontierungssätze bestimmt. Die  Um die Wachstumsstrategien in allen Geschäftsfeldern umzu-
erwartete Rendite der Liquidität orientiert sich am Geldmarkt- setzen und den Fokus auf Kunden und Märkte zu schärfen,  
zinssatz. Der Kapitalkostensatz des Konzerns ist der gewichtete  hat der Vorstand der Daimler AG im September 2013 beschlos-
Mittelwert der einzelnen Verzinsungsansprüche beziehungs- sen, die Geschäftsfelder organisatorisch zu stärken. Dazu 
weise -erwartungen; im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz  wurde die Verantwortung für die wesentlichen Vertriebsfunk-
bei 8 % nach Steuern. Auf der Ebene der industriellen Geschäfts- tionen und die wichtigen Absatzmärkte direkt im jeweiligen 
felder belief sich der Kapitalkostensatz vor Steuern auf 12 %,   Geschäftsfeld verankert. Übergreifende Funktionen auf Länder-
für Daimler Financial Services wurde ein Eigenkapitalkostensatz  ebene haben wir gleichzeitig verschlankt. Die Funktional-
vor Steuern von 13 % verwendet.   C.04 ressorts wurden stärker auf die Anforderungen der Geschäfts-
felder ausgerichtet. Nach den erfolgreich gestarteten 
Produktoﬀensiven bei Pkw und Nutzfahrzeugen ist diese Weiter-
entwicklung unserer Strukturen der nächste strategische 
Schritt zur Erreichung unserer Wachstumsziele. Dabei geht es 
C.04 nicht in erster Linie um Kostenvorteile, sondern um direktere 
Kapitalkostensatz Kundenbeziehungen und die Steigerung des Absatzes. Aufgrund 
immer vielfältigerer Kundenbedürfnisse kommt der Fähigkeit,  
2013 2012
in jedem einzelnen Markt punktgenau auf den jeweiligen Kunden-
in Prozent
wunsch einzugehen, mehr und mehr Bedeutung zu. Mit der 
neuen Struktur schaﬀt Daimler hierfür ideale Voraussetzungen. 
Konzern, nach Steuern 8 8
Industrielle Geschäftsfelder, vor Steuern 12 12
Daimler Financial Services, vor Steuern 13 13
Erklärung zur Unternehmensführung
Die nach § 289a HGB abzugebende Erklärung zur Unternehmens-
w
führung steht im Internet unter   daimler.com/corp gov/de 
zur Verfügung. Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 3 HGB sind die Angaben 
nach § 289a HGB nicht in die Prüfung durch den Abschluss-
prüfer einbezogen.
80
C | Zusammengefasster Lagebericht | Grundlagen des Konzerns | Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  
und Geschäftsverlauf.
Weltwirtschaft Waren die Schwellenländer in den vergangenen Jahren noch 
Garanten für kräftiges Wachstum, so blieben sie im Berichtsjahr 
Mit 2,5 % lag das Wachstum der Weltwirtschaft im Berichtsjahr  mit knapp 4,5 % deutlich hinter den ursprünglichen Erwar-
erneut unter dem langfristigen Trendwachstum von etwas über  tungen zurück. So wurden vor allem für die bedeutenden Volks-
3 %.  C.05 Nach einem schwachen Jahresstart stabilisierte  wirtschaften Indien, Brasilien und Russland die Prognosen  
sich die globale Wirtschaftsentwicklung allerdings im weiteren  im Jahresverlauf kontinuierlich und merklich nach unten revidiert. 
Jahresverlauf, sodass insbesondere in der zweiten Jahres- Weltwirtschaftlich besonders wichtig war aber, dass sich  
hälfte wieder eine leichte Belebung sichtbar war. Dabei wurde  die Wachstumsabschwächung in China nicht fortsetzte. Dort 
die Konjunktur wie in den Vorjahren durch eine weiterhin   hat sich die konjunkturelle Lage in der zweiten Jahreshälfte 
sehr expansive Geldpolitik aller großen Notenbanken unterstützt.  stabilisiert, und mit einem gesamtwirtschaftlichen Plus von 7,7 % 
Ein entscheidender Faktor für die Stabilisierung war unter  wurde im Jahr 2013 insgesamt ein solider Zuwachs erzielt.
anderem, dass sich die mit der europäischen Staatsschulden-
krise verbundenen Unsicherheiten aufgrund der Maßnahmen   In diesem weltwirtschaftlichen Umfeld waren die Wechsel-
der Europäischen Zentralbank merklich verringerten. Die Rohöl- kurse teilweise sehr volatil. So pendelte der Kurs des US-Dollar 
preise schwankten zwar im Jahresverlauf, lagen aber im Durch- zum Euro im Jahresverlauf zwischen Werten von 1,27 bis 1,39. 
schnitt leicht unter dem Vorjahresniveau. Zum Jahresende war der Euro mit 1,38 US-$ knapp 5 % stärker 
als am Jahresanfang. Sehr ausgeprägt war die Schwankungs-
Die Volkswirtschaften der Industrieländer erzielten im Berichts- breite des japanischen Yen gegenüber dem Euro mit einem 
jahr nur ein enttäuschendes Wachstum von insgesamt rund   Korridor von 113 bis 145. Hier lag der Wert des Euro gegenüber 
1 % und blieben damit weiterhin merklich unter ihrem Potenzial.  dem Yen zum Jahresende um etwa 27 % über dem Anfangs-
In den USA ﬁel das gesamtwirtschaftliche Wachstum mit   niveau. Gegenüber dem britischen Pfund schloss der Euro bei 
1,9 % deutlich schwächer aus als im Vorjahr, was vor allem an den  etwas weniger volatilem Verlauf zum Jahresende mit einer  
restriktiven ﬁskalischen Maßnahmen sowie einer reduzierten  Aufwertung von rund 2 %.
Investitionsdynamik lag. Im Herbst war dann insbesondere das 
zähe Ringen um die notwendige Erhöhung der Staatsschulden-
obergrenze ein erheblicher globaler Belastungsfaktor. In Japan 
kam die Wirtschaft mit relativ viel Schwung ins Jahr, primär 
angetrieben durch die expansiven Maßnahmen der Notenbank  C.05
und der Regierung. Die damit einhergehende markante Abwer- Wirtschaftswachstum
tung des Yen kam als weiterer Stimulus hinzu. Bruttoinlandsprodukt real in % zum Vorjahr 2012
2013
In der Europäischen Währungsunion war die Finanzpolitik   6
im Jahr 2013 weiterhin von teilweise deutlichen Konsolidierungs- 5
maßnahmen geprägt, die das Wachstum in Summe ähnlich   4
wie im Vorjahr belastet haben. Auch wenn sich für das Gesamt- 3
jahr aufgrund einer rückläuﬁgen Inlandsnachfrage erneut ein  2
Minus von etwa einem halben Prozentpunkt ergab, so konnte  1
die Konjunktur zumindest im Jahresverlauf erstmals wieder  0
leichte Zuwächse von Quartal zu Quartal ausweisen. Weiterhin  -1
schwierig war die Lage in den südlichen Rezessionsländern   Welt West- NAFTA Asien Süd- Ost-
europa amerika europa
wie Griechenland, Portugal, Spanien und Italien. Auch in Frank-
reich stagnierte die konjunkturelle Entwicklung, während   Quelle: IHS Global Insight
die deutsche Wirtschaft immerhin einen bescheidenen Zuwachs 
von 0,4 % erzielen konnte.  
81
Automobilmärkte  Der nordamerikanische Markt verzeichnete nach einem  
schwachen ersten Halbjahr eine moderate Verbesserung in der  
Ungeachtet der im Gesamtjahr 2013 unterdurchschnittlichen  zweiten Jahreshälfte, sodass im Gesamtjahr das Vorjahres-
Entwicklung der Weltwirtschaft ist die globale Pkw-Nachfrage  niveau nur knapp verfehlt wurde.
um rund 5 % gewachsen und erreichte damit erneut ein  
Rekordniveau.  C.06 Der europäische Lkw-Markt lag zu Jahresbeginn deutlich zwei-
stellig unter den Vorjahreswerten. Im Jahresverlauf zeigte sich 
Auf regionaler und Länderebene zeigte sich allerdings ein sehr  aber auch hier eine spürbare Belebung, sodass die Nachfrage 
gemischtes Bild. Vor allem die kräftige Expansion des chine- insgesamt sogar erkennbar über dem Niveau von 2012 landete. 
sischen Marktes und das Marktwachstum in den USA wirkten  Das kräftige Anziehen zum Jahresende war allerdings über-
sich positiv auf die weltweite Nachfrage aus. So ist der Pkw- wiegend von Vorzieheﬀekten vor der Einführung der Euro-VI-
Markt in China um rund 18 % gewachsen; auch das Premium- Abgasnorm gekennzeichnet. Zuletzt waren bereits Anzeichen  
segment entwickelte sich nach verhaltenem Jahresstart   für ein Auslaufen dieses Sondereﬀekts im Markt zu beobachten.
weiterhin günstig und legte in Summe sogar noch etwas stärker 
zu als der Gesamtmarkt. Der US-amerikanische Markt setzte  In Japan entfalteten die Konjunkturstimuli der Regierung  
seine schwungvolle Erholung fort und trug ebenfalls deutlich zum  und die expansive Geldpolitik der Notenbank im Jahresverlauf  
globalen Wachstum bei. Mit rund 15,5 Millionen Pkw und   eine zunehmend positive Wirkung auf das Lkw-Geschäft.  
leichten Nutzfahrzeugen wurden so viele Einheiten verkauft  Die Verkäufe im Segment der mittelschweren und schweren 
wie seit 2007 nicht mehr. Lkw übertrafen das Vorjahresniveau um rund 5 %. Bei den 
leichten Lkw, zu denen der überwiegende Teil der von FUSO 
Dagegen bewegte sich der westeuropäische Pkw-Markt erneut  abgesetzten Fahrzeuge zählt, ﬁel der Zuwachs mit 8 % noch 
unter dem Vorjahresniveau. Allerdings hat die Nachfrage im  etwas deutlicher aus. Mit einem Anstieg von etwa 12 % konnte 
ersten Halbjahr die Talsohle durchschritten und zeigte in der  sich der brasilianische Markt teilweise von den erheblichen 
Folge eine leichte Belebung. Im Gesamtjahr hatte der west- Verlusten des Vorjahres erholen. Dieses Wachstum war aller-
europäische Pkw-Markt einen moderaten Rückgang von rund 2 %  dings mehr von Nachholeﬀekten und günstigen Finanzie-
zu verzeichnen. Der deutsche Markt zeigte einen ähnlichen  rungsmöglichkeiten getrieben als von einer dynamischen  
Verlauf, landete aber mit einem Minus von 4 % unter dem west- Entwicklung der brasilianischen Volkswirtschaft.
europäischen Durchschnitt. Hervorzuheben ist die Entwicklung 
in Großbritannien mit einem deutlichen Zuwachs von etwa 10 %. Einen drastischen Rückgang der Nachfrage verzeichnete  
dagegen der indische Lkw-Markt. Hier hatte die ebenfalls unter-
Der japanische Markt lag im ersten Halbjahr noch deutlich unter  durchschnittliche ökonomische Entwicklung einen Einbruch  
dem durch staatliche Kaufanreize erhöhten Niveau des Jahres  der Zulassungszahlen von mehr als 25 % zur Folge. Rückläuﬁg 
2012, konnte diesen Rückgang aber dank einer günstigen Nach- entwickelte sich auch der russische Markt, allerdings ﬁel  
frageentwicklung im zweiten Halbjahr noch vollständig auf- hier das Minus etwas moderater aus. Positiv entwickelte sich 
holen. In den großen Schwellenländern mit Ausnahme von China  hingegen der weltgrößte Markt für mittlere und schwere  
hinterließ die volkswirtschaftliche Abschwächung deutliche  Lkw: Der Zuwachs von etwa 17 % in China war letztlich aus-
Spuren bei der Pkw-Nachfrage. In Russland bewegte sich der  schlaggebend dafür, dass der Weltmarkt das Volumen  
Pkw-Markt um 5 % unter dem Niveau des vorangegangenen  des Vorjahres leicht übertreﬀen konnte. 
Jahres, in Indien betrug der Rückgang etwa 8 %. 
In der für Mercedes-Benz Vans besonders wichtigen Region 
Die weltweite Nachfrage nach mittelschweren und   Westeuropa war der Markt für mittelgroße und große Trans-
schweren Lkw lag im Berichtsjahr erkennbar über dem   porter auch im Jahr 2013 schwierig. Im Gesamtjahr verrin-
Vorjahresniveau. Je nach Region und Land wiesen die   gerte sich die Nachfrage um 6 %; insbesondere in den südeuro-
Verkaufszahlen allerdings beträchtliche Unterschiede auf.  päischen Ländern waren die Märkte weiterhin sehr labil. 
Ähnlich war die Entwicklung im Marktsegment der kleinen 
Transporter. In Lateinamerika war das Marktumfeld für  
große Transporter hingegen sehr günstig: Der Markt legte dort 
zweistellig zu. Der US-Markt erreichte knapp das Vorjahres-
C.06 niveau, und in China war in dem von uns adressierten Markt-
Automobilmärkte weltweit segment eine leichte Nachfragebelebung zu verzeichnen.
Absatz im Jahr 2013 in % zum Vorjahr Pkw
Nutzfahrzeuge Bei Bussen verzeichnete der westeuropäische Markt einen 
15 leichten Zuwachs. Dabei kam es zum Jahresende zu vor-
10 gezogenen Beschaﬀungen im Vorfeld der Euro-VI-Einführung.  
5 In der Türkei proﬁtierte der Busmarkt von der weiterhin  
0 deutlichen Belebung bei den Stadtbussen, allerdings hat sich 
-5 der Markt aufgrund der politischen Situation zum Jahresende 
-10 leicht abgeschwächt. In Lateinamerika hat sich der Markt nach 
Welt West- NAFTA1,2 Asien Süd- Ost- dem starken Rückgang im Jahr 2012 ebenfalls wieder belebt. 
europa amerika1,2 europa
Allerdings blieb die Nachfrage in Brasilien aufgrund der politisch 
1  Segment Personenwagen  bedingten Marktunsicherheiten im Jahr 2013 hinter den  
einschließlich leichte Nutzfahrzeuge Erwartungen zurück. Insgesamt konnte der Markt im Vergleich 
2  Mittlere und schwere Nutzfahrzeuge Quelle: VDA, div. Institute
zum Vorjahr dennoch zulegen.
82
C | Zusammengefasster Lagebericht | Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf
Geschäftsentwicklung Daimler Trucks konnte den Absatz im Jahr 2013 in einem  
regional sehr unterschiedlichen Marktumfeld leicht steigern.  
Absatz. Daimler hat den Absatz im Jahr 2013 wie im Geschäfts- Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 484.200 (i. V. 462.000) 
bericht 2012 angekündigt weiter gesteigert. Mit 2,35 Mio.   schwere, mittelschwere und leichte Lkw sowie Busse der  
Fahrzeugen haben wir das Vorjahresniveau um 7 % übertroﬀen.  Marken Thomas Built Buses und FUSO ausgeliefert; damit haben 
Zu diesem Anstieg haben mit Mercedes-Benz Cars (+8 %),   wir das höchste Niveau seit sieben Jahren erreicht und sind 
Daimler Trucks (+5 %), Mercedes-Benz Vans (+7 %) und Daimler  weiterhin der größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw 
Buses (+5 %) alle Automobilgeschäftsfelder beigetragen.   über 6 t.  C.08 Die wesentlichen Erfolgsfaktoren waren 
Auch unsere Automobilgeschäftsfelder haben damit die zu   unsere umfangreiche Produktoﬀensive, das umfassende Ange-
Jahresbeginn abgegebenen Prognosen bestätigt. bot moderner Euro-VI-Lkw und unsere globale Aufstellung. 
Zum Absatzanstieg haben vor allem die lateinamerikanischen 
Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars erzielte im Berichts- Märkte und in geringerem Umfang Westeuropa beigetragen, 
jahr mit 1.565.600 (i. V. 1.451.600) Fahrzeugen erneut einen  während unser Absatz in der NAFTA-Region und in Asien nahezu 
Absatzrekord. Aufgrund der attraktiven neuen Modelle, die   stabil war. 
wir im Berichtsjahr eingeführt haben, hat sich das Wachstum  
im Jahresverlauf beschleunigt. Die Marke Mercedes-Benz   In Westeuropa war erst in der zweiten Jahreshälfte eine  
hat den Absatz um 9 % auf den neuen Bestwert von 1.467.400  deutliche Verbesserung der Nachfragesituation spürbar:  
Fahrzeugen gesteigert. Sowohl in Deutschland als auch   Zum einen bestellten Kunden Euro-V-Fahrzeuge vor Inkraft-
in den USA und Japan war Mercedes-Benz die erfolgreichste  treten der schärferen Emissionsgesetzgebung im Jahr 2014, 
Premiummarke. Darüber hinaus konnten wir unsere Position   zum anderen nutzten Käufer die in einigen Ländern gewährten 
in vielen weiteren Märkten verbessern.  Euro-VI-Subventionen. Bei Daimler Trucks stieg der Absatz  
um 14 % auf 65.900 Lkw; damit haben wir unsere Marktführer-
In einem volatilen europäischen Marktumfeld behauptete sich  schaft sowohl in Deutschland als auch in Westeuropa  
Mercedes-Benz sehr gut. Dabei konnten wir in nahezu allen  insgesamt weiter ausgebaut.  C.09
wichtigen Märkten Marktanteile hinzugewinnen. In Westeuropa 
haben wir beim Absatz das Vorjahresniveau um insgesamt  
3 % übertroﬀen und im schwachen deutschen Markt den Markt-
anteil auf 10,3 (i. V. 10,1) % erhöht. Besonders erfreulich war  
die Absatzentwicklung in den USA: Dort haben wir mit 308.900  C.07
Fahrzeugen deutlich mehr verkauft als jemals zuvor. Beacht- Absatzstruktur Mercedes-Benz Cars
liche Zuwächse konnten wir auch in Japan (+22 %), Indien (+27 %) 
sowie in Brasilien (+34 %) erzielen, und in China (+15 %) haben 
unsere Verkäufe vor allem in der zweiten Jahreshälfte deutlich  A-/B-/CLA-Klasse  24 %
angezogen.  C-/SLK-Klasse  23 %
E-/CLS-Klasse  21 %
Unter den Baureihen der Marke Mercedes-Benz haben   S-/CL-/SL-Klasse/SLS/Maybach  5 %
sich die neuen Kompakten besonders dynamisch entwickelt.  M-/R-/GLK-/GL-/G-Klasse  21 %
Im Berichtsjahr wählten insgesamt 383.700 Kunden ein   smart  6 %
Modell der A-, B- oder CLA-Klasse – das war ein Absatzplus 
von 66 %. Sehr begehrt waren auch die neuen Modelle der 
E-Klasse, sodass der Absatz im Jahr der umfassenden Modell-
pﬂege um 6 % auf 332.300 Limousinen, T-Modelle, Coupés   Westeuropa  41 %
und Cabrios gesteigert werden konnte. Bei den Geländewagen  NAFTA  23 %
der M-/R-/GLK-/GL-/G-Klasse stieg der Absatz auf ein neues  Asien  25 %
Rekordniveau von 323.300 Fahrzeugen (+9 %). Mit 356.700  Übrige Märkte  11 %
Fahrzeugen (-16 %) konnten sich die C-Klasse Modelle im Jahr 
vor dem Modellwechsel gut behaupten. Die neue S-Klasse,  
die wir im Juli 2013 an die ersten Kunden ausgeliefert haben, 
wurde von den Kunden und der Fachpresse äußerst positiv  
aufgenommen. Auch im Jahr des Modellwechsels behauptete die  C.08
S-Klasse ihre Position als meistverkaufte Luxuslimousine   Absatzstruktur Daimler Trucks
der Welt. Insgesamt haben wir im S-Klasse Segment im Berichts-
jahr 71.400 (i. V. 80.700) Fahrzeuge abgesetzt.  C.07
Westeuropa    14 %
Die Marke smart hat sich mit 98.200 abgesetzten smart   Lateinamerika    12 %
fortwo (-7 %) im letzten vollen Jahr des Produktlebenszyklus  NAFTA    28 %
E
sehr gut behauptet.   vgl. S. 150 ﬀ. Asien  34 %
Übrige Märkte  12 %
83
In Lateinamerika konnten wir den Absatz im Berichtsjahr um  Durch die Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA), 
28 % auf 59.300 Lkw steigern. Hierzu haben insbesondere  ein Joint Venture mit unserem chinesischen Partner Foton,  
staatlich geförderte Finanzierungsanreize und Nachholeﬀekte  sind wir im chinesischen Lkw-Markt mit lokal gefertigten Fahr-
im Hauptmarkt Brasilien beigetragen. Dort war unser Markt- zeugen vertreten. BFDA hat die Produktion Mitte 2012 auf-
anteil aufgrund des intensiven Wettbewerbs niedriger als im  genommen und im Berichtsjahr 103.300 Lkw der Marke Auman 
Vorjahr.  abgesetzt, die im Konzernabsatz von Daimler nicht berück-
E
sichtigt sind.   vgl. S. 156 ﬀ.
In der NAFTA-Region konnten wir unsere Verkaufszahlen  
bei einem leicht rückläuﬁgen Markt mit 135.200 (i. V. 135.000)   Mercedes-Benz Vans hat den Absatz im Jahr 2013 weltweit 
Lkw stabil halten. Bei den mittelschweren und schweren   auf 270.100 (i. V. 252.400) Transporter der Modelle Sprinter, 
Lkw der Klasse 6-8 haben wir den Marktanteil in der NAFTA   Vito, Viano, Vario und Citan gesteigert. In der Kernregion West-
deshalb deutlich auf 38,2 % gesteigert und damit unsere   europa stiegen die Verkäufe um 3 % auf 169.200 Transporter. 
führende Wettbewerbsposition untermauert.  Vom Stadtlieferwagen Citan, den wir im Herbst 2012 eingeführt 
haben, setzte Mercedes-Benz Vans in Westeuropa 17.700  
In der Region Asien war die Lage in den einzelnen Märkten sehr  (i. V. 6.400) Einheiten ab. Der Absatz von mittelgroßen und  
unterschiedlich. Einem Zuwachs in Japan standen Absatzrück- großen Transportern ging vor allem aufgrund der weiterhin  
gänge in Taiwan und Indonesien gegenüber. In Indien blieb die  sehr schwierigen Marktsituation in den südeuropäischen Ländern 
Lkw-Nachfrage aufgrund der schwachen Konjunkturentwick- um 4 % auf 151.500 Einheiten zurück. Im Heimatmarkt 
lung deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. Dennoch ist es  Deutschland setzten wir 71.500 (i. V. 71.000) Transporter ab.  
uns gelungen, mit den neuen BharatBenz Lkw bereits auf die  In Osteuropa, allen voran in Russland und der Türkei, war  
vierte Position im Segment der mittelschweren und schweren  Mercedes-Benz Vans erneut erfolgreich: Der Absatz stieg in 
Lkw vorzustoßen. Insgesamt erreichte unser Absatz in   dieser Region um 12 % auf 26.900 Einheiten. Die Erfolgs-
Asien mit 162.700 Fahrzeugen nahezu das Vorjahresniveau.  geschichte des Sprinter setzte sich in Nord- und Südamerika 
fort: Während der Absatz in den USA auf 22.800 (i. V. 21.500) 
Fahrzeuge zulegte, konnte in Lateinamerika sogar ein Plus von 
40 % auf 19.600 Einheiten erzielt werden. Auch auf dem  
chinesischen Markt konnten wir mit 12.700 verkauften Fahr-
C.09 zeugen (+44 %) einen kräftigen Anstieg verbuchen. Insgesamt 
Marktanteile1 haben wir im Berichtsjahr weltweit 166.200 Sprinter (+5 %), 
80.900 Vito und Viano (-3 %) und 20.200 Citan abgesetzt. 
 2013 2012 13/12
Außerdem wurden noch 2.900 Vario verkauft, der seit September 
  Veränd.  E
2013 nicht mehr produziert wird.   vgl. S. 161 ﬀ.
in % Prozentpunkte
Daimler Buses hat im Jahr 2013 weltweit 33.700 Busse und 
Mercedes-Benz Cars
Fahrgestelle der Marken Mercedes-Benz und Setra verkauft. 
Westeuropa 5,6 5,3 +0,3
Damit haben wir den Absatz um 5 % gesteigert und die Markt-
davon Deutschland 10,3 10,1 +0,2
führerschaft in unseren Kernmärkten im Segment für Busse 
USA 2,1 2,0 +0,1
mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 8 t behauptet. In West-
China 1,3 1,4 -0,1
europa bauten wir in einem nur moderat wachsenden Markt 
Japan 1,2 0,9 +0,3
unsere Marktposition, insbesondere im Stadtbus- und Über-
landbus-Segment, aus. Dementsprechend ist dort unser 
Daimler Trucks
Absatz um 15 % auf 6.700 (i. V. 5.900) Busse gestiegen; der Markt-
Mittelschwere und schwere       
Lkw Westeuropa 24,1 22,9 +1,2 anteil verbesserte sich deutlich auf 30,9 % (i. V. 28,3 %).  
davon Deutschland 39,7 39,2 +0,5 In Deutschland stiegen unser Absatz um 20 % und der Markt-
Schwere Lkw NAFTA (Klasse 8)  36,0 32,9 +3,1 anteil auf 51,2 (i. V. 48,9) %. Dort war der neue Stadtbus  
Mittelschwere Lkw NAFTA         Citaro besonders erfolgreich. In Lateinamerika lag der Absatz 
(Klasse 6 und 7) 43,1 36,9 +6,2 von Fahrgestellen der Marke Mercedes-Benz mit 19.100 
Mittelschwere und schwere        (i. V. 17.800) Einheiten ebenfalls deutlich über dem Vorjahres-
Lkw Brasilien 24,7 25,5 -0,8 niveau, allerdings war der Nachfragezuwachs in Brasilien  
Lkw Japan 20,2 20,4 -0,2 aufgrund der politisch bedingten Unsicherheit geringer als  
von uns erwartet. Unsere führende Marktposition konnten  
Mercedes-Benz Vans wir trotz eines leichten Rückgangs des Marktanteils auf 41,6 % 
Mittelgroße und große        (i. V. 42,7 %) behaupten. In Mexiko wurde mit 3.000 Einheiten  
Transporter Westeuropa 17,8 18,1 -0,3
das Vorjahresniveau nicht erreicht. In den USA ging der Absatz 
davon Deutschland 26,2 26,7 -0,5
erwartungsgemäß zurück, da wir den Verkauf von Orion  
E
Stadtbussen im Jahr 2012 eingestellt haben.   vgl. S. 164 ﬀ.
Daimler Buses
Busse über 8 t Westeuropa 30,9 28,3 +2,6
davon Deutschland 51,2 48,9 +2,3
Busse über 8 t Lateinamerika 41,6 42,7 -1,1
1  Basierend auf Schätzwerten in einzelnen Märkten.
84
C | Zusammengefasster Lagebericht | Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf
Das Geschäft von Daimler Financial Services hat sich im  Auch bei Daimler Trucks hat sich die Auftragssituation gegen-
Berichtsjahr erneut sehr positiv entwickelt und neue Best- über dem Vorjahr verbessert. Ausschlaggebend dafür waren 
marken erreicht. Das weltweite Vertragsvolumen ist, wie von  einerseits das komplett erneuerte Modellangebot und anderer-
uns bereits im Geschäftsbericht 2012 angekündigt, weiter  seits Vorzieheﬀekte infolge der Einführung der neuen Abgas-
gewachsen und erreichte 83,5 Mrd. € (+4 %). Bereinigt um Wech- norm Euro VI in der Europäischen Union im Jahr 2014. Insgesamt 
selkurseﬀekte ergab sich ein Anstieg um 11 %. Das Neuge- lagen die Bestellungen bei Daimler Trucks im Berichtsjahr  
schäft konnte im Vergleich zum Vorjahr um 6 % auf 40,5 Mrd. €  über dem Vorjahresniveau, und der Auftragsbestand war zum 
gesteigert werden. Die Wachstumsimpulse kamen aus allen  Jahresende höher als ein Jahr zuvor. 
Regionen. Daimler Financial Services unterstützte auch im Jahr 
2013 in zahlreichen Ländern gewerbliche Einzelkunden, den  Umsatz. Daimler hat den Konzernumsatz im Jahr 2013 um  
Mittelstand sowie internationale Großunternehmen bei der Finan- 3 % auf 118,0 Mrd. € gesteigert; bereinigt um Wechselkurseﬀekte 
zierung und Verwaltung ihrer Fahrzeuge und Fuhrparks. Ins- war ein Zuwachs um 7 % zu verzeichnen. Damit hat sich die 
gesamt standen 357.000 Verträge mit gewerblichen Kunden   positive Geschäftsentwicklung des Jahres 2012 – wie von uns 
in den Büchern – das entspricht einem Zuwachs von 9 %   zu Jahresbeginn erwartet – fortgesetzt. Die Wachstums-
gegenüber dem Vorjahr. Auch im Versicherungsgeschäft konnten  dynamik hat sich aufgrund des Markterfolgs unserer neuen Fahr-
wir im Berichtsjahr deutlich zulegen: Die Zahl der vermittelten  zeugmodelle in der zweiten Jahreshälfte deutlich beschleunigt. 
automobilbezogenen Policen war mit 1,27 Mio. (+20 %) höher  Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars (+4 %), Mercedes-Benz 
als je zuvor. Das Geschäft mit innovativen Mobilitätsdienst- Vans (+3 %), Daimler Buses (+4 %) und Daimler Financial  
leistungen haben wir im Jahr 2013 weiter ausgebaut. Das Mobili- Services (+7 %) konnten das Geschäftsvolumen, wie von uns 
tätskonzept car2go war Ende des Jahres in 25 Städten in  bereits im Geschäftsbericht 2012 angekündigt, teilweise  
Europa und Nordamerika vertreten. Mit insgesamt fast 600.000  sogar deutlich steigern. Demgegenüber erreichte der Umsatz 
Kunden war car2go Marktführer im Bereich ﬂexibler Auto-  von Daimler Trucks mit 31,5 (i. V. 31,4) Mrd. € nicht ganz  
Kurzzeitmieten. Die Mobilitätsplattform »moovel«, die verschie- das von uns erwartete Niveau. Großen Einﬂuss hatten hier auch 
dene Mobilitätsangebote intelligent miteinander vernetzt   Wechselkurseﬀekte, vor allem die deutliche Abwertung  
und dem Kunden den besten Weg von A nach B aufzeigt, startete  des japanischen Yen gegenüber dem Euro.
im Jahr 2013 in den Ballungsgebieten Nürnberg und München 
sowie in der Region Rhein-Ruhr. Im November ging in Berlin und  In der regionalen Betrachtung erhöhte sich der Umsatz von 
Hamburg das Pilotprojekt Park2gether in Betrieb, das Park- Daimler in Westeuropa (+4 % auf 41,1 Mrd. €) und in der NAFTA 
platzbesitzer und Parkplatzsuchende mittels einer Online-Börse  (+3 % auf 32,9 Mrd. €). In Asien haben sich unsere Erwartungen 
E
zusammenbringt.   vgl. S. 167 ﬀ. nicht ganz erfüllt: Hier ist das Geschäftsvolumen von Daimler 
aufgrund eines schwächeren ersten Halbjahres und infolge von 
Auftragslage. Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars,  Wechselkurseﬀekten um 3 % auf 24,5 Mrd. € zurückgegangen. 
Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses fertigen 
auf Bestellung nach den Wünschen von Kunden ausgestattete 
Fahrzeuge. Dabei passen wir die Kapazitäten bei einzelnen  C.11
Modellen ﬂexibel der sich verändernden Nachfrage an. Insgesamt  Umsatz nach Geschäftsfeldern
hat sich die Auftragssituation von Daimler im Berichtsjahr  
2013 2012 13/12
sehr positiv entwickelt. Wegen der hohen Nachfrage in den USA 
in Millionen € Veränd. in %
und in verschiedenen Schwellenländern haben die Bestellun-
gen bei Mercedes-Benz Cars im Berichtsjahr das hohe Vorjahres-
Daimler-Konzern 117.982 114.297 +3
niveau nochmals deutlich übertroﬀen. Hierzu haben auf der 
Mercedes-Benz Cars 64.307 61.660 +4
Produktseite vor allem die Modelle der neuen Kompaktklasse, 
Daimler Trucks 31.473 31.389 +0
die weiterhin sehr erfolgreichen Geländewagen und die neue 
Mercedes-Benz Vans 9.369 9.070 +3
E-Klasse beigetragen. Aufgrund der stabilen Nachfrage haben 
Daimler Buses 4.105 3.929 +4
wir auch die Produktion erhöht. Der Auftragsbestand lag zum 
Daimler Financial Services 14.522 13.550 +7
Jahresende deutlich über dem Vorjahresniveau. 
C.10
Konzernumsatz nach Regionen
in Milliarden € 2009 2011 2013
2010 2012
35
30
25
20
15
10
5
0
Deutschland Westeuropa NAFTA  Asien Übrige Märkte
ohne
Deutschland
85
Ertragslage.
C.12 EBIT
EBIT nach Segmenten
Der Daimler-Konzern erzielte im Geschäftsjahr 2013  
2013 20121 13/12
ein EBIT von 10,8 (i. V. 8,8) Mrd. € und übertraf damit das 
in Millionen € Veränd. in %
Niveau des Vorjahres deutlich.  C.12  C.13
Mercedes-Benz Cars 4.006 4.391 -9
Die gute Absatzentwicklung der automobilen Geschäftsfelder 
Daimler Trucks 1.637 1.695 -3
und die zunehmende Wirkung der Eﬃzienzprogramme trugen 
Mercedes-Benz Vans 631 543 +16
zu einer Ergebnisverbesserung bei. Trotz der guten Absatz-
Daimler Buses 124 -221 .
entwicklung war bei Mercedes-Benz Cars infolge der Verände-
Daimler Financial Services 1.268 1.293 -2
rungen im Produkt-Mix sowie aufgrund der erbrachten Vor-
Überleitung 3.149 1.119 +181
leistungen für neue Produkte insgesamt ein Ergebnisrückgang 
Daimler-Konzern 10.815 8.820 +23
zu verzeichnen; bei Daimler Trucks führten insbesondere 
1   Die Vergleichszahlen wurden insbesondere aufgrund der Eﬀekte aus der 
Garantiekosten und Wechselkurseﬀekte zu einem leicht rückläu-
Anwendung des geänderten IAS 19 angepasst. Weitere Informationen zu 
den Anpassungen können Anmerkung 1 des Konzernanhangs entnommen  ﬁgen EBIT. Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses erzielten 
werden. im Vergleich zum Vorjahr höhere Ergebnisse. Das Ergebnis von 
Daimler Financial Services lag in der Größenordnung des  
Vorjahres.
C.13
Ergebnisentwicklung Die geringeren Aufwendungen infolge der Aufzinsung lang-
in Milliarden € EBIT fristiger Rückstellungen und Eﬀekte aufgrund gesunkener 
Konzernergebnis Abzinsungsfaktoren (95 Mio. €; i. V. 504 Mio. €) haben sich  
12 positiv auf das Konzern-EBIT ausgewirkt. Gegenläuﬁg belastete 
10 die Entwicklung der Wechselkurse das Ergebnis.  
8
6 Das Ergebnis beider Jahre war durch die Veräußerung der 
4 EADS-Anteile beeinﬂusst: Infolge der Neubewertung und  
2 Veräußerung der verbliebenen 7,4 % der EADS-Anteile in 2013 
0 entstand ein Ertrag von 3.223 Mio. €; im Vorjahr resultierte  
-2 aus dem Verkauf des 7,5 %-Anteils an EADS ein Ertrag von 913 
-4 Mio. €. Die Abwertung von Beteiligungen im Bereich der alter-
2009 2010 2011 2012 2013 nativen Antriebe wirkte sich mit 174 (i. V. 51) Mio. € im Konzern-
EBIT aus. Für Personalmaßnahmen im Rahmen eines Opti-
mierungsprogramms von Daimler Trucks in Deutschland und 
Brasilien entstanden Aufwendungen in Höhe von 116 Mio. €.  
Aus der Neuausrichtung des europäischen und amerikanischen 
Geschäftssystems von Daimler Buses ergaben sich im 
Berichtsjahr Aufwendungen in Höhe von 39 (i. V. 155) Mio. €. 
86
C | Zusammengefasster Lagebericht | Ertragslage
Die Sonderfaktoren, die die Ergebnisentwicklung in den   C.14
Jahren 2013 und 2012 beeinﬂussten, sind in Tabelle  C.14   Sonderfaktoren im EBIT
im Einzelnen dargestellt.
2013 2012
 
in Millionen €
Das Konzern-EBIT aus dem laufenden Geschäft (EBIT ohne 
Sonderfaktoren) lag mit 7,9 Mrd. € leicht unter dem von uns im 
Mercedes-Benz Cars
Geschäftsbericht 2012 angekündigten Vorjahresniveau von  
Abwertung von Beteiligungen im Bereich der     
8,1 Mrd. €, da die at-equity-Ergebnisse aus der Beteiligung an 
alternativen Antriebe -174 -51
EADS ab dem zweiten Quartal 2013 weggefallen sind.
Daimler Trucks
Das EBIT des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Cars lag mit 
Personalanpassungen -116 –
4.006 Mio. € unter dem Vorjahresergebnis von 4.391 Mio €. 
Die Umsatzrendite belief sich auf 6,2 % (i. V. 7,1 %).  C.15 
Mercedes-Benz Vans
Abwertung des Joint Ventures Fujian      
Die Ergebnisentwicklung war im Wesentlichen auf das weitere  Benz Automotive Corporation  – -64
Absatzwachstum vor allem in China, in den USA und in  
West europa zurückzuführen. Dazu hat insbesondere unsere 
Daimler Buses
erweiterte Kompaktwagenpalette beigetragen. Ergebnis- Neuausrichtung Geschäftssystem -39 -155
zuwächse erzielten wir auch durch eine bessere Preisdurch-
setzung. Zudem wirkten sich Eﬃzienzmaßnahmen aus  
Überleitung
unserem Programm »Fit for Leadership« positiv auf das Ergeb- Ertrag aus dem Verkauf von EADS-Anteilen +3.223 +913
nis aus. Gegenläuﬁg wirkten ein veränderter Modell-Mix  
und ungünstige Wechselkurseﬀekte. Darüber hinaus war das 
Ergebnis durch Aufwendungen im Zusammenhang mit Pro-
duktattraktivierungen, Kapazitätserweiterungen, Vorleistungen  C.15
für neue Technologien und Fahrzeuge sowie absatzbedingt  Umsatzrendite (Return on Sales)
höhere sonstige Aufwendungen belastet. Im EBIT enthalten   in % 2010 2012
ist eine Abwertung von Beteiligungen im Bereich der alter- 2011 2013
nativen Antriebe in Höhe von 174 (i. V. 51) Mio. €.  12
9
Das Geschäftsfeld Daimler Trucks erzielte ein EBIT   6
von 1.637 (i. V. 1.695) Mio. € und eine Umsatzrendite von   3
5,2 % (i. V. 5,4 %).  C.15 0
-3
Die insbesondere im letzten Quartal spürbare Belebung   -6
des Fahrzeugabsatzes trug positiv zur Ergebnisentwicklung bei.  -8
Zum einen war eine Markterholung in Brasilien zu verzeichnen,  Mercedes-Benz  Daimler  Mercedes-Benz  Daimler 
Cars Trucks Vans Buses
zum anderen ergaben sich positive Impulse aus dem Geschäft 
in Westeuropa, die unter anderem auf vorgezogene Käufe auf-
grund der Einführung der strengeren Euro-VI–Abgasnorm im 
Jahr 2014 zurückzuführen sind. Gegenläuﬁg beeinﬂussten   C.16
insbesondere gestiegene Garantiekosten und Wechselkurseﬀekte  Eigenkapitalrendite (Return on Equity)
das Ergebnis. Weiterhin entstanden Aufwendungen in Höhe  in % 2010 2012
von 116 Mio. € für Personalmaßnahmen im Rahmen der Optimie- 2011 2013
rungsprogramme in Deutschland und Brasilien. Die Eﬃzienz- 30
maßnahmen des Programms  »Daimler Trucks #1« haben sich  25
positiv im Ergebnis niedergeschlagen.  20
15
Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans erwirtschaftete   10
im Geschäftsjahr 2013 ein operatives Ergebnis von 631   5
(i. V. 543) Mio. €. Die Umsatzrendite beläuft sich auf 6,7 %  0
gegenüber 6,0 % im Vorjahr.  C.15 Daimler Financial Services
Der deutliche Ergebnisanstieg ist unter anderem auf einen 
höheren Absatz und eine bessere Preisdurchsetzung zurück-
zuführen. Fortgesetzte Eﬃzienzsteigerungen im Rahmen  
des Programms »Performance Vans 2013«  trugen ebenfalls zur 
Ergebnisverbesserung bei. Vorleistungen für neue Produkte 
haben das Ergebnis belastet. Im Vorjahr ﬁelen Aufwendungen 
in Höhe von 64 Mio. € im Zusammenhang mit der Abwertung  
des chinesischen Joint Ventures Fujian Benz Automotive Corpo-
ration an. 
87
C.17 Das Geschäftsfeld Daimler Buses ist im Berichtsjahr 2013  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in die Gewinnzone zurückgekehrt und hat ein EBIT von 124  
(i. V. -221) Mio. € erzielt. Die Umsatzrendite belief sich auf 3,0 % 
2013 2012 13/12
(i. V. -5,6 %).  C.15
in Millionen € Veränd. in %
Diese positive Entwicklung wurde von Absatzzuwächsen in 
Umsatzerlöse 117.982 114.297 +3
Westeuropa und Lateinamerika sowie von einem verbesserten 
Umsatzkosten -92.457 -88.821 +4
Mix getragen. Darüber hinaus führten weitere Eﬃzienz-
Bruttoergebnis vom Umsatz 25.525 25.476 +0
fortschritte im europäischen Geschäftssystem und geringere 
Vertriebskosten -10.875 -10.455 +4
Aufwendungen für die Neuausrichtung des europäischen  
Allgemeine Verwaltungskosten -3.865 -3.974 -3
und amerikanischen Geschäftssystems zu deutlichen Ergebnis-
Forschungs- und nicht aktivierte       
verbesserungen. Die Aufwendungen für die Neuausrichtung 
Entwicklungskosten -4.101 - 4.179 -2
des Geschäftssystems betrugen 39 (i. V. 155) Mio. €. 
Sonstige betriebliche Erträge 1.530 1.507 +2
Sonstige betriebliche       
Aufwendungen -399 -291 +37 Daimler Financial Services konnte im Jahr 2013 ein Ergebnis 
Ergebnis aus at-equity        von 1.268 Mio. € erzielen und bewegte sich damit auf Vorjahres-
bewerteten Finanzinvestitionen 3.345 1.198 +179 niveau (1.293 Mio. €). Die Eigenkapitalrendite lag bei 19,2 % 
Übriges Finanzergebnis -349 -462 -24 (i. V. 22,0 %).  C.16
Zinserträge 212 233 -9
Zinsaufwendungen -884 -937 -6 Ein höheres Vertragsvolumen trug positiv zur Ergebnisent-
Ergebnis vor Ertragsteuern 10.139 8.116 +25 wicklung bei. Gegenläuﬁg wirkten sich negative Wechsel-
Ertragsteuern -1.419 -1.286 +10 kurseﬀekte und niedrigere Zinsmargen aus. Höhere Aufwen-
Konzernergebnis 8.720 6.830 +28 dungen entstanden im Zusammenhang mit der Ausweitung  
davon       der Geschäftstätigkeit.
auf nicht beherrschende Anteile        
entfallendes Ergebnis 1.878 402 +367
Die Überleitung der operativen Ergebnisse der Geschäfts-
davon       felder auf das EBIT des Konzerns umfasst die zentral verant-
Anteil der Aktionäre der       
Daimler AG 6.842 6.428 +6 worteten Sachverhalte sowie Ergebniseﬀekte aus der  
Eliminierung konzerninterner Transaktionen zwischen den 
Geschäftsfeldern. Bis zum Verkauf der restlichen Anteile  
an EADS war in den zentral verantworteten Sachverhalten auch 
C.18 das anteilige Ergebnis der at-equity bewerteten Beteiligung  
Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertragsteuern an EADS enthalten. 
2013 2012
Anfang April schied Daimler aus der bisherigen EADS-Aktionärs-
in Millionen €
vereinbarung aus. Durch den damit verbundenen Verlust  
des maßgeblichen Einﬂusses wurde die at-equity-Bilanzierung 
Konzern-EBIT 10.815 8.820
beendet. Hieraus ergab sich im Jahr 2013 ein Ertrag von 3,4 
Abschreibungen auf aktivierte      
Mrd. €. Am 17. April 2013 hat Daimler seinen verbliebenen EADS-
Fremdkapitalkosten1 -4 0
Anteil von rund 7,4 % über ein beschleunigtes Platzierungs-
Zinserträge 212 233
verfahren verkauft; infolge der Entwicklung des Kurses der 
Zinsaufwendungen -884 -937
EADS-Aktie zwischen dem 2. April 2013 und dem Tag des  
Ergebnis vor Ertragsteuern 10.139 8.116
Verkaufs ergab sich ein Aufwand von 184 Mio. €. Der Konzern 
1   Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten ﬂießen nicht  
in die interne Steuerungsgröße »EBIT« ein, sind aber Bestandteil   hatte darüber hinaus eine Vereinbarung mit Barabwicklung 
der Umsatzkosten. abgeschlossen, die es ermöglichte, bis zum Jahresende 2013  
in begrenztem Umfang am Kursanstieg der EADS-Aktien  
zu partizipieren. Aus diesem Vertrag entstand für den Daimler-
Konzern ein Ertrag in Höhe von 44 Mio. €. Insgesamt ergab  
sich aus der Veräußerung der Anteile an EADS ein Sondereinﬂuss 
in Höhe von 3,2 Mrd. €. Weiterführende Informationen im 
Zusammenhang mit der Veräußerung der EADS-Anteile im Jahr 
E
2013 können den Erläuterungen in   Anmerkung 13 des  
Konzernanhangs entnommen werden. 
Aus den übrigen zentral verantworteten Sachverhalten sind 
Aufwendungen in Höhe von 191 (i. V. 113) Mio. € entstanden. 
Aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen ergab sich 
im Jahr 2013 ein Ertrag von 82 (i. V. 8) Mio. €.
Eine Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis  
vor Ertragsteuern zeigt die Tabelle  C.18.
88
C | Zusammengefasster Lagebericht | Ertragslage
Gewinn- und Verlustrechnung  Im Geschäftsjahr 2013 verbesserte sich das Ergebnis aus  
at-equity bewerteten Finanzinvestitionen auf 3,3 (i. V. 1,2) 
Der Konzernumsatz stieg im Jahr 2013 um 3,2 % auf 118,0  Mrd. €. Beide Jahre sind durch hohe Erträge im Zusammen-
Mrd. €; bereinigt um Wechselkurseﬀekte war eine Zunahme um  hang mit dem Verlust des maßgeblichen Einﬂusses beziehungs-
7,3 % zu verzeichnen. Der Umsatzanstieg war vor allem auf   weise der Veräußerung von EADS-Anteilen beeinﬂusst. Im 
den höheren Absatz in allen automobilen Geschäftsfeldern und  Geschäftsjahr 2013 verlor Daimler den maßgeblichen Einﬂuss 
die Zunahme des Vertragsvolumens bei Daimler Financial   auf EADS; hieraus resultierte ein Ertrag von 3,4 Mrd. €. Im  
Services zurückzuführen. Weitere Informationen zur Umsatzent- Jahr 2012 wurde bereits ein 7,5 %-Anteil an EADS verkauft und 
E
wicklung können dem   Abschnitt »Geschäftsentwicklung«  ein Ertrag von 0,9 Mrd. € realisiert.  C.17
des Lageberichts entnommen werden.  C.17
Das übrige Finanzergebnis verbesserte sich von -0,5 Mrd. € 
Die Umsatzkosten betrugen im Berichtsjahr 92,5 Mrd. €   auf -0,3 Mrd. €. Dies ist hauptsächlich auf geringere Aufwen-
und nahmen gegenüber dem Vorjahr um rund 4 % zu. Der Anstieg  dungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen sowie Eﬀekte 
der Umsatzkosten war auf das erhöhte Geschäftsvolumen   aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren von 0,1 (i. V. 0,5) 
und infolgedessen im Wesentlichen auf höhere Material- und   Mrd. € zurückzuführen.  C.17
Personalaufwendungen zurückzuführen. Zudem stiegen  
die Abschreibungen auf Vermietete Gegenstände im Zusammen- Das Zinsergebnis lag bei -0,7 (i. V. -0,7) Mrd. €. Während die 
hang mit dem wachsenden Leasinggeschäft an. Gegenläuﬁg  Aufwendungen im Zusammenhang mit den Pensions- und 
ﬁelen bei Daimler Financial Services geringere Aufwendungen  Gesundheitsfürsorgeleistungen nahezu auf Vorjahresniveau 
für die Reﬁnanzierung an. Im Vergleich zu den Umsatzerlösen  lagen, waren beim sonstigen Zinsergebnis leichte Verbesserun-
des Konzerns, die sich um 3,2 % erhöhten und durch die Abwer- gen zu verzeichnen. Diese Entwicklung war insbesondere  
tungen wichtiger Währungen beeinﬂusst waren, stiegen die  auf Bewertungseﬀekte bei Zinssicherungsinstrumenten zurück-
Umsatzkosten um 4,1 %, sodass der Anteil des Bruttoergebnisses  zuführen, die der Absicherung der Reﬁnanzierung dienen. 
am Umsatz mit 21,6 % unter dem des Vorjahres (22,3 %) lag.   Gesunkene Zinssätze für Geldanlagen und eine höhere Liquidi-
Hier hat sich auch der veränderte Produkt-Mix ausgewirkt.  tätsvorhaltung haben sich gegenläuﬁg ausgewirkt.  C.17
Weitere Informationen zu den Umsatzkosten enthält  
E
 Anmerkung 5 des Konzernanhangs.  C.17 Der unter den Ertragsteuern ausgewiesene Steueraufwand  
in Höhe von 1,4 (i. V. 1,3) Mrd. € ist trotz eines höheren Vor-
Die Vertriebskosten erhöhten sich absatzbedingt um   steuerergebnisses nur leicht angestiegen. Die Steuerquote lag 
0,4 Mrd. € auf 10,9 Mrd. €. Höhere Aufwendungen für Marketing,  im Berichtsjahr bei 14,0 % (i. V. 15,8 %). Die geringen Steuer-
Personal und IT-Leistungen waren wesentliche Faktoren   quoten waren überwiegend auf steuerfreie Erträge aus der Neu-
hierfür. Der Anteil der Vertriebskosten an den Umsatzerlösen  bewertung beziehungsweise Veräußerung der EADS-Anteile 
stieg von 9,1 % auf 9,2 %.  C.17 zurückzuführen. Zudem wirkten in beiden Jahren Steuererträge 
im Zusammenhang mit der steuerlichen Veranlagung von  
Im abgelaufenen Geschäftsjahr lagen die allgemeinen Ver- Vorjahren.  C.17
waltungskosten, hauptsächlich wechselkursbedingt,  
mit 3,9 (i. V. 4,0) Mrd. € leicht unter dem Niveau des Vorjahres.  Das Konzernergebnis erreichte 8,7 (i. V. 6,8) Mrd. €. Dabei 
Der Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten an den  entﬁel auf Minderheitsanteile ein Gewinn von 1,9 (i. V. 0,4) 
Umsatzerlösen ist mit 3,3 % (i. V. 3,5 %) leicht gesunken.  C.17 Mrd. €, der im Geschäftsjahr 2013 zu großen Teilen im Zusam-
menhang mit der Neubewertung der EADS-Anteile stand.  
Die Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten  Der Anteil der Aktionäre der Daimler AG am Konzernergebnis 
beliefen sich im Berichtszeitraum nahezu unverändert zum   betrug 6,8 (i. V. 6,4) Mrd. €; dies führte zu einem Ergebnis  
Vorjahr auf 4,1 (i. V. 4,2) Mrd. €. Diese stehen in erster Linie   je Aktie von 6,40 (i. V. 6,02) €.  C.17
im Zusammenhang mit der Entwicklung neuer Modelle, den  
Vorleistungen für die Erneuerung bestehender Modelle und der  Für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert) 
Weiterentwicklung von kraftstoﬀeﬃzienten und umwelt- wurde eine durchschnittliche Anzahl an ausstehenden Aktien 
schonenden Antriebsarten sowie Sicherheitstechnologien.   von 1.068,8 (i. V. 1.066,8) Mio. Stück zugrunde gelegt.
Der Anteil der Forschungs- und Entwicklungskosten an  
den Umsatzerlösen ging von 3,7 % auf 3,5 % zurück. Weitere 
Informationen zu den Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
des Konzerns können dem Abschnitt »Forschung und Entwick-
E
lung, Umweltschutz« im Kapitel   »Nachhaltigkeit« entnommen 
werden.  C.17
Die sonstigen betrieblichen Erträge bewegten sich mit  
1,5 (i. V. 1,5) Mrd. €. auf Vorjahresniveau. Die sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen stiegen leicht auf 0,4 (i. V. 0,3) 
Mrd. € an. Weitere Informationen zur Zusammensetzung  
der sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen sind  
E
in   Anmerkung 6 des Konzernanhangs enthalten.  C.17
89
C.19 Dividende
Dividende je Aktie 
in € Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung 
am 9. April 2014 eine Anhebung der Dividende auf 2,25  
2,50 2,20 2,20 2,25 (i. V. 2,20) € pro Aktie vor. Damit lassen wir unsere Aktionäre 
2,00 1,85 am Erfolg des Unternehmens teilhaben und drücken zugleich 
1,50 unsere Zuversicht über den weiteren Geschäftsverlauf aus. Die 
1,00 Ausschüttungssumme beträgt 2.407 (i. V. 2.349) Mio. € und  
0,50 die Ausschüttungsquote erreicht 35,2 % (i. V. 36,5) % des auf die 
0 0,00 Daimler-Aktionäre entfallenden Konzernergebnisses.  C.19
2009 2010 2011 2012 2013
Net Operating Proﬁt
C.20 Tabelle  C.20 zeigt die Überleitung des EBIT der Geschäfts-
Überleitung zum Net Operating Proﬁt felder zum Net Operating Proﬁt. Dieser beinhaltet zusätzlich 
zum EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebniseﬀekte, die nicht 
2013 2012 13/12
durch die Geschäftsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen 
in Millionen € Veränd. in %
Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten. 
Mercedes-Benz Cars 4.006 4.391 -9
Daimler Trucks 1.637 1.695 -3
Value Added
Mercedes-Benz Vans 631 543 +16
Daimler Buses 124 -221 . E
Wie im Abschnitt »Steuerungssystem« im Kapitel   »Grund-
Daimler Financial Services 1.268 1.293 -2
lagen des Konzerns« in Tabelle  C.03 beschrieben, ergeben 
EBIT der Geschäftsfelder 7.666 7.701 -0
sich aus den Net Assets und dem Kapitalkostensatz die Kapital-
kosten, die zur Ermittlung des Value Added von der Ergebnis-
Ertragsteuern1 -1.642 -1.518 +8
größe subtrahiert werden. Die Tabellen  C.21 und  C.22 
Sonstige Überleitung 3.149 1.119 +181
zeigen den Value Added sowie die Net Assets für den Konzern 
Net Operating Proﬁt 9.173 7.302 +26
sowie für die einzelnen Geschäftsfelder. Wie sich die Net 
1   Angepasst um Ertragsteuern auf das Zinsergebnis und Abschreibungen 
Assets aus der Konzernbilanz ableiten, verdeutlicht Tabelle 
auf aktivierte Fremdkapitalkosten.
 C.23.
Der Value Added des Konzerns stieg im Berichtsjahr um  
C.21 1,6 Mrd. € auf 5,9 Mrd. €; dies entspricht einer Verzinsung des 
Value Added eingesetzten Kapitals von 22,6 % (i. V. 19,5 %). Damit wurde  
der Mindestverzinsungsanspruch von 8 % erneut erheblich über-
2013 2012 13/12
troﬀen. Der Value Added beider Jahre war insbesondere  
in Millionen € Veränd. in %
durch die Neubewertung und die Veräußerung der restlichen 
Anteile an EADS beeinﬂusst. 
Daimler-Konzern 5.921 4.300 +38
Mercedes-Benz Cars hat einen Value Added von 2,0 Mrd. € 
Mercedes-Benz Cars 2.007 2.698 -26
(i. V. 2,7 Mrd. €) erwirtschaftet. Dem weiteren Absatzwachstum 
Daimler Trucks 369 365 +1
und einer besseren Preisdurchsetzung standen ein weniger 
Mercedes-Benz Vans 445 387 +15
günstiger Modell-Mix sowie Wechselkurseﬀekte gegenüber. 
Daimler Buses -4 -360 +99
Weiterhin waren Aufwendungen im Zusammenhang mit  
Daimler Financial Services 409 530 -23
Produktattraktivierungen, für Kapazitätserweiterungen und 
Vorleistungen für neue Technologien und Fahrzeuge zu ver-
zeichnen. Zudem hat sich bei der Entwicklung des Value Added 
der Anstieg der durchschnittlichen Net Assets um 2,6 Mrd. € 
auf 16,7 Mrd. € ausgewirkt. Dieser war vor allem durch das höhere 
Anlagevermögen infolge gestiegener Investitionen für neue 
Produkte und Produktionsanlagen bedingt.
90
C | Zusammengefasster Lagebericht | Ertragslage
Der Value Added im Geschäftsfeld Daimler Trucks bewegte  C.22
sich mit 0,4 Mrd. € auf Vorjahresniveau. Das leicht rückläuﬁge  Net Assets (Durchschnitt)
EBIT konnte durch geringere durchschnittliche Net Assets 
2013 2012 13/12
kompensiert werden. Die Ergebnisentwicklung war vor allem 
in Millionen € Veränd. in %
auf die Belebung des Fahrzeugabsatzes insbesondere in  
Brasilien und Westeuropa zurückzuführen. Gegenläuﬁg wirkten 
Mercedes-Benz Cars 16.658 14.107 +18
gestiegene Garantiekosten, Wechselkurseﬀekte und Aufwen-
Daimler Trucks 10.571 11.082 -5
dungen im Zusammenhang mit den Optimierungsprogrammen 
Mercedes-Benz Vans 1.547 1.302 +19
in Deutschland und Brasilien. 
Daimler Buses 1.068 1.157 -8
Daimler Financial Services1 6.607 5.871 +13
Beim Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans lag der Value Added 
Net Assets der Geschäftsfelder 36.451 33.519 +9
mit 0,4 Mrd. € leicht über dem Vorjahr. Infolge eines höheren 
At-equity bewertete       
Absatzes, einer besseren Preisdurchsetzung und Eﬃzienzverbes-
Finanzinvestitionen2 638 1.938 -67
serungen konnte ein höheres EBIT erwirtschaftet werden. 
Vermögenswerte und Schulden       
Gegenläuﬁg haben sich aufgrund des gestiegenen Anlagever- aus Ertragsteuern3 2.479 1.256 +97
mögens die um 0,2 auf 1,5 Mrd. € angewachsenen durch- Sonstige Überleitung3 1.080 808 +34
schnittlichen Net Assets ausgewirkt. 
Daimler-Konzern 40.648 37.521 +8
Im Geschäftsfeld Daimler Buses wurde ein Value Added von  1  Eigenkapital
-4 (i. V. -360) Mio. € erzielt. Absatzzuwächse in Westeuropa   2  Soweit nicht den Segmenten zugeordnet
3  Industriegeschäft
und Lateinamerika, weitere Eﬃzienzfortschritte im europäischen 
Geschäftssystem und geringere Aufwendungen für Optimie-
rungsprogramme haben zu einem deutlichen Anstieg des EBIT 
geführt. Das durchschnittliche gebundene Kapital ging um  
C.23
0,1 Mrd. € leicht zurück und trug in geringem Umfang zum Anstieg 
Net Assets (Nettovermögen) des Daimler-Konzerns zum Jahresende
des Value Added bei.
2013 2012 13/12
Der Value Added des Geschäftsfelds Daimler Financial   in Millionen € Veränd. in %
Services ging um 0,1 Mrd. € auf 0,4 Mrd. € zurück. Die Eigen-
kapitalrendite lag bei 19,2 % (i. V. 22,0 %). Die Entwicklung   Net Assets des Industriegeschäfts
war hauptsächlich auf den Anstieg des durchschnittlichen Eigen- Immaterielle Vermögenswerte 9.228 8.761 +5
kapitals um 0,7 Mrd. € auf 6,6 Mrd. € infolge des höheren   Sachanlagen 21.732 20.546 +6
Vertragsvolumens zurückzuführen, während sich das Ergebnis  Vermietete Gegenstände 13.207 12.163 +9
auf Vorjahresniveau bewegte. Vorräte 16.648 17.075 -3
Forderungen aus Lieferungen       
und Leistungen 7.208 6.864 +5
Abzgl. Rückstellungen für       
sonstige Risiken -11.382 -10.975 +4
Abzgl. Verbindlichkeiten aus       
Lieferungen und Leistungen -8.778 -8.515 +3
Abzgl. übrige Vermögenswerte       
und Schulden -15.983 -14.864 +8
Vermögenswerte und       
Schulden aus Ertragsteuern 1.878 2.717 -31
Eigenkapital       
Daimler Financial Services 6.596 6.092 +8
Net Assets (Nettovermögen) 40.354 39.864 +1
91
Finanzlage.
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements Im Cash Management werden Zahlungsmittelbedarfe und 
-überschüsse zentral ermittelt. Das konzerninterne Saldieren 
Das Finanzmanagement bei Daimler umfasst das Kapitalstruktur- (Netting) dieser Bedarfe und Überschüsse reduziert die Anzahl 
management, das Cash- und Liquiditätsmanagement, das  externer Bankgeschäfte auf ein Mindestmaß. Das Netting 
Management des Pensionsvermögens sowie das Management  erfolgt durch Cash-Concentration- oder Cash-Pooling-Verfahren. 
von Marktpreisrisiken (Währungen, Zinsen, Commodities)   Daimler hat zur Steuerung seiner Bankkonten und der inter-
und von Kreditausfall- und Länderrisiken. Das weltweite Finanz- nen Verrechnungskonten sowie zur Durchführung automatisierter 
management wird von der Treasury-Organisation im Rahmen  Zahlungsvorgänge standardisierte Prozesse und Systeme  
der gesetzlichen Bestimmungen für alle Konzerngesellschaften  etabliert.
einheitlich ausgeführt. Grundsätzlich operiert es in einem  
vorgegebenen Rahmen von Richtlinien, Limits und Benchmarks;  Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe,  
organisatorisch ist es auf operativer Ebene getrennt von   die Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 
den Funktionen Abwicklung, Finanzcontrolling, Berichterstattung  und Rohstoﬀen (Commodities) auf das Ergebnis der Geschäfts-
und Rechnungslegung. felder und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst das 
konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis-
Das Kapitalstrukturmanagement gestaltet die Kapital- risiken ermittelt; auf dieser Basis treﬀen wir dann Sicherungs-
struktur des Konzerns und seiner Tochtergesellschaften.   entscheidungen. Diese beinhalten das zu sichernde Volumen, 
Die Kapitalausstattung von Financial Services-, Produktions-,  den abzusichernden Zeitraum sowie die Wahl der Sicherungs-
Vertriebs- oder Finanzierungsgesellschaften wird nach den  instrumente. Entscheidungsgremien sind regelmäßig tagende 
Grundsätzen kosten- und risikooptimaler Finanz- und Kapital- Komitees für Währungen, Commodities und das Asset-/
ausstattung vorgenommen. Zudem berücksichtigen wir,   Liability-Management (Liquidität und Zinsen).
dass die vielfältigen Kapitalverkehrsbeschränkungen und  
sonstigen Kapital- sowie Devisentransferbeschränkungen   Das Management von Pensionsvermögen beinhaltet die 
eingehalten werden. Anlage des Vermögens, das zur Deckung der Pensionsverpﬂich-
tungen vorgehalten wird. Das Vermögen ist in Pensionsfonds 
Das Liquiditätsmanagement stellt sicher, dass der Konzern  ausgelagert und steht damit für allgemeine Unternehmenszwecke 
jederzeit seine Zahlungsverpﬂichtungen erfüllen kann. Hierzu  nicht zur Verfügung. Die Fondsvermögen verteilen wir aus-
erfassen wir die Zahlungsströme aus dem operativen Geschäft  gehend von der erwarteten Entwicklung der Pensionsverpﬂich-
und aus Finanzgeschäften in einer rollierenden Planung. Die  tungen mithilfe eines Prozesses zur Risiko-Rendite-Optimie-
entstehenden Finanzierungsbedarfe werden mittels geeigneter  rung auf verschiedene Anlageklassen, beispielsweise Aktien, 
Instrumente zur Liquiditätssteuerung (zum Beispiel Bank- festverzinsliche Wertpapiere, alternative Investments und 
kredite, Commercial Paper, Anleihen) gedeckt; Liquiditätsüber- Immobilien. Den Erfolg der Vermögensanlage messen wir mit 
schüsse legen wir risiko- und renditeoptimal im Geld- oder  festgelegten Referenz-Indizes. Das Risikomanagement der  
Kapitalmarkt an. Unser Ziel ist es, eine für notwendig erachtete  einzelnen Pensionsfonds obliegt den lokalen Treuhändern. 
Liquidität kostenoptimal bereitzustellen. Zusätzlich zur opera- Über eine konzernweite Richtlinie limitiert das »Global Pension 
tiven Liquidität verfügt Daimler über weitere Liquiditätsreserven,  Committee« diese Risiken, wobei die jeweils maßgeblichen 
die kurzfristig verfügbar sind. Bestandteile dieser zusätzlichen  Gesetze beachtet werden. Zusätzliche Informationen zu den 
Absicherung sind am Kapitalmarkt verbriefbare Forderungen   Pensionsplänen und ähnlichen Verpﬂichtungen enthält 
E
aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft sowie eine vertraglich   Anmerkung 22 des Konzernanhangs.
zugesagte syndizierte Kreditlinie im Volumen von 9 Mrd. €.
Das beim Management von Kreditausfallrisiken betrachtete 
Risikovolumen umfasst weltweit alle Gläubigerpositionen  
von Daimler gegenüber Finanzinstituten, Emittenten von Wert-
papieren und Kunden aus dem Finanzdienstleistungs- sowie 
dem Liefer- und Leistungsgeschäft. Das Kreditrisiko gegenüber 
Finanzinstituten und Emittenten von Wertpapieren ergibt sich 
vor allem aus der Anlage liquider Mittel im Rahmen des Liquidi-
tätsmanagements sowie durch den Einsatz derivativer Finanz-
92
C | Zusammengefasster Lagebericht | Finanzlage
instrumente. Das Management dieser Kreditrisiken basiert   und Wartungsverträgen haben bereits zu Zahlungseingängen 
im Wesentlichen auf einem internen Limitsystem, das sich   geführt. Für Händlerboni wurden Aufwendungen berück-
an der Bonität des Finanzinstituts beziehungsweise des Emit- sichtigt, die noch nicht mit Auszahlungen verbunden waren. 
tenten orientiert. Das Kreditrisiko gegenüber Kunden aus   Weiterhin waren niedrigere Zuwendungen an die Pensions-
dem Liefer- und Leistungsgeschäft resultiert von Vertragshändlern  fonds im Jahresvergleich zu verzeichnen. Im Vorjahr wurden  
und Generalvertretern, sonstigen Firmenkunden sowie Privat- für Pensionspläne weiterer deutscher Gesellschaften Sonder-
kunden. Im Rahmen des Exportgeschäfts werden bei General- zuwendungen in Höhe von 0,5 Mrd. € zu den Planvermögen zuge-
vertretungen, die – als Ergebnis unserer Bonitätsanalysen –  führt. Eine positive Wirkung resultierte zudem aus den  
über keine ausreichende Bonität verfügen, im Regelfall Kredit-  niedrigeren Zahlungen für Ertragsteuern; das aktuelle Jahr  
sicherheiten, beispielsweise erstklassige Bankgarantien,   war beeinﬂusst durch Erstattungen von Vorauszahlungen  
angefordert. Das Kreditrisiko gegenüber Endkunden aus dem  in Deutschland. 
Finanzdienstleistungsgeschäft steuert Daimler Financial  
Services auf Basis eines einheitlichen Risikomanagement- Aus dem Cash Flow aus der Investitionstätigkeit  C.24 
prozesses. In diesem Prozess werden Mindestanforderungen  ergab sich ein Mittelabﬂuss in Höhe von 6,8 (i. V. 8,9) Mrd. €. 
an das Kredit- und Leasinggeschäft deﬁniert und Standards   Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr resultierte im Wesent-
für die Kreditprozesse sowie für das Identiﬁzieren, Messen und  lichen aus den im Rahmen des Liquiditätsmanagements vorge-
Steuern von Risiken gesetzt. Wesentliche Elemente für die  nommenen Käufen und Verkäufen von Wertpapieren, die ins-
Steuerung der Kreditrisiken sind eine sachgerechte Kredit- gesamt zu deutlich niedrigeren Mittelabﬂüssen (netto) führten. 
beurteilung, die durch statistische Analysemethoden und  Aus dem Verkauf der restlichen Anteile an der EADS wurden  
Bewertungsverfahren unterstützt wird, sowie eine strukturierte  in 2013 höhere Verkaufserlöse als in 2012 vereinnahmt. Im Ver-
Portfolioanalyse und -überwachung. gleich zu den im Vorjahr getätigten Beteiligungsinvestitionen 
führten der Erwerb des 12 %-Anteils an BAIC Motor Corporation 
Das Management von Länderrisiken beinhaltet mehrere   Ltd. (BAIC Motor) in Höhe von 0,6 Mrd. € sowie die Kapital-
Risikoaspekte: das Risiko aus Kapitalanlagen in Tochtergesell- erhöhung an Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) in 2013 
schaften und Joint Ventures, das Risiko aus grenzüber- zu höheren Mittelabﬂüssen. Zudem waren mit den leicht 
schreitenden Finanzierungen von Konzerngesellschaften in  gestiegenen Investitionen in Sachanlagen und in Immaterielle 
Risikoländern sowie das Risiko aus dem direkten Verkauf   Vermögenswerte höhere Mittelabﬂüsse verbunden.
an Kunden in diesen Ländern. Ein »Credit Committee« legt für 
diese grenzüberschreitenden Finanzierungen Länderlimite   Aus dem Cash Flow der Finanzierungstätigkeit  C.24 
fest. Daimler verfügt über ein internes Ratingsystem, bei dem  resultierte im Berichtszeitraum ein Mittelzuﬂuss von 3,9 
alle Länder, in denen Daimler operativ tätig ist, in Risikoklassen  (i. V. 11,5) Mrd. €. Der Rückgang war im Wesentlichen auf die 
eingeteilt werden. Eigenkapitalmaßnahmen in Risikoländern  Entwicklung der langfristigen Finanzierungsverbindlichkeiten 
werden durch Investitionsschutzversicherungen, wie Investitions- (netto) zurückzuführen. Hier wirkten insbesondere die gestiege-
garantien der Bundesrepublik Deutschland, gegen politische  nen Rückzahlungen bestehender langfristiger Finanzierungs-
Risiken abgesichert; grenzüberschreitende Forderungen gegen- verbindlichkeiten, während die Aufnahme neuer Finanzierungs-
über Kunden sichert der Konzern teilweise durch Export- verbindlichkeiten leicht über dem Vorjahresniveau lag.  
kreditversicherungen, erstklassige Bankgarantien und Akkre- Zudem waren niedrigere Dividendenzahlungen an die Minder-
ditive. Ferner wird im Rahmen eines Komitees die Höhe von  heitsgesellschafter von Tochtergesellschaften zu verzeichnen.
Hartwährungsportfolios bei Financial Services-Gesellschaften 
in Risikoländern festgelegt und begrenzt. 
Weitergehende Informationen zum Management der  
Marktpreis-, Kreditausfall- und Liquiditätsrisiken enthält  C.24
E
 Anmerkung 32 des Konzernanhangs.  Verkürzte Konzern-Kapitalﬂussrechnung
2013 2012 13/12
in Millionen € Veränderung
Cash Flow
Zahlungsmittel und        
Der Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit  C.24 stieg  
Zahlungsmitteläquivalente        
im Vergleich zum Vorjahr um 4,4 Mrd. € auf 3,3 Mrd. €. Im Anstieg  zum Jahresanfang 10.996 9.576 +1.420
des Konzernergebnisses vor Steuern sind die zahlungsun-
Cash Flow aus der     
wirksamen Eﬀekte aus der Neubewertung der EADS-Aktien   Geschäftstätigkeit 3.285 -1.100 +4.385
in Höhe von 3,4 Mrd. € enthalten. Aus der Entwicklung des  Cash Flow aus der     
Working Capital ergaben sich positive Einﬂüsse. Diese resultieren  Investitionstätigkeit -6.829 -8.864 +2.035
aus dem Anstieg der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  Cash Flow aus der   
Finanzierungstätigkeit  3.855 11.506 -7.651
Leistungen sowie einem geringeren Vorratsaufbau; gegenläuﬁg 
wirkte der Aufbau der Forderungen aus Lieferungen und   Einﬂuss von Wechselkurs-       
 änderungen auf die Zahlungsmittel       
Leistungen. Das Wachstum im Neugeschäft aus der Leasing-  und Zahlungsmitteläquivalente -254 -122 -132
und Absatzﬁnanzierung lag leicht über dem hohen Niveau 
Zahlungsmittel und        
des Vorjahreszeitraumes. Die insgesamt positive Entwicklung  Zahlungsmitteläquivalente        
der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva stand im  zum Jahresende 11.053 10.996 +57
Wesentlichen im Zusammenhang mit der Geschäftsausweitung 
und war teilweise abrechnungsbedingt. Bereits erhaltene  
und noch nicht abgeführte Umsatzsteuer sowie absatzbedingt 
gestiegene Verkäufe mit Restwertgarantien und mit Service- 
93
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente lagen   Die übrigen Anpassungen betreﬀen Zugänge an Sachanlagen, 
am 31. Dezember 2013 einschließlich der Berücksichtigung   die dem Konzern aufgrund der Ausgestaltung der ihnen 
von negativen Wechselkurseﬀekten mit 11,1 Mrd. € auf   zugrunde liegenden Leasingverträge als wirtschaftlichem 
dem Niveau des Vorjahres. Die Liquidität, die zusätzlich die  Eigentümer zuzuordnen sind. Weiterhin werden Eﬀekte  
verzinslichen Wertpapiere umfasst, wurde um 1,5 Mrd. €   aus der Finanzierung konzerninterner Händler herausgerechnet. 
auf 18,1 Mrd. € erhöht. Darüber hinaus werden die im Cash Flow aus der Finanzie-
rungstätigkeit auszuweisenden Zahlungsströme im Zusammen-
Die von Daimler verwendete Messgröße für die Finanzkraft  hang mit dem Erwerb oder der Veräußerung von Anteilen  
seiner industriellen Aktivitäten ist der Free Cash Flow des  an Tochtergesellschaften ohne Beherrschungsverlust im Free 
Industriegeschäfts  C.25, dessen Ableitung auf Grundlage  Cash Flow berücksichtigt.
der veröﬀentlichten Cash Flows aus der Geschäfts- und Inves-
titionstätigkeit erfolgt. Die im Cash Flow aus der Investitions- Der Free Cash Flow des Industriegeschäfts belief sich in 2013 
tätigkeit enthaltenen Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf  auf 4,8 Mrd. €. Den positiven Ergebnisbeiträgen der auto-
von verzinslichen Wertpapieren werden herausgerechnet,   mobilen Geschäftsfelder stand ein Anstieg im Working Capital 
da diese Wertpapiere der Liquidität zugeordnet sind und deren  als Saldo aus der Veränderung der Vorräte, Forderungen  
Veränderung daher nicht Bestandteil des Free Cash Flow ist. und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe 
von insgesamt 0,6 Mrd. € gegenüber. Zudem wirkte der ins-
gesamt hohe positive Saldo aus den sonstigen betrieblichen 
Aktiva und Passiva, die im Zusammenhang mit der Geschäfts-
ausweitung standen und teilweise auch abrechnungsbedingt 
C.25 waren. Positive Eﬀekte resultierten aus dem Verkauf von  
Free Cash Flow des Industriegeschäfts Forderungen aus Lieferungen und Leistungen von Gesellschaften 
des Industriegeschäfts an Daimler Financial Services. Zudem 
2013 2012 13/12
war der Free Cash Flow des Industriegeschäfts positiv beein-
in Millionen € Veränderung
ﬂusst durch den Mittelzuﬂuss aus dem Verkauf der restlichen 
Anteile an EADS. Belastend wirkten die weiterhin hohen  
Cash Flow aus der       
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögens-
Geschäftstätigkeit 10.313 7.527 +2.786
werte, der Erwerb des 12 %-Anteils an BAIC Motor in Höhe  
Cash Flow aus der       
Investitionstätigkeit -6.767 -8.166 +1.399 von 0,6 Mrd. €  sowie die Kapitalerhöhung an BBAC. Darüber  
hinaus verminderten Ertragsteuer- und Zinszahlungen den  
Veränderung der        
verzinslichen Wertpapiere 1.548 2.699 -1.151 Free Cash Flow des Industriegeschäfts.
Übrige Anpassungen -252 -608 +356
Free Cash Flow des        Die Netto-Liquidität des Industriegeschäfts  C.26 errech-
Industriegeschäfts 4.842 1.452 +3.390 net sich als Bestand der bilanziell ausgewiesenen Zahlungs-
mittel, Zahlungsmitteläquivalente und der in das Liquiditäts-
management einbezogenen verzinslichen Wertpapiere 
abzüglich des währungsgesicherten Rückzahlungsbetrages  
C.26 der Finanzierungsverbindlichkeiten.
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
Soweit die konzerninterne Reﬁnanzierung des Finanzdienst-
31.12. 2013 31.12. 2012 13/12
leistungsgeschäfts durch Gesellschaften des Industriegeschäfts 
in Millionen € Veränderung
erfolgt, wird diese bei der Ermittlung der Verschuldung des 
Industriegeschäfts abgezogen.
Zahlungsmittel und        
Zahlungsmitteläquivalente 9.845 9.887 -42
Gegenüber dem 31. Dezember 2012 stieg die Nettoliquidität 
Verzinsliche Wertpapiere 5.303 3.841 +1.462
des Industriegeschäfts um 2,3 Mrd. € auf 13,8 Mrd. €. Der 
Liquidität 15.148 13.728 +1.420
Anstieg ist im Wesentlichen auf den positiven Free Cash Flow 
Finanzierungsverbindlichkeiten -1.324 -2.883 +1.559
des Industriegeschäfts zurückzuführen; gegenläuﬁg wirkten  
Marktbewertung und       
Währungsabsicherung für        die Dividendenzahlung an die Aktionäre der Daimler AG für das 
Finanzierungsverbindlichkeiten 10 663 -653 Geschäftsjahr 2012 (-2,3 Mrd. €) sowie die Dividendenzah-
Finanzierungsverbindlichkeiten        lung an die Minderheitsgesellschafter von Tochtergesellschaften 
(nominal) -1.314 -2.220 +906 (-0,3 Mrd. €). 
Netto-Liquidität 13.834 11.508 +2.326
Die auf Konzernebene vor allem aus der Reﬁnanzierung des 
Leasing- und Absatzﬁnanzierungsgeschäfts resultierende 
Netto-Verschuldung hat sich gegenüber dem 31. Dezember 2012 
um 0,6 Mrd. € auf 59,6 Mrd. € erhöht.  C.27
94
C | Zusammengefasster Lagebericht | Finanzlage
Sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen und   Weitergehende Informationen zu den Finanzgarantien und den 
Finanzgarantien sowie Eventualverbindlichkeiten Eventualverbindlichkeiten beziehungsweise zum elektronischen 
Mauterhebungssystem und zu den damit verbundenen Risiken 
E
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der  können der   Anmerkung 30 (Finanzgarantien, Eventual-
Konzern sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen eingegangen,  verbindlichkeiten und sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen) 
E
die über die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2013   beziehungsweise   Anmerkung 29 (Rechtliche Verfahren) 
ausgewiesenen Verbindlichkeiten hinausgehen. Tabelle  C.28  des Konzernanhangs entnommen werden.
gibt einen Überblick über die Nominalwerte der sonstigen 
ﬁnanziellen Verpﬂichtungen. Zu den Fälligkeiten verweisen wir 
E
auf unsere Ausführungen in   Anmerkung 30 (Finanz-
garantien, Eventualverbindlichkeiten und sonstige ﬁnanzielle 
Verpﬂichtungen) beziehungsweise E Anmerkung 32  C.27
(Management von Finanzrisiken) im Konzernanhang.  Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
31.12. 2013 31.12. 2012 13/12
Im Rahmen der Finanzgarantien garantiert Daimler als  
in Millionen € Veränderung
Garantiegeber im Allgemeinen die Erfüllung der Zahlungsver-
pﬂichtung des Hauptschuldners gegenüber dem Garantie-
Zahlungsmittel und        
nehmer. Die maximal möglichen Zahlungsverpﬂichtungen aus 
Zahlungsmitteläquivalente 11.053 10.996 +57
solchen Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember  
Verzinsliche Wertpapiere 7.066 5.598 +1.468
2013 auf 0,8 (i. V. 1,0) Mrd. €; hierfür gebildete Verbindlichkeiten 
Liquidität 18.119 16.594 +1.525
betragen 0,1 (i. V. 0,1) Mrd. €. Die Finanzgarantien entfallen 
Finanzierungsverbindlichkeiten -77.738 -76.251 -1.487
überwiegend auf folgende Sachverhalte: Im Zusammenhang mit 
Marktbewertung und       
der Abgabe der Mehrheit an Chrysler garantiert der Konzern  Währungsabsicherung für       
für Verpﬂichtungen von Chrysler; zum 31. Dezember 2013 belie- Finanzierungsverbindlichkeiten -3 665 -668
fen sich diese Garantien auf 0,3 Mrd. €, wobei als Sicherheit  Finanzierungsverbindlichkeiten       
für die zugrunde liegenden Verpﬂichtungen eine Einlage von  (nominal) -77.741 -75.586 -2.155
Chrysler von 0,2 Mrd. € auf einem Treuhandkonto zur Verfügung  Netto-Verschuldung -59.622 -58.992 -630
steht. Eine weitere Finanzgarantie entfällt mit 0,1 Mrd. € auf 
Bankverbindlichkeiten der Toll Collect GmbH, der Betreiber-
gesellschaft für das elektronische Lkw-Mauterhebungssystem  
in Deutschland. Weitere Risiken ergeben sich aus einer Garantie,  C.28
die der Konzern für Verpﬂichtungen der Toll Collect GmbH  Zusammensetzung der sonstigen ﬁnanziellen Verpﬂichtungen  
gegenüber der Bundesrepublik Deutschland übernommen hat.  (Nominalwerte)
Diese Garantie steht im Zusammenhang mit der Fertig-
2013 31.12. 2012
stellung und dem Betrieb des Mautsystems; eine Inanspruch-
in Millionen €
nahme dieser Garantie entsteht im Wesentlichen, falls  
technisch bedingt Mautgebühren ausfallen oder bestimmte 
Verpﬂichtungen aus Einkaufskontrakten 9.771 8.763
vertraglich deﬁnierte Leistungsparameter nicht erfüllt werden, 
Unkündbare Miet-,      
falls die Bundesrepublik Deutschland zusätzliche Aufrech- Pacht- und Leasingverträge 1.980 2.139
nungen aufstellt oder die endgültige Betriebserlaubnis verwei- Unwiderruﬂiche Kreditzusagen 1.508 1.022
gert wird. Gegen den Konzern ist auch ein Schiedsgerichts- Übrige sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen 1.356 1.396
verfahren anhängig. Das maximale Verlustrisiko für den Konzern  Sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen 14.615 13.320
aus dieser Garantie ist beträchtlich, kann jedoch nicht mit  
ausreichender Sicherheit bestimmt werden. 
Die Eventualverbindlichkeiten entfallen überwiegend  
auf Rückkaufverpﬂichtungen. Zum 31. Dezember 2013 betrug 
der bestmögliche Schätzwert für das Verlustrisiko aus diesen 
Garantien 1,0 (i. V. 0,8) Mrd. €. Nicht unter die Eventualverbind-
lichkeiten fallen die Gewährleistungs- und Kulanzzusagen  
(Produktgarantien), die der Konzern im Rahmen seiner Fahrzeug-
verkäufe bereitstellt. Des Weiteren sind in den Eventualver-
bindlichkeiten sonstige Eventualverbindlichkeiten enthalten. 
Diese umfassen insbesondere mögliche Belastungen aus  
Haftungs- und Prozessrisiken sowie aus sonstigen Steuer- oder 
Zollrisiken. Der bestmögliche Schätzwert für eine mögliche 
Belastung aus den sonstigen Eventualverbindlichkeiten beläuft 
sich auf 0,4 (i. V. 0,1) Mrd. €.
95
Investitionen Bei Mercedes­Benz Cars stiegen die Sachinvestitionen im Jahr 
2013 um 6 % auf 3,7 Mrd. €. Zu den wichtigsten Projekten  
Investitionen weiter erhöht. Im Rahmen unserer globalen  zählten die Produktion der neuen S­Klasse sowie die Vorberei­
Wachstumsstrategie wollen wir die Chancen, die die globalen  tungen für die neue C­Klasse, die ab 2014 in Bremen und in 
Automobilmärkte bieten, konsequent nutzen. Dies erfordert  Tuscaloosa (Vereinigte Staaten), Peking (China) und East London 
umfangreiche Investitionen in neue Produkte und neue Techno­ (Südafrika), gefertigt wird. Umfangreiche Mittel haben wir  
logien sowie in die Erweiterung unseres weltweiten Produk­ auch für die Modernisierung und Erweiterung der Getriebepro­
tionsnetzwerkes. Im Berichtsjahr haben wir deshalb die Sach­ duktion in Untertürkheim sowie für die Erweiterung unserer 
investitionen nochmals auf 5,0 (i. V. 4,8) Mrd. € erhöht und  Kapazitäten in den USA eingesetzt. Bei Daimler Trucks waren 
damit die im Geschäftsbericht 2012 angekündigte Größenord­ die Schwerpunkte der neue schwere Baustellen­Lkw Arocs 
nung erreicht. Von den Sachinvestitionen entfielen 3,2   sowie verschiedene Projekte zur globalen Standardisierung von 
(i. V. 3,3) Mrd. € auf Deutschland. Ende 2013 liegen keine wesent­ Motoren und Aggregaten. Darüber hinaus haben wir in die 
lichen finanziellen Verpflichtungen im Zusammenhang mit   Erweiterung unserer Produktionskapazitäten in Brasilien und  
künftigen Sachinvestitionen vor.  in das neue BharatBenz­Werk in Indien investiert. Insgesamt 
betrugen die Investitionen in Sachanlagen bei Daimler Trucks 
0,8 (i. V. 1,0) Mrd. €. Im Geschäftsfeld Mercedes­Benz Vans 
standen Investitionen für die neue Großraumlimousine V­Klasse 
und die Nachfolgegeneration des Vito im Vordergrund. Darüber 
C.29 hinaus haben wir in die neue Generation des Sprinter sowie  
Sachinvestitionen die Produktion des Sprinter Classic bei unserem Partner GAZ 
in Milliarden € in Russland investiert. Daimler Buses hat im Berichtsjahr vor 
allem in neue Produkte und in die Modernisierung der Produk­
5 tionsstandorte investiert.
4
3 Über die Sachinvestitionen hinausgehend haben wir auch im 
2 Berichtsjahr umfangreiche Finanzinvestitionen in Beteiligungen 
1 und Gemeinschaftsunternehmen vorgenommen. Hierunter  
0 fallen beispielweise auch die 12 %­Beteiligung an unserem chine­
2009 2010 2011 2012 2013 sischen Partner BAIC Motor sowie die Investitionen in die  
chinesischen Gemeinschaftsunternehmen.
Außerdem haben wir im Berichtsjahr Entwicklungskosten  
C.30 in Höhe von 1,3 (i. V. 1,5) Mrd. € aktiviert; diese sind  
Sachinvestitionen nach Geschäftsfeldern unter den Immateriellen Vermögenwerten ausgewiesen. 
E
 vgl. S. 106
2013 2012 13/12
in Millionen € Veränd. in %
Refinanzierung
Daimler­Konzern 4.975  4.827  +3 
  in % vom Umsatz 4,2 4,2
Die von Daimler im Jahr 2013 durchgeführten Finanzierungen 
Mercedes­Benz Cars 3.710  3.495  +6 
  in % vom Umsatz 5,8 5,7 dienten vor allem der Refinanzierung des Leasing­ und Absatz­
finanzierungsgeschäfts. Daimler nutzte dafür ein breites  
Daimler Trucks 839  989  ­15 
  in % vom Umsatz 2,7 3,2 Spektrum von unterschiedlichen Finanzierungsinstrumenten  
Mercedes­Benz Vans 288  223  +29  in verschiedenen Währungen und Märkten. Diese beinhalten 
  in % vom Umsatz 3,1 2,5 Bankkredite, kurzfristige Schuldverschreibungen im Geldmarkt­
Daimler Buses 76  82  ­7  bereich (Commercial Paper), Anleihen mit mittleren und  
  in % vom Umsatz 1,9 2,1
langen Laufzeiten im Kapitalmarkt, die Kundeneinlagen bei  
Daimler Financial Services 19  23  ­17  der Mercedes­Benz Bank sowie die Verbriefung von Kunden­
  in % vom Umsatz 0,1 0,2
forderungen des Finanzdienstleitungsgeschäfts (Asset­Backed 
Securities, ABS).
Für längerfristige Mittelaufnahmen am Kapitalmarkt existieren 
verschiedene Emissionsprogramme. Dazu zählt beispielsweise 
das 35 Mrd. € umfassende Euro­Medium Term Note Programm 
(EMTN), unter dem die Daimler AG und mehrere Tochter­
gesellschaften Anleihen in verschiedenen Währungen emittieren 
können. Daneben bestehen weitere, im Vergleich zum  
EMTN­Programm jedoch deutlich kleinere, lokale Kapitalmarkt­
programme in Südafrika, Mexiko, Thailand und Argentinien. 
Kapitalmarktprogramme ermöglichen eine flexible, wiederholte 
Inanspruchnahme der Kapitalmärkte.
96
C | Zusammengefasster Lagebericht | Finanzlage
Im Jahr 2013 deckte der Konzern seinen Liquiditätsbedarf   Die Buchwerte der wesentlichen Reﬁnanzierungsinstrumente 
insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein Großteil  sowie die gewogenen Durchschnittszinssätze sind in Tabelle 
dieser Rentenpapiere wurde in Form von sogenannten    C.31 dargestellt. Diese entfallen zum 31. Dezember 2013 
Benchmarkemissionen (Anleihen mit hohem Nominalvolumen)  überwiegend auf die folgenden Währungen: 48 % auf Euro, 25 % 
im US-Dollar- und im Euro-Markt platziert.  C.32 auf US-Dollar, 4 % auf brasilianische Real, 3 % auf japanische 
Yen und 4 % auf kanadische Dollar. 
Zusätzlich wurde eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschie-
densten Währungen sowohl im Euromarkt als auch in Kanada,  Zum 31. Dezember 2013 betrugen die in der Konzernbilanz  
Südafrika, Thailand, Brasilien, Argentinien, Südkorea und   ausgewiesenen gesamten Finanzierungsverbindlichkeiten 
in der Türkei begeben. Mehr als ein Drittel des Anleihevolumens  77.738 (i. V. 76.251) Mio. €. 
wurde jeweils in Euro und US-Dollar emittiert. 
Detaillierte Informationen zu den Beträgen und Laufzeiten  
E
Während bereits im Jahr 2012 vor allem wegen der europäischen  der Finanzierungsverbindlichkeiten können den   Anmerkun-
Staatsschuldenkrise Unternehmensanleihen von Emittenten  gen 24 und 32 des Konzernanhangs entnommen werden. 
E
mit gutem Rating zu attraktiven Konditionen platziert werden   Anmerkung 32 des Konzernanhangs gibt zudem Auskunft 
konnten, haben sich die Konditionen für Daimler im Jahr 2013  über die Fälligkeiten der übrigen ﬁnanziellen Verbindlichkeiten.
weiter verbessert. Wir haben daher im Rahmen unseres Liquidi-
tätsmanagements tendenziell mehr Mittel mit längeren  
Laufzeiten aufgenommen.
Im Jahr 2013 hat Daimler zudem in geringem Umfang   C.31
auch Commercial-Paper-Emissionen durchgeführt.  Reﬁnanzierungsinstrumente  
 
Durchschnittszinssätze Buchwerte
Des Weiteren wurden im Jahr 2013 in den USA und in Deutsch-
land aufgrund des günstigen Marktumfeldes mehrere Asset- 31.12. 2013 31.12. 2012 31.12. 2013 31.12. 2012
Backed-Securities (ABS)-Transaktionen durchgeführt. So wurde  in % in Millionen €
im April und November 2013 in den USA durch die Emission  
von ABS-Papieren, die durch Leasing-Forderungen unterlegt sind,  Anleihen und          
ein Reﬁnanzierungsvolumen von insgesamt 3,3 Mrd. USD   Verbindlichkeiten          
aus ABS-Transaktionen 2,14 1,86 44.875 40.845
generiert. Ferner wurde im Juli 2013 in den USA eine ABS-Trans-
aktion basierend auf Kreditforderungen im Volumen von   Geldmarktpapiere 2,02 1,52 1.086 1.768
knapp 1 Mrd. USD erfolgreich platziert. Im November hat   Verbindlichkeiten         
gegenüber          
die Mercedes-Benz Bank ABS-Anleihen, die ebenfalls  
Kredit instituten 3,32 3,80 19.089 20.210
durch Kreditforderungen unterlegt sind, in einem Volumen  
Einlagen aus          
von 925 Mio. € bei europäischen Investoren platziert.  Direktbank-Geschäft 1,54 2,13 11.257 12.121
Eine weitere wichtige Säule der Reﬁnanzierung waren auch  
im Jahr 2013 Bankkredite. Die ﬁnanziellen Mittel wurden  
nicht nur von den großen, global agierenden Banken, sondern  C.32
auch zunehmend von einer Reihe lokaler Banken bereitgestellt.  Benchmarkemissionen
Kreditgeber waren daneben auch supranationale Banken  
Emittentin Volumen Monat der  Fälligkeit
wie die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW), die Europäische 
Emission 
Investitionsbank und die brasilianische Entwicklungsbank 
BNDES. Damit setzten wir unsere Diversiﬁzierung in der Reﬁnan-
Daimler Finance        
zierung durch Kreditinstitute fort.  North America 750 Mio. USD  01/2013 01/2015
Daimler Finance        
Zur Sicherstellung einer ausreichenden ﬁnanziellen Flexibilität  North America 1.250 Mio. USD  01/2013 01/2016
hat Daimler im September 2013 mit einem Konsortium inter- Daimler Finance        
nationaler Banken eine 9 Mrd. € syndizierte Kreditlinie mit einer  North America 1.000 Mio. USD  01/2013 01/2018
Laufzeit von fünf Jahren und zwei Verlängerungsoptionen von   Daimler AG 1.000 Mio. EUR  03/2013 07/2016
insgesamt zwei Jahren abgeschlossen. Sie gewährt dem Unter- Daimler AG 500 Mio. EUR 03/2013 03/2023
nehmen damit ﬁnanzielle Flexibilität bis zum Jahr 2020.   Daimler AG 750 Mio. EUR 06/2013 06/2021
Mehr als 40 europäische, amerikanische und asiatische Banken  Daimler Finance        
North America 1.500 Mio. USD  08/2013 08/2016
haben sich an dem Konsortium beteiligt. Die Kreditlinie war 
Daimler Finance        
weit überzeichnet, und das bei deutlich günstigeren Konditionen 
North America 1.500 Mio. USD  08/2013 08/2018
als bei der bislang bestehenden 7 Mrd. € Linie. Daimler  
Daimler AG 500 Mio. EUR 10/2013 10/2016
beabsichtigt nicht, die Kreditlinie in Anspruch zu nehmen. 
Daimler AG 750 Mio. EUR  10/2013 04/2020
Daimler AG 1.000 Mio. EUR  11/2013 11/2018
Zum Jahresende 2013 bestanden für Daimler kurz- und lang-
fristige Kreditlinien von insgesamt 35,4 (i. V. 33,7) Mrd. €,  
von denen 15,0 (i. V. 12,2) Mrd. € nicht in Anspruch genommen 
waren. Diese beinhalten die im September 2013 mit einem 
Konsortium internationaler Banken vereinbarte syndizierte Kredit-
linie von 9 Mrd. €.
97
Rating In einer Veröﬀentlichung vom 12. Februar 2013 erläuterte 
Standard & Poor’s Ratings Services (S&P) die Ratingeinstufung 
Im Geschäftsjahr 2013 wurde der Ausblick für das Langfrist- der Daimler AG und bestätigte darin unser bestehendes lang-
rating der Daimler AG bei der Ratingagentur Moody’s Investors  fristiges Unternehmensrating von A- sowie den damit verbunde-
Service von positiv auf stabil zurückgenommen. Die anderen  nen stabilen Ausblick. Am 21. November 2013 wurde das 
Ratingagenturen haben ihre Bonitätsbewertungen von Daimler  Rating der Daimler AG unter Anwendung der modiﬁzierten Krite-
im Jahresverlauf bestätigt. Damit verfügt die Daimler AG   rien für die Bewertung von Industrieunternehmen, die von S&P 
bei allen vier von ihr beauftragten Ratingagenturen über eine  am 19. November 2013 veröﬀentlicht wurden, erneut bestätigt.
vergleichbare Kreditbonität auf dem Niveau von A-.  C.33
Fitch Ratings (Fitch) bestätigte am 24. Mai 2013 das für  
die Daimler AG bestehende langfristige Emittentenrisiko von  
A- mit stabilem Ausblick. Diese Bestätigung wurde von Fitch  
mit der soliden Finanzstruktur des Konzerns und seiner beträcht-
C.33 lichen Nettoliquiditätsposition begründet. Hinsichtlich seiner 
Rating     Finanzkennzahlen verfüge Daimler bei dem bestehenden Rating 
    über einen angemessenen Spielraum. 
Ende 2013 Ende 2012
Am 11. Juli 2013 bestätigte auch Moody’s Investors Service 
Langfristiges Credit Rating
(Moody’s) das bestehende Langfristrating von A3 für die  
Standard & Poor’s A- A-
Daimler AG und ihre von Moody’s bewerteten Tochtergesell-
Moody’s A3 A3
schaften. Gleichzeitig wurde der Ausblick von positiv auf  
Fitch A- A-
stabil zurückgenommen. Die Senkung des Ausblicks hat Moody’s 
DBRS A (low) A (low)
damit begründet, dass sich die Finanzkennzahlen von Daimler 
seit der letzten Anhebung des Ausblicks im August 2011 auf ein 
Kurzfristiges Credit Rating
Niveau verringert hätten, das die Anforderungen für eine 
Standard & Poor’s A-2 A-2
Hochstufung des Ratings nicht mehr erfüllen würde, und eine 
Moody’s P-2 P-2
Rückkehr auf das erforderliche Niveau im Zeitraum der  
Fitch F2 F2
nächsten 12 bis 18 Monate nicht zu erwarten sei. Dennoch 
DBRS R-1 (low) R-1 (low)
habe Daimler in der zurückliegenden Zeit eine verlässliche 
Ertragsstärke gezeigt.
Die kanadische Agentur DBRS bestätigte am 21. Oktober 2013 
das Langfristrating für die Daimler AG und ihre verbundenen 
Unternehmen von A (low) mit stabilem Ausblick. Die Bestätigung 
des Ratings gründet sich auf das starke Geschäftsproﬁl des 
Konzerns als anerkannter Hersteller von Premiumfahrzeugen und 
als weltweit größter Lkw-Produzent. Mit seinem aktuellen 
Finanzproﬁl sei Daimler in der bestehenden Ratingkategorie 
sehr gut positioniert. 
Sämtliche Ratingagenturen gehen davon aus, dass sich die 
Proﬁtabilität des Konzerns vor dem Hintergrund der Einführung 
der neuen Fahrzeugmodelle im Jahr 2014 verbessern wird.
Die Kurzfristratings blieben im Jahresverlauf 2013 bei allen  
vier Ratingagenturen unverändert.
98
C | Zusammengefasster Lagebericht | Finanzlage | Vermögenslage
Vermögenslage.
Konzernbilanz C.34
Verkürzte Konzernbilanz
Die Bilanzsumme stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2012 
31.12. 2013 31.12. 20121 13/12
von 163,1 Mrd. € auf 168,5 Mrd. € an; währungsbereinigt ist ein 
  Verände-
Anstieg von 13,1 Mrd. € zu verzeichnen. Von der Bilanzsumme 
in Millionen € rung in %
entfallen 89,4 (i. V. 85,5) Mrd. € auf Daimler Financial Services; 
dies entspricht 53 %  (i. V. 52 %) aller Vermögenswerte im  
Aktiva
Daimler-Konzern.
Immaterielle Vermögenswerte 9.388 8.885  +6
Sachanlagen 21.779 20.599 +6
Die Ausweitung der Bilanzsumme ist überwiegend auf das 
Vermietete Gegenstände        
gestiegene Finanzdienstleistungsgeschäft, die hohen Sach- und Forderungen aus        
investitionen sowie auf eine höhere Liquidität (Zahlungsmittel,  Finanzdienstleistungen 78.930 75.118 +5
Zahlungsmitteläquivalente und verzinsliche Wertpapiere)  At-equity bewertete        
zurückzuführen. Der Verkauf der Anteile an der EADS führte   Finanzinvestitionen 3.432 4.304 -20
zu einem Rückgang bei den at-equity bewerteten Finanz- Vorräte 17.349 17.720 -2
investitionen. Auf der Passivseite sind ein gestiegenes Eigen- Forderungen aus Lieferungen        
und Leistungen 7.803 7.543 +3
kapital und höhere Finanzierungsverbindlichkeiten sowie  
ein Anstieg der passiven latenten Steuern und Rechnungs- Zahlungsmittel und        
Zahlungsmitteläquivalente 11.053 10.996 +1
abgrenzungsposten zu verzeichnen. Der Anteil der kurz-
Verzinsliche Wertpapiere  7.066 5.598 +26
fristigen Vermögenswerte an der Bilanzsumme liegt mit 42 % 
Übrige ﬁnanzielle        
über dem Niveau des Vorjahres (41 %). Der Anteil der kurz- Vermögenswerte 6.241 5.960 +5
fristigen Schulden an der Bilanzsumme beträgt 35 % (i. V. 36 %). 
Sonstige Vermögenswerte 5.477 6.339 -14
 C.35
Summe Aktiva 168.518 163.062 +3
Die Immateriellen Vermögenswerte in Höhe von 9,4 (i. V. 8,9) 
Passiva
Mrd. € beinhalten 7,3 (i. V. 7,2) Mrd. € aktivierte Entwicklungs-
Eigenkapital 43.363 39.330 +10
kosten und wie im Vorjahr 0,7 Mrd. € Geschäftswerte. Von den 
Rückstellungen 23.098 24.474 -6
Entwicklungskosten entﬁelen ein Anteil von 68 % auf das 
Finanzierungsverbindlichkeiten 77.738 76.251 +2
Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars und ein Anteil von 24 %  
Verbindlichkeiten aus        
auf das Geschäftsfeld Daimler Trucks. Die im Berichtsjahr   Lieferungen und Leistungen 9.086 8.832 +3
aktivierten Entwicklungskosten lagen bei 1,3 (i. V. 1,5) Mrd. €  Übrige ﬁnanzielle        
und entsprechen einem Anteil von 23,8 % (i. V. 26,0 %) an   Verbindlichkeiten  8.276 8.449 -2
den gesamten Forschungs- und Entwicklungsleistungen des  Sonstige Schulden 6.957 5.726 +21
E
Konzerns.   vgl. S. 106 Summe Passiva 168.518 163.062 +3
1   Die Vergleichszahlen wurden insbesondere aufgrund der Eﬀekte  
E aus der Anwendung des geänderten IAS 19 angepasst. 
Die Investitionen   vgl. S. 96 in Sachanlagen lagen über  
Weitere Informationen zu den Anpassungen können Anmerkung 1  
den Abschreibungen; damit stiegen die Sachanlagen um   des Konzernanhangs zum Jahresabschluss entnommen werden.
1,2 Mrd. € auf 21,8 (i. V. 20,6) Mrd. €. Wechselkursbereinigt war 
ein Anstieg von 1,8 Mrd. € zu verzeichnen. Im Jahr 2013 wurden 
insgesamt 5,0 Mrd. € schwerpunktmäßig an deutschen Stand-
orten für den Anlauf neuer Produkte und die Erweiterung der 
Kapazitäten sowie für Modernisierungsmaßnahmen investiert. 
99
Die Vermieteten Gegenstände und Forderungen aus  Die Vorräte gingen von 17,7 Mrd. € auf 17,3 Mrd. € zurück;  
Finanzdienstleistungen stiegen auf insgesamt 78,9 (i. V. 75,1)  der Anteil an der Bilanzsumme beträgt 10 % (i. V. 11 %).  
Mrd. € an. Der wechselkursbereinigte Anstieg in Höhe von   Währungsbereinigt hat sich ein Anstieg von 0,6 Mrd. € insbe-
8,2 Mrd. € war durch das gestiegene Neugeschäft bedingt, eine  sondere bei den Vorräten in den USA, Brasilien und Japan  
Folge des hohen Absatzvolumens der automobilen Geschäfts- ergeben, während in China ein Rückgang insbesondere infolge 
felder. Der Anteil an der Bilanzsumme liegt mit 47 % leicht über  des hohen Pkw-Absatzes im vierten Quartal 2013 zu ver-
dem Vorjahr (46 %).  zeichnen war. 
Die At-equity bewerteten Finanzinvestitionen in Höhe von  Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben  
3,4 (i. V. 4,3) Mrd. € umfassen vor allem die Buchwerte unserer  um 0,3 Mrd. € auf 7,8 Mrd. € zugenommen. 40 % der Forderungen 
Beteiligungen an der Rolls-Royce Power System AG, den chine- entfallen auf das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars und  
sischen Beteiligungen Beijing Benz Automotive und BAIC Motor  38 % auf das Geschäftsfeld Daimler Trucks. Der Anstieg betriﬀt 
im Pkw-Bereich sowie Beijing Foton Daimler Automotive Co.,  im Wesentlichen das Geschäftsfeld Daimler Trucks und steht  
Ltd. und Kamaz für das Lkw-Geschäft. Der Rückgang steht vor  in Verbindung mit der Absatzbelebung in Südamerika sowie mit 
allem im Zusammenhang mit der Auﬂösung des Aktionärs- den vorgezogenen Käufen in Westeuropa aufgrund der Einfüh-
pakts und dem Verlust des maßgeblichen Einﬂusses an EADS  rung der strengeren Abgasnormen ab 2014.
im April 2013. Gegenläuﬁg wirkt sich der Erwerb der Anteile  
an BAIC Motor aus. Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente lagen 
mit 11,1 Mrd. € auf Vorjahresniveau, wechselkursbereinigt ergab 
sich ein Anstieg von 0,3 Mrd. €.  
Der Bestand an Verzinslichen Wertpapieren wurde gegenüber 
C.35 dem 31. Dezember 2012 von 5,6 Mrd. € auf 7,1 Mrd. € erhöht. 
Bilanzstruktur Daimler-Konzern Er beinhaltet die der Liquidität zugeordneten Schuldtitel,  
in Milliarden € 2012 die im Wesentlichen auf einem aktiven Markt gehandelt werden. 
2013 Die Schuldtitel weisen grundsätzlich ein externes Rating von  
A oder besser aus.
Aktiva 98 96 39 43 Passiva
Langfristige Eigenkapital
Die Übrigen ﬁnanziellen Vermögenswerte stiegen um  
Vermögenswerte
65 67
Langfristige 0,3 Mrd. € auf 6,2 Mrd. € an. Sie bestehen vor allem aus Betei-
Schulden ligungen unter anderem an Renault und Nissan, aus deriva-
tiven Finanzinstrumenten sowie Krediten und sonstigen Forde-
Kurzfristige 71 67
Vermögenswerte 59 59 Kurzfristige rungen an Dritte. 
Schulden
davon Liquidität 18 17 Die Sonstigen Vermögenswerte in Höhe von 5,5 (i. V. 6,3) 
169163 163169 Mrd. € beinhalten insbesondere latente Steuern sowie Steuer-
erstattungsansprüche. Der Rückgang ist im Wesentlichen 
wechselkursbedingt.
Das Eigenkapital des Konzerns erhöhte sich gegenüber dem 
31. Dezember 2012 von 39,3 Mrd. € auf 43,4 Mrd. €. Dem  
E
positiven Konzernergebnis   vgl. S. 89 in Höhe von 8,7 Mrd. € 
standen im Wesentlichen die Ausschüttung der Dividende  
für das Geschäftsjahr 2012 an die Aktionäre der Daimler AG  
in Höhe von 2,3 Mrd. € sowie die Eﬀekte aus der Währungs-
umrechnung mit 1,5 Mrd. € gegenüber. Darüber hinaus vermin-
derte sich durch die Übertragung der EADS-Anteile an die 
Dedalus-Investoren das Konzerneigenkapital ergebnisneutral 
um 2,4 Mrd. €. Das den Aktionären der Daimler AG zustehende 
Eigenkapital stieg auf 42,7 (i. V. 37,9) Mrd. €. 
100
C | Zusammengefasster Lagebericht | Vermögenslage
Die Eigenkapitalquote lag bei 24,3 % (i. V. 22,7 %); für das  Nicht bilanzierte Vermögenswerte 
Industriegeschäft belief sich die Eigenkapitalquote auf 43,4 % 
(i. V. 39,8 %). Die Eigenkapitalquoten 2012 und 2013 sind um  Der Konzern nutzt in geringem Umfang über die bilanzierten 
die tatsächliche beziehungsweise vorgeschlagene Dividenden- Vermögenswerte hinaus außerbilanzielle Vermögenswerte  
zahlung für die Geschäftsjahre 2012 und 2013 bereinigt. im Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen. 
Die Rückstellungen sind auf 23,1 (i. V. 24,5) Mrd. € gesun-
ken; der Anteil an der Bilanzsumme liegt mit 14 % unter   Finanzierungsstatus der Pensionsverpﬂichtungen
dem Vorjahr (15 %). Sie umfassen insbesondere die Rückstel-
lungen für Pen sionen und ähnliche Verpﬂichtungen in Höhe   Der Finanzierungsstatus der Pensionsverpﬂichtungen als 
von 9,9 (i. V. 11,3) Mrd. € sowie die Verpﬂichtungen für Produkt- Diﬀerenz zwischen dem Barwert der Pensionsverpﬂichtungen 
garantien in Höhe von 4,7 (i. V. 5,1) Mrd. €, für den Personal-  und dem Marktwert der Fondsvermögen lag zum 31. Dezember 
und Sozialbereich in Höhe von 3,2 (i. V. 2,7) Mrd. € und für Ertrag- 2013 bei -8,6 Mrd. € gegenüber -9,7 Mrd. € zum 31. Dezember 
steuern in Höhe von 1,3 (i. V. 1,7) Mrd. €. Der Rückgang der  2012. Am 31. Dezember 2013 betrugen die Pensionsverpﬂich-
Rück stellungen resultiert vor allem aus Rückstellungen für Pen- tungen des Konzerns 23,2 Mrd. € gegenüber 23,9 Mrd. € im 
sionen und ähnliche Verpﬂichtungen und steht im Wesent- Vorjahr. Der Rückgang resultierte insbesondere aus dem Anstieg 
lichen in Zusammenhang mit dem Anstieg der Abzinsungsfakto- der Abzinsungsfaktoren vor allem für die deutschen und  
ren insbesondere in Deutschland von 3,1 % auf 3,4 %. US-amerikanischen Pläne. Als Folge hieraus reduzierten sich 
die im Eigenkapital in den Gewinnrücklagen erfassten ver-
Die Finanzierungsverbindlichkeiten lagen mit 77,7 Mrd. €  sicherungsmathematischen Verluste aus leistungsorientierten 
über dem Niveau des Vorjahres (76,3 Mrd. €). Der wechselkurs- Pensionsplänen um 1,3 Mrd. € vor Steuern. Der Stand der 
bereinigte Anstieg in Höhe von 5,8 Mrd. € ist im Wesentlichen   Fondsvermögen zur Finanzierung der Pensionsverpﬂichtungen 
auf das wachsende Leasing- und Absatzﬁnanzierungsgeschäft  erhöhte sich zum 31. Dezember 2013 von 14,2 Mrd. € auf  
zurückzuführen. Von den Finanzierungsverbindlichkeiten   14,7 Mrd. €. 
entfallen 50 % auf Anleihen, 25 % auf Verbindlichkeiten gegen-
über Kreditinstituten, 14 % auf Einlagen aus dem Direktbank- Weitergehende Informationen zu den Auswirkungen in  
geschäft sowie 8 % auf Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen. der Bilanz und in der Gewinn- und Verlustrechnung sowie  
zu Pensionen und ähnlichen Verpﬂichtungen können der  
E E
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   Anmerkung 1 beziehungsweise der   Anmerkung 22  
haben sich gegenüber dem Vorjahreswert aufgrund des   des Konzernanhangs entnommen werden.
gestiegenen Geschäftsvolumens auf 9,1 (i. V. 8,8) Mrd. € erhöht. 
60 % der Verbindlichkeiten entfallen auf das Geschäftsfeld  
Mercedes-Benz Cars und 28 % auf das Geschäftsfeld Daimler 
Trucks. 
Die Übrigen ﬁnanziellen Verbindlichkeiten gingen um  
0,2 Mrd. € auf 8,3 Mrd. € zurück. Sie umfassen vor allem die 
Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien, erhaltene Kautionen 
und Verbindlichkeiten aus der Personalabrechnung sowie  
die derivativen Finanzinstrumente und Zinsabgrenzungen auf 
Finanzierungsverbindlichkeiten. 
Die Sonstigen Schulden in Höhe von 7,0 (i. V. 5,7) Mrd. €  
beinhalten insbesondere latente Steuern, Steuerverbind-
lichkeiten und Rechnungsabgrenzungsposten. Der Anstieg 
resultiert im Wesentlichen aus den Abgrenzungen von  
Umsätzen aus mehrjährigen Service- und Wartungsverträgen 
und gestiegenen latenten Steuern bezüglich derivativer  
Finanzinstrumente sowie den Pensionen und ähnlichen Ver-
pﬂichtungen.
Weitergehende Informationen zu den bilanzierten Vermögens-
werten, dem Eigenkapital und den Schulden des Konzerns  
können der Konzernbilanz  F.03, der Entwicklung des Konzern-
Eigenkapitals  F.05 sowie den jeweiligen Erläute rungen  
im Konzernanhang entnommen werden. 
101
Daimler AG
Kurzfassung nach HGB
Ergänzend zur Berichterstattung über den Daimler-Konzern  Der Bereich Pkw hat im Berichtsjahr ein Ergebnis unter dem 
erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der Daimler AG.  Niveau des Vorjahres erzielt. Die Ergebnisentwicklung war  
im Wesentlichen durch das weitere Absatzwachstum in West-
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-  europa, USA und Japan geprägt. Dazu hat insbesondere unsere 
Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschäftstätigkeit  erweiterte Kompaktwagenpalette beigetragen. Gegenläuﬁg 
umfasst im Wesentlichen die Entwicklung, Produktion und   belasteten der veränderte Modell-Mix sowie Aufwendungen  
den Vertrieb von Pkw, Transportern und Lkw in Deutschland  für Produktattraktivierungen das Ergebnis. Darüber hinaus 
sowie die Steuerung des Daimler-Konzerns.  wirkten Aufwendungen unter anderem für neue Technologien 
und Produkte. Der Absatz des Bereichs Pkw stieg im Berichts-
Produziert werden die Fahrzeuge in den inländischen Werken  jahr um 7 % auf 1.451.000 Einheiten1. Bei den Baureihen waren 
der Daimler AG sowie mittels Auftragsfertigung bei in- und   die Kompaktfahrzeuge im Jahr 2013 erneut ausgesprochen 
ausländischen Tochtergesellschaften und bei Spezialfahrzeug- erfolgreich: Der Absatz stieg um 67 % auf 398.000 Einheiten1. 
herstellern. Der Vertrieb der Daimler AG erfolgt über das  Einen Zuwachs um 7 % auf 293.000 Einheiten1 verzeichnete  
eigene Vertriebsnetz mit 32 deutschen Niederlassungen, über  das E-Klasse Segment. Bedingt durch den Modellwechsel und 
die ausländischen Vertriebstochtergesellschaften und über  den Lebenszyklus lagen die Absätze in den Segmenten der  
Vertragspartner. S- und C-Klasse unter dem Niveau des Vorjahres.
Der Jahresabschluss der Daimler AG wird nach deutschem  Bei Lkw und Transportern lag das Ergebnis leicht unter dem 
Handelsrecht (HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss folgt  Wert des Vorjahres. Der Absatz bei Lkw wurde um 9 % auf 
den International Financial Reporting Standards (IFRS).   105.000 Einheiten1 gesteigert. Der Transporterabsatz erreichte 
Daraus resultieren Unterschiede bei den Bilanzierungs- und  253.000 (i. V. 249.000) Einheiten1.
Bewertungsmethoden. Diese betreﬀen vor allem immaterielle 
Vermögensgegenstände, Rückstellungen, Finanzinstrumente,  Die Umsatzkosten (ohne Forschungs- und Entwicklungs-
Leasinggeschäfte und latente Steuern. kosten) stiegen um 5,4 % auf 63,0 Mrd. €. Der Absatzanstieg 
und Aufwendungen für Produktattraktivierungen sowie für 
Für die Daimler AG stellen Absatz, Umsatz und Jahres- neue Technologien und Produkte haben zu höheren Umsatz-
überschuss die wesentlichen Leistungsindikatoren dar. kosten geführt. 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten, die in den Umsatz-
Ertragslage kosten ausgewiesen werden, lagen mit 4,6 (i. V. 4,8) Mrd. € 
leicht unter Vorjahresniveau; der Anteil an den Umsatz erlösen 
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der  beträgt 6,1 (i. V. 6,6) %. Die Forschungs- und Entwicklungs-
Daimler AG lag bei 3,5 (i. V. 5,1) Mrd. €. Während ein operatives  kosten standen in erster Linie im Zusammenhang mit der Erneu-
Ergebnis von 0,8 (i. V. 1,4) Mrd. € erzielt wurde, ist die Ergeb- erung des Produktportfolios, hierbei insbesondere in den  
nisentwicklung zudem durch den Rückgang des Finanzergebnis- Fahrzeugbaureihen der C-, E- und S-Klasse sowie der Kompakt-
ses um 1,0 Mrd. € beeinﬂusst. klasse. Darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an neuen 
Motorengenerationen und alternativen Antriebssystemen.  
Der Umsatz stieg, wie im Vorjahr prognostiziert, aufgrund   Zum Jahresende waren rund 17.000 Personen im Forschungs- 
der höheren Absatzzahlen von Fahrzeugen und Komponenten  und Entwicklungsbereich beschäftigt.
um 2,8 Mrd. € auf 75,5 Mrd. €. Im Bereich Pkw nahm er des-
halb um 4 % auf 55,1 Mrd. € zu. Auch bei Lkw und Transportern 
stieg der Umsatz hieraus um 5 % auf 20,4 Mrd. €. 1   Im Absatz der Daimler AG sind auch an Konzerngesellschaften fakturierte 
Fahrzeuge enthalten, die von den Gesellschaften noch nicht an Konzern-
dritte verkauft wurden. Fahrzeugverkäufe von Produktionsgesellschaften 
des Daimler-Konzerns sind im Absatz der Daimler AG nicht berücksichtigt.
102
C | Zusammengefasster Lagebericht | Daimler AG
Die Vertriebskosten erhöhten sich um 0,1 Mrd. € auf 6,0 Mrd. €.  Vermögens- und Finanzlage
Höhere Aufwendungen für Personal, Ausgangsfrachten und 
Marketing waren wesentliche Faktoren hierfür. Der Anteil der  Die Bilanzsumme stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2012 
Vertriebskosten an den Umsatzerlösen sank von 8,1 % auf 8,0 %. von 83,4 Mrd. € auf 85,3 Mrd. €.
Die Verwaltungskosten lagen mit 2,6 (i. V. 2,6) Mrd. €   Das Anlagevermögen hat sich im Jahresverlauf sowohl auf-
auf Vorjahresniveau. grund des höheren Finanz- und Sachanlagevermögens als auch 
der gestiegenen immateriellen Vermögenswerte um 2,0 Mrd. € 
Das sonstige betriebliche Ergebnis lag bei 1,5 (i. V. 1,8)  auf 44,7 Mrd. € erhöht. Die Investitionen in das Sachanlagever-
Mrd. €. Die Veränderung zum Vorjahr resultiert im Wesentlichen  mögen (ohne Vermietvermögen, rund 2,8 Mrd. €) betreﬀen  
aus der Umgliederung von Aufwendungen für Aufstockungs- insbesondere Investitionen in die Produktion der neuen C- und 
beträge für Altersteilzeitverpﬂichtungen in Höhe von 0,2 Mrd. €.  S-Klasse, der Kompaktklasse sowie Investitionen in Aggregate- 
Diese wurden im Vergleichszeitraum in den Funktionskosten  und Getriebeprojekte.
ausgewiesen.
Die Vorräte lagen mit 6,7 (i. V. 6,6) Mrd. € nahezu auf  
Das Finanzergebnis ging unter anderem aufgrund des gerin- Vorjahresniveau.
geren Beteiligungs- und Zinsergebnisses um 1,0 Mrd. € auf 2,7 
Mrd. € zurück. Der Rückgang ist im Wesentlichen von den   Die Forderungen, Wertpapiere und Sonstigen Vermögens-
im Vergleich zum Vorjahr geringeren Sondereinﬂüssen aus  gegenstände sind im Vergleich zum 31. Dezember 2012  
dem Verkauf der EADS-Anteile geprägt. Zudem wurde das  um 2,1 Mrd. € auf 28,9 Mrd. € angestiegen. Ausschlaggebend 
Finanzergebnis durch geringere Erträge aus dem für Pensionen  für den Anstieg war vor allem der um 2,1 Mrd. € höhere  
und ähnliche Verpﬂichtungen reservierten Zweckvermögen  Wertpapierbestand. Die Zahlungsmittel reduzierten sich  
sowie einen höheren Zinsanteil der Altersversorgungsverpﬂich- um 2,4 Mrd. € auf 4,7 Mrd. €.
tungen beeinﬂusst.
Die Bruttoliquidität – bestehend aus Zahlungsmitteln  
Im Geschäftsjahr 2013 wurde ein Ertrag aus Steuern vom   und sonstigen Wertpapieren – lag am Bilanzstichtag mit  
Einkommen und vom Ertrag in Höhe von 0,2 (i. V. 0,4) Mrd. €  9,3 (i. V. 9,6) Mrd. € leicht unter dem Niveau des Vorjahres.
ausgewiesen. Hierin enthalten sind Erträge im Zusammenhang 
mit der steuerlichen Veranlagung von Vorjahren. Darüber hinaus  Der Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit belief sich im 
wurden die Ertragsteuern beeinﬂusst durch die Höhe und  Geschäftsjahr 2013 auf 6,0 (i. V. 5,4) Mrd. €. Der gegenüber 
Zusammensetzung des Vorsteuerergebnisses. Auf wesentliche  dem Vorjahr geringere Mittelzuﬂuss aus dem Jahresüberschuss 
Bestandteile des Finanzergebnisses ﬁelen 2013 und 2012   wurde überkompensiert durch geringere Steuerzahlungen  
keine Steuern an. und höhere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. 
Die Entwicklung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Der Jahresüberschuss hat sich, wie im Vorjahr prognostiziert,  Leistungen steht im Zusammenhang mit der Geschäftsauswei-
von 5,5 Mrd. € auf 3,7 Mrd. € verringert. Die Entwicklung   tung und war teilweise abrechnungsbedingt. 
ist neben dem niedrigeren operativen Ergebnis insbesondere 
auf das geringere Finanzergebnis zurückzuführen.
Die wirtschaftliche Lage der Daimler AG ist im Wesentlichen 
durch die operative Tätigkeit der Daimler AG und ihrer Tochter- C.36
gesellschaften geprägt. An den operativen Ergebnissen der  Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG
Tochtergesellschaften partizipiert die Daimler AG über deren 
2013 2012
Ausschüttungen. Damit entspricht die wirtschaftliche Lage  
in Millionen €
der Daimler AG grundsätzlich der des Daimler-Konzerns, die im 
Kapitel »Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage« erläutert 
E Umsatzerlöse 75.531 72.727
ist.   vgl. S. 117 f.
Umsatzkosten (inkl. F&E-Aufwendungen) -67.579 -64.600
Vertriebskosten -6.032 -5.883
Allgemeine Verwaltungskosten -2.594 -2.600
 
Sonstiges betriebliches Ergebnis 1.497 1.755
Operatives Ergebnis 823 1.399
Finanzergebnis 2.687 3.710
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 3.510 5.109
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 203 366
Jahresüberschuss 3.713 5.475
Einstellung in die Gewinnrücklagen -1.306 -2.737
Bilanzgewinn 2.407 2.738
103
C.37 Aus dem Cash Flow aus der Investitionstätigkeit ergab  
Bilanzstruktur der Daimler AG sich im Geschäftsjahr 2013 ein Mittelabﬂuss von 7,1 (i. V. 5,5) 
Mrd. €. Dieser resultierte überwiegend aus Investitionen in  
31.12. 2013 31.12. 2012
das Finanz- und Sachanlagevermögen und dem Kauf von Wert-
in Millionen €
papieren.
Aktiva
Der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit weist im 
Anlagevermögen 44.748 42.763
Berichtszeitraum einen Mittelabﬂuss von 1,3 (i. V. Mittelzuﬂuss 
Vorräte 6.682 6.612
von 2,4) Mrd. € auf. Durch die Auszahlung der Dividende  
Forderungen, Wertpapiere und      
für das Geschäftsjahr 2012 ﬂossen 2,3 Mrd. € ab. Gegenläuﬁg 
sonstige Vermögensgegenstände 28.869 26.736
hat hauptsächlich ein Anstieg der Finanzierungsverbindlich-
Zahlungsmittel 4.718 7.089
keiten zu einem Mittelzuﬂuss geführt.
Umlaufvermögen 40.269 40.437
Rechnungsabgrenzungsposten 259 177
Das Eigenkapital stieg im Berichtsjahr um 1,4 Mrd. € auf  
85.276 83.377
35,7 Mrd. €. Der Zuwachs steht im Wesentlichen im Zusammen-
hang mit dem Jahresüberschuss 2013, von dem in Überein-
Passiva
stimmung mit § 58 Abs. 2 AktG 1,3 Mrd. € den Gewinnrücklagen 
Gezeichnetes Kapital 3.069 3.063
zugeführt wurden. Die Eigenkapitalquote lag zum Bilanz-
(Bedingtes Kapital 590 Mio. €)
stichtag bei 41,9 (i. V. 41,1) %.
Kapitalrücklage 11.477 11.390
Gewinnrücklagen 18.748 17.061
Die Rückstellungen haben im Vergleich zum 31. Dezember 2012 
Bilanzgewinn 2.407 2.738
um 0,3 Mrd. € auf 12,6 Mrd. € zugenommen. Dies war haupt-
Eigenkapital 35.701 34.252
sächlich auf den Anstieg der Rückstellungen für Pensionen und 
Rückstellungen für Pensionen      
und ähnliche Verpﬂichtungen 3.405 3.097 ähnliche Verpﬂichtungen zurückzuführen.
Übrige Rückstellungen 9.214 9.205
Rückstellungen 12.619 12.302 Die Verbindlichkeiten sind um 0,1 Mrd. € auf 36,5 Mrd. € 
angestiegen. Die Veränderung ist vor allem auf die Finan-
Verbindlichkeiten aus Lieferungen     
und Leistungen 5.352 5.004 zierungsverbindlichkeiten (+4,7 Mrd. €) zurückzuführen.  
Übrige Verbindlichkeiten 31.111 31.383 Gegenläuﬁg wirkte insbesondere der Rückgang der Verbindlich-
Verbindlichkeiten 36.463 36.387 keiten gegenüber verbundenen Unternehmen (-4,7 Mrd. €).
Rechnungsabgrenzungsposten 493 436
85.276 83.377
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der Daimler AG unterliegt im 
Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des 
Daimler-Konzerns. An den Risiken der Beteiligungen und  
Tochterunternehmen partizipiert die Daimler AG grundsätzlich 
entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die Risiken 
und Chancen sind im »Risiko- und Chancenbericht« dargestellt.  
E
 vgl. S. 129 ﬀ. Aus den Beziehungen zu unseren Betei-
ligungen können zusätzlich aus gesetzlichen oder vertraglichen 
Haftungsverhältnissen (insbesondere Finanzierungen) Belas-
tungen resultieren. 
Prognosebericht
Aufgrund der Verﬂechtungen der Daimler AG mit den Konzern-
gesellschaften und ihres Gewichts im Konzern verweisen  
wir auf unsere Aussagen im Kapitel »Prognosebericht«, die  
insbesondere auch die Erwartungen für die Muttergesellschaft 
E
widerspiegeln.   vgl. S. 142 ﬀ. Für das Jahr 2014 erwarten  
wir für die Daimler AG einen Jahresüberschuss leicht unter dem 
Niveau des Geschäftsjahres 2013. Das geplante höhere  
Beteiligungsergebnis wird insbesondere durch den erwarteten 
Steueraufwand überkompensiert.
104
C | Zusammengefasster Lagebericht | Daimler AG | Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit.
Nachhaltigkeit bei Daimler Umfassende Nachhaltigkeitsberichterstattung. Im Jahr 
2013 erschien zum neunten Mal unser konzernweiter Daimler-
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie. Wir wollen den Wert   Nachhaltigkeitsbericht. Er liefert eine detaillierte und umfas-
unseres Unternehmens nachhaltig steigern. Deshalb müssen  sende Nachhaltigkeitsbilanz des zurückliegenden Geschäfts-
wir Wertschöpfung in einem umfassenden Sinne verstehen   jahres und wird ergänzt durch einen online-basierten 
und dürfen den Erfolg unserer Geschäftstätigkeit nicht nur anhand  interaktiven Nachhaltigkeitsbericht mit vertiefenden und weiter-
w
von ﬁnanziellen Kennzahlen messen. Um das zu erreichen,  führenden Informationen.   nachhaltigkeit.daimler.com 
haben wir Nachhaltigkeit als integralen Bestandteil in unseren 
Zielen und als Grundprinzip in der Unternehmensstrategie   Der neue Nachhaltigkeitsbericht über das Geschäftsjahr  
verankert. Der Grundsatz der Nachhaltigkeit bestimmt unser  2013, der zur Daimler-Hauptversammlung Anfang April 2014  
unternehmerisches Handeln: in den Bereichen Ökonomie,   präsentiert wird, orientiert sich bereits an den Reporting-
Corporate Governance, Umweltschutz und Sicherheit sowie   Anforderungen 4.0 der Global Reporting Initiative (GRI). In die-
in unseren Beziehungen zu Mitarbeitern, Kunden und der  sem Zusammenhang werden wesentliche Nachhaltigkeits-
E
Gesellschaft insgesamt.   vgl. S. 26 belange des Unternehmens gezielt herausgearbeitet. Das betriﬀt 
vor allem Themenschwerpunkte wie die Reduzierung der  
Von grundsätzlicher Bedeutung sind für uns die zehn Prinzipien  CO -Emissionen unserer Produkte und in der Produktion, den 
2
des Global Compact, dem wir als Gründungsmitglied und seit  Einsatz von »Senior Experts«, unser Engagement in China  
2011 als Mitglied des LEAD-Teams besonders verbunden sind. und die Mobilitätskonzepte von Daimler. Darüber hinaus berich-
Unsere Umwelt- und Energieleitlinien deﬁnieren den Rahmen  ten wir über speziﬁsche Anliegen, beispielsweise den Umgang 
für unser Engagement und unsere Ziele im Umweltschutz.   mit Werkverträgen und Daimlers Position zum Thema Kältemittel.  
E
Darüber hinaus orientieren wir uns an den Arbeitsnormen der   vgl. S. 112
International Labour Organization (ILO) und den OECD- 
Leitlinien für multinationale Unternehmen.
Forschung und Entwicklung
Eﬀektive und aufeinander abgestimmte Strategien und Initiativen 
sorgen dafür, dass Nachhaltigkeit in unserer Geschäftstätigkeit  Forschung und Entwicklung als wichtiger Erfolgsfaktor. 
ihren festen Platz hat. In unserem konzernweiten Nachhaltigkeits- Forschung und Entwicklung haben bei Daimler seit jeher einen 
managementsystem sind diese Strategien mit Maßnahmen   zentralen Stellenwert. Unsere Forschung antizipiert Trends, 
hinterlegt und mit messbaren Zielen verbunden. Ein wichtiger  Kundenwünsche und Anforderungen an die Mobilität der Zukunft, 
Schritt in diese Richtung ist unser »Nachhaltigkeitsprogramm  die von der Entwicklung konsequent in serienreife Produkte 
2020«. Darin sind die wesentlichen Handlungsfelder für die kom- umgesetzt werden. Es ist unser Ziel, unseren Kunden faszinie-
menden Jahre festgelegt. So wollen wir Schadstoﬀe und   rende Produkte und maßgeschneiderte Lösungen für eine 
Emissionen weiter verringern, die Sicherheit unserer Fahrzeuge  bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige Mobilität anzubieten. 
nochmals erhöhen, den Dialog mit unseren Lieferanten und  Darauf richten wir unser Technologieportfolio und unsere  
Händlern ausbauen sowie unser gesellschaftliches Engagement  Kernkompetenzen aus. 
weiter stärken.
Wesentliche Faktoren für den Markterfolg unserer Fahrzeuge 
Konzernweites Nachhaltigkeitsmanagement. Nachhaltig- sind das Know-how, die Kreativität und die Motivation unserer 
keit ist bei uns thematisch und organisatorisch in die konzern- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Forschung und Ent-
E
weite Corporate Governance eingebettet.   vgl. S. 178 ﬀ.  wicklung. Zum Jahresende 2013 arbeiteten bei Daimler weltweit 
Unser zen trales Managementgremium für Nachhaltigkeit ist das  21.300 (i. V. 21.100) Personen in Forschungs- und in Entwick-
Corporate Sustain ability Board (CSB). Die operative Arbeit   lungsbereichen. 13.600 (i. V. 13.400) Mitarbeiterinnen und Mit-
leistet das Corporate Sustainability Oﬃce mit Vertretern aus den  arbeiter waren im Ressort Konzernforschung & Mercedes- 
Fachbereichen und Geschäftsfeldern. Als Instrument zur   Benz Cars Entwicklung tätig, 5.600 (i. V. 5.600) Beschäftigte 
Steuerung der wesentlichen Nachhaltigkeitsziele setzen wir seit  sind dem Geschäftsfeld Daimler Trucks zuzurechnen,  
dem Jahr 2011 eine Sustainability Scorecard ein. Sie signa- 1.000 (i. V. 1.000) dem Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans  
lisiert über eine Ampelsystematik Handlungsbedarf und Erfolge  und 1.100 (i. V. 1.100) Daimler Buses. 
sowohl für quantitative Indikatoren als auch für qualitative 
Ziele. Mit direkter Einbindung der Konzernführung können so 
gezielt Maßnahmen ergriﬀen werden.
105
Internationales Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk.  Zielgerichtete Einbindung der Zulieferindustrie. Um unsere 
Unser Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk, das 22 Stand- anspruchsvollen Ziele zu erreichen, arbeiten wir auch intensiv  
orte in zehn Ländern umfasst, haben wir im Berichtsjahr   mit den Forschungs- und Entwicklungsbereichen der Zuliefer-
gezielt erweitert. Unsere größten Standorte sind Sindelﬁngen  industrie zusammen. Gerade mit Blick auf den rasanten techno-
und Stuttgart-Untertürkheim in Deutschland. In Sunnyvale,  logischen Wandel in der Automobilindustrie und die Notwendig-
Kalifornien, der neuen Zentrale unserer Forschungseinrichtungen  keit, neue Technologien möglichst schnell zur Marktreife zu 
in Nordamerika, sind derzeit rund 100 Mitarbeiterinnen und  bringen, ist eine enge Verzahnung mit Zulieferﬁrmen unabdingbar. 
Mitarbeiter beschäftigt, eine Verdopplung der Kapazitäten ist  Im Rahmen der gemeinsamen Forschungs- und Entwicklungs-
geplant. Wichtige Standorte in Asien sind Bangalore, Indien,  arbeit stellen wir sicher, dass die Kernkompetenzen für Techno-
das Global Hybrid Center in Kawasaki, Japan, und unser For- logien, die für die Zukunft des Automobils insgesamt und die 
schungs- und Entwicklungszentrum in Peking, das im Jahr 2012  Einzigartigkeit unserer Marken wichtig sind, im Unternehmen 
den Betrieb aufgenommen hat. Im Januar 2013 wurde unser  bleiben. 
neues Forschungszentrum in Bangalore eröﬀnet: Mit rund 1.300 
Mitarbeitern ist der neue Standort das größte Forschungs-   Schutzrechte sichern die Technologie- und Innovations-
und Entwicklungszentrum von Daimler außerhalb Deutschlands.  führerschaft. Auch 128 Jahre nach der Erﬁndung des Auto-
Im März 2013 hat die Fujian Benz Automotive Corporation,  mobils melden unsere Forscher und Entwickler laufend neue 
unser Van-Joint-Venture in China, in Fuzhou das erste Produkt- Ideen zum Patent an. Zum Jahresende 2013 umfasste das 
entwicklungszentrum von Mercedes-Benz Vans außerhalb  Patentportfolio der Daimler AG einschließlich seiner Tochter-
Deutschlands eröﬀnet. Darüber hinaus arbeiten wir weltweit  gesellschaften mehr als 21.800 (i. V. 21.800) Patente und 
mit verschiedenen renommierten Forschungsinstituten   Patentanmeldungen. Allein in der neuen S-Klasse ﬁnden mehr 
zusammen und beteiligen uns an internationalen Austausch- als 800 dieser Schutzrechte Anwendung. Sie sichern nicht  
programmen für Nachwuchswissenschaftler. nur unsere Handlungsspielräume beim Einsatz innovativer Tech-
nologien, sondern auch die Exklusivität von Innovationen  
wie dem Komfortfahrwerk MAGIC BODY CONTROL. Über die 
technischen Schutzrechte hinaus wird die Einzigartigkeit des  
Produktdesigns mit über 6.100 Geschmacksmustern geschützt. 
C.38 Mit weltweit rund 32.500 Markenschutzrechten vervollständigt 
Forschungs- und Entwicklungsleistungen sich das Schutzrechtsportfolio. Hierzu zählt auch die Marke 
in Milliarden € gesamt Mercedes-Benz, die nach der international renommierten Marken-
davon aktiviert beratung Interbrand wertvollste Premium-Automobilmarke  
6 der Welt. Zunehmend wichtig wird unser Schutzrechtsportfolio 
5 auch im Hinblick auf künftige Allianzen und Kooperationen.  
4 Die Schutzrechte ergänzen das Know-how der Forscher und 
3 Entwickler und machen Daimler zu einem gesuchten Partner 
2 bei Technologie- und Produktkooperationen.
1
0 5,4 Mrd. € für Forschung und Entwicklung. Wir wollen  
2009 2010 2011 2012 2013 den in der Automobilbranche anstehenden technologischen 
Wandel auch künftig mit richtungweisenden Innovationen  
aktiv mitgestalten. Deshalb haben wir im Jahr 2013, wie bereits 
im Geschäftsbericht 2012 angekündigt, mit 5,4 (i. V. 5,6)  
C.39 Mrd. € wiederum einen sehr hohen Betrag in Forschungs- und 
Forschungs- und Entwicklungsleistungen nach Geschäftsfeldern Entwicklungsleistungen investiert. Davon wurden 1,3 (i. V. 1,5) 
Mrd. € als Entwicklungskosten aktiviert; das entspricht einer 
2013 2012 13/12
Aktivierungsquote von 24 (i. V. 26) %. Die Abschreibungen  
in Millionen € Veränd. in %
auf aktivierte Forschungs- und Entwicklungsleistungen erreich-
ten im Berichtsjahr 1,1 (i. V. 1,0) Mrd. €. Auch gemessen am 
Daimler-Konzern  5.385  5.644  -5 
Umsatz bewegten sich die Forschungs- und Entwicklungsleistun-
davon aktiviert 1.284 1.465 -12
gen mit einer Quote von 4,6 (i. V. 4,9) % weiterhin auf einem 
Mercedes-Benz Cars  3.751  3.863  -3 
davon aktiviert 1.063 1.125 -6 hohen Niveau. Schwerpunkte waren neue Fahrzeugmodelle, 
besonders kraftstoﬀeﬃziente und umweltschonende Antriebe 
Daimler Trucks  1.140  1.197  -5 
davon aktiviert 79 180 -56 sowie neue Sicherheitstechnologien. Um die Eﬃzienz unserer 
Mercedes-Benz Vans  321  371  -13  Fahrzeuge weiter zu steigern, setzen wir an allen wichtigen Stell-
davon aktiviert 139 137 +1 hebeln an – vom Energiemanagement über die Aerodynamik 
Daimler Buses  181  222  -18  bis hin zum Leichtbau. 
davon aktiviert 3 23 -87
Die wichtigsten Projekte bei Mercedes-Benz Cars waren die 
Nachfolgemodelle der C-, E- und S-Klasse, die neuen Kompakten 
und die neuen smart Modelle. Darüber hinaus arbeiten wir  
kontinuierlich an neuen Motorengenerationen, alternativen 
Antriebssystemen und innovativen Sicherheitstechnologien. 
Insgesamt erreichten die Forschungs- und Entwicklungsleistun-
gen bei Mercedes-Benz Cars 3,8 (i. V. 3,9) Mrd. €. Daimler 
Trucks hat 1,1 (i. V. 1,2) Mrd. € in Forschungs- und Entwicklungs-
projekte investiert. Wesentliche Projekte waren hier die  
106
C | Zusammengefasster Lagebericht | Nachhaltigkeit
kontinuierliche Weiterentwicklung der Motoren mit einem Schwer- 1.  Unsere Fahrzeuge mit modernsten Verbrennungsmotoren 
punkt bei der Verbrauchsoptimierung und Erfüllung neuer  entwickeln wir weiter und optimieren sie für deutlich  
Abgasnormen, die Arbeit an alternativen Antriebssystemen sowie  weniger Verbrauch und Emissionen. 
Nachfolgegenerationen bestehender Produkte. Bei Mercedes- 2.  Durch maßgeschneiderte Hybridisierung, also  
Benz Vans standen Aufwendungen für die Nachfolgemodelle  die Kombination von Verbrennungs- und Elektromotor,  
des Vito und des Viano im Vordergrund. Das Geschäftsfeld  erzielen wir weitere, spürbare Effizienzsteigerungen.
Daimler Buses hat seine Entwicklungsaktivitäten vor allem  3.  Mit Elektrofahrzeugen mit Batterie oder Brennstoffzelle 
auf neue Produkte, die Erfüllung neuer Abgasnormen und   ermöglichen wir ein lokal emissionsfreies Fahren.  C.40
auf alternative Antriebssysteme konzentriert. 
 C.38  C.39 Mit neuen Produkten und Technologien haben wir auf unserem 
»Weg zum emissionsfreien Fahren« im Berichtsjahr wiederum 
erhebliche Fortschritte gemacht. Anhand einzelner Beispiele soll 
Innovation und Sicherheit  dies im Folgenden gezeigt werden. 
Innovation aus Tradition. Schon seit der Erfindung des   Effiziente Pkw und Nutzfahrzeuge mit Verbrennungs­
Automobils durch Carl Benz und Gottlieb Daimler spielen Inno- motoren. Ein Großteil unserer Forschungs- und Entwicklungs-
vationen eine Schlüsselrolle in unserem Unternehmen. Dies  aktivitäten ist weiterhin darauf ausgerichtet, unsere Pkw  
gilt heute mehr denn je – denn angesichts des beschleunigten  und Nutzfahrzeuge mit Verbrennungsmotor noch effizienter zu 
technologischen Wandels und aktueller Herausforderungen   machen. Mit den besonders sparsamen BlueEFFICIENCY-
wie Klimawandel und Umweltschutz stehen wir vor der Aufgabe,  Modellen verringern wir den Verbrauch und die CO -Emissionen 
2
das Auto neu zu erfinden. Unsere Kundinnen und Kunden  unserer Mercedes-Benz Pkw und Transporter im Vergleich 
erwarten sichere, komfortable und leistungsfähige Fahrzeuge,  zu den Vorgängerfahrzeugen bei einzelnen Modellen um bis zu 
die gleichzeitig immer sparsamer und umweltverträglicher   30 %. Dazu tragen zum Beispiel Motoren mit kleinem Hubraum 
werden. Um diesen Ansprüchen gerecht zu werden, treiben wir  und Turbolader, Leichtbau, aerodynamische Optimierungen, roll-
die Arbeit in unseren Forschungs- und Entwicklungsbereichen  widerstandsarme Reifen, ein bedarfsgerechtes Energiema-
mit Nachdruck voran.  nagement und eine Start-Stopp-Automatik bei. Ein gutes Beispiel 
hierfür ist der A 180 CDI BlueEFFICIENCY Edition1, den wir  
Auf dem Weg zur emissionsfreien Mobilität. Endliche   seit März 2013 an unsere Kunden ausliefern: Er benötigt nur 3,6 l 
Ölreserven, steigende Energiepreise, eine vor allem in den  Diesel auf 100 km und erreicht einen CO -Wert von lediglich 
2
Städten wachsende Bevölkerung und die ungebrochene   92 g/km. Auch bei der neuen S-Klasse konnten wir den Kraftstoff-
Nachfrage nach Mobilität verlangen nach neuen Lösungen   verbrauch durch eine Vielzahl aufeinander abgestimmter  
in allen Bereichen des Straßenverkehrs. Unser Ziel ist es,   Maßnahmen an der Karosserie, den Motoren und den Neben-
mit einem intelligenten Antriebs-Mix für jeden Bedarf den Ver- aggregaten deutlich verringern. Die neue C-Klasse, die ab  
brauch und den Schadstoffausstoß unserer Fahrzeuge schon  dem Frühjahr 2014 an unsere Kunden ausgeliefert wird, über-
heute deutlich zu verringern und langfristig ganz zu vermeiden.  zeugt mit hervorragenden Verbrauchswerten. Dank intelligentem 
Im Rahmen unserer Strategie »Der Weg zum emissionsfreien  Leichtbau ist das Gesamtfahrzeug etwa 100 Kilogramm  
Fahren« setzen wir dies für unsere Pkw und Nutzfahrzeuge um.  leichter als der Vorgänger. Die Gewichtseinsparung senkt den 
Dabei haben wir die folgenden Schwerpunkte festgelegt: Verbrauch signifikant auf neue Bestwerte in diesem Segment.
1   A 180 CDI BlueEFFICIENCY Edition: Kraftstoffverbrauch in l/100 km  
innerorts 4,2/außerorts 3,2/kombiniert 3,6; CO-Emissionen in g/km 
2
kombiniert 92.
C.40
Der Weg zur emissionsfreien Mobilität
Optimierung unserer  Weitere Eﬃzienzsteigerung  Lokal emmissionsfreies 
Fahrzeuge mit modernsten  durch Hybridisierung Fahren mit Elektrofahr-
Verbrennungsmotoren zeugen mit Brennstoﬀzelle 
oder Batterie
Energiequellen für die Mobilität der Zukunft
Saubere Kraftstoﬀe für Verbrennungsmotoren Energiequellen für lokal emissionsfreies Fahren
107
Auch bei den Nutzfahrzeugen haben wir den Kraftstoﬀverbrauch  verbessern so die Energieeﬃzienz. Die Betriebsstrategie des 
mit den jüngsten Modellen weiter reduziert. Unsere neuen   Hybridantriebs berücksichtigt nicht nur den aktuellen Fahrzustand 
Actros-, Arocs-, Antos- und Atego-Baureihen sowie der Schwer- und die Fahrerwünsche, sondern stellt sich auch auf den  
Lkw Freightliner Cascadia Evolution sind die sauber s ten   wahrscheinlichen Streckenverlauf (Steigungen, Gefälle, Kurven 
und wirtschaftlichsten Fahrzeuge ihrer Klasse, und auch unsere  oder Geschwindigkeitsbegrenzungen) der nächsten acht Kilo-
neuen Busse überzeugen durch herausragende Verbrauchs- meter ein. Der »intelligente Hybrid« verwendet die Navigations-
E
werte.   vgl. S. 110 f. daten von COMAND Online, um Ladung und Entladung der 
Hochvoltbatterie zu steuern. Ziel ist es beispielsweise, vor einer 
Innovationspreis für NANOSLIDE. Im Dezember 2013 wurde  Gefällstrecke den Energieinhalt der Batterie für den Antrieb  
Daimler für NANOSLIDE®, ein neuartiges Beschichtungs- zu nutzen, da sie bergab durch Rekuperation wieder geladen 
verfahren für Zylinderlauﬄächen, mit dem Deutschen Innova- werden kann.
tionspreis für Klima und Umwelt (IKU) 2013 in der Kategorie 
Prozess innovationen für den Klimaschutz ausgezeichnet. Mit  Die neue Mercedes-Benz B-Klasse Electric Drive4. Auf der 
dem Preis würdigen das Bundesministerium für Umwelt,  New York International Auto Show präsentierte Mercedes-Benz 
Naturschutz und Reaktorsicherheit (BMU) und der Bundes- erstmals die neue B-Klasse Electric Drive4, die im Jahr 2014 
verband der Deutschen Industrie e. V. (BDI) Ideen und   zunächst im US-Markt und dann auch in Europa eingeführt 
Entwicklungen, die helfen, Klima und Umwelt zu schützen.  werden soll. Der Mercedes unter den Elektrofahrzeugen setzt  
NANOSLIDE-Technologien, wie wir sie bereits bei neuen   deutliche Maßstäbe in puncto Komfort, Qualität und Sicherheit. 
Mercedes-Benz Sechszylinder-Motoren und bei ausgewählten  Für die B-Klasse Electric Drive4 nutzen wir erneut das Know-
AMG-Motorisierungen einsetzen, optimieren die Reibung   how von TESLA Motors und integrieren den dort entwickelten 
im Motor. Weil mit NANO SLIDE auf eingegossene Zylinderlauf- Antriebsstrang. Für den leisen und lokal emissionsfreien 
buchsen aus Grauguss verzichtet werden kann, lässt sich  Antrieb sorgt ein 130 kW starker Elektromotor, der bereits  
gleichzeitig das Motorgewicht um mehrere Kilogramm verringern.  ab dem ersten Antippen des Gaspedals sein maximales  
Beides spart Kraftstoﬀ – bei den Sechszylinder-Motorisie- Drehmoment von 340 Newtonmetern bereitstellt – das entspricht 
rungen zum Beispiel rund 3 %. Und so funktioniert NANOSLIDE:  in etwa dem Drehmoment eines modernen Benzin motors  
In einem elektrisch erzeugten Lichtbogen werden Drähte aus  mit drei Liter Hubraum. Die Energieversorgung des elektrischen 
einer Eisen-Kohlenstoﬀ-Legierung aufgeschmolzen und mittels  Antriebs übernimmt eine leistungsstarke Lithium-Ionen- 
eines Gasstroms auf die Innenwand der Zylinder der Aluminium- Batterie. Sie ist platzsparend und sicher im sogenannten 
Leichtbau-Kurbelgehäuse gespritzt. Anschließend wird die  »Energy Space« im Unterboden des Fahrzeugs untergebracht. 
dadurch entstandene Laufbahn extrem geglättet – die eigent- Durch dieses intelligente Packaging behält der Fünfsitzer  
liche Schicht ist danach nur 0,1 bis 0,15 mm dick. Durch   den bekannt großzügigen Innen- und Koﬀerraum der B-Klasse. 
die beim Glätten freigelegten Mikro-Poren kann die Oberﬂäche  Die Höchstgeschwindigkeit ist zugunsten der Reichweite  
außergewöhnlich viel Öl aufnehmen. Das Ergebnis sind nicht  elektronisch auf 160 km/h begrenzt. Diese liegt – je nach 
nur sehr geringe Reibwerte, sondern, bedingt durch die ultrafeine  Fahrzyklus – bei rund 200 Kilometern. 
bis nanokristalline Werkstoﬀstruktur, auch eine sehr hohe  
Verschleißbeständigkeit. Im Ergebnis ist die NANOSLIDE-Tech- Einzigartiges Spektrum an Fahrzeugen mit Elektroantrieb. 
nologie damit ein ebenso klimaverträgliches wie extrem   Unser Spektrum an lokal emissionsfreien Fahrzeugen mit  
wirtschaftliches Verfahren. Batterie und Brennstoﬀzelle reicht vom Pkw über Transporter 
und leichte Lkw bis hin zum Bus, sodass wir damit nahezu 
Innovative Hybridtechnologie in der neuen S-Klasse.  alle Mobilitätsanforderungen auf der Straße abdecken können. 
Bereits im Jahr 2009 hat Mercedes-Benz mit dem S 400   Seit Juni 2012 produzieren wir den neuen smart fortwo electric 
HYBRID1 den weltweit ersten serienmäßigen Pkw-Hybridantrieb  drive5, der mittlerweile in 16 Märkten weltweit erhältlich ist – 
mit Lithium-Ionen-Batterie vorgestellt. Mit der neuen S-Klasse  unter anderem auch in China und den USA. Mit einem Anteil 
erweitern wir das Hybridangebot in dieser Baureihe nun auf  von rund 30 % am Markt für Elektrofahrzeuge ist der smart 
drei Modelle: den S 400 HYBRID1, den S 300 BlueTEC HYBRID2  fortwo electric drive5 in Deutschland führend. Mehr als 1.200 
und den S 500 PLUG-IN HYBRID3, den wir auf der IAA 2013  e-smarts sind rund um die Uhr bei unserem innovativen  
präsentiert haben und der ab September 2014 an die ersten  Mobilitätsdienst car2go im Dauereinsatz. Die Technik bewährt 
Kunden ausgeliefert wird. Gemeinsam ist den Hybridan- sich dabei tagtäglich in verschiedenen Metropolen rund um 
trieben der zweiten Generation die nahtlose Integration in den  den Globus. Unsere Mercedes-Benz B-Klasse F-CELL6 und der 
Antriebsstrang. Während die Batterien des S 400 HYBRID1   Mercedes-Benz Stadtbus Citaro FuelCELL-Hybrid sind die  
und des S 300 BlueTEC HYBRID2 ausschließlich beim Bremsen,  weltweit am besten erprobten Brennstoﬀzellenfahrzeuge. Die 
im Schubbetrieb oder vom Verbrennungsmotor geladen   Mercedes-Benz A-Klasse E-CELL7 ist bereits seit Herbst  
werden, verfügt der neue Hochvolt-Lithium-Ionen-Akku des   2010 auf der Straße, im Transporterbereich liefern wir seit Mitte 
S 500 PLUG-IN HYBRID3 zusätzlich über die Möglichkeit,  2010 den Mercedes-Benz Vito E-CELL8 in den Varianten  
extern über eine Ladedose rechts im hinteren Stoßfänger geladen  Kastenwagen und Kombi an Kunden aus, und bei den leichten 
zu werden. Mithilfe der elektrischen Synchronmaschine kann   Lkw haben wir den FUSO Canter E-CELL und den Freightliner 
die S-Klasse längere Strecken rein elektrisch fahren. So erzielt  Custom Chassis MT E-Cell im Angebot. Seit Mitte 2013 wird der 
sie Verbrauchswerte, die noch vor wenigen Jahren in der   Mercedes-Benz SLS AMG Coupé Electric Drive9 an Kunden 
Oberklasse unerreichbar schienen. Sie erreicht diese Bestwerte  ausgeliefert. Er richtet sich an technik aﬃne Supersportwagen-
ohne Einschränkungen bei Leistung, Komfort oder Reichweite  Fans, die sich für Hightech-Lösungen der Zukunft begeistern. 
und bietet mit den Vorklimatisierungsfunktionen einen hohen  In China werden wir im Jahr 2014 das erste Elektroauto der 
Klimakomfort. Die S-Klasse Hy bride der zweiten Generation  Marke DENZA einführen, das wir gemeinsam mit unserem Partner 
verfügen über ein vorausschauendes Energiemanagement und  BYD entwickeln und produzieren. 
108
C | Zusammengefasster Lagebericht | Nachhaltigkeit
Unser »Weg zum unfallfreien Fahren«. Fahrzeugsicherheit  Aktives vorausschauendes Fahrwerk. Für zusätzliche Sicher-
gehört zu unseren Kernkompetenzen und ist zentraler   heit und mehr Komfort sorgt die neue Stereo Multi Purpose 
Bestandteil unserer Produktstrategie. Seit über 60 Jahren sind  Camera (SMPC), kurz Stereokamera. Dank zweier »Kameraaugen« 
unsere Ingenieure bei der Entwicklung neuer Sicherheitstech- kann sie im Bereich bis circa 50 Meter vor dem Fahrzeug  
nologien stets ihrer Zeit voraus. Unsere Vision vom unfallfreien  dreidimensional sehen und hat insgesamt bis zu einer Entfernung 
Fahren treibt uns an, Mobilität für alle Verkehrsteilnehmer   von 500 Metern das Umfeld vor dem Fahrzeug im Blick. Aus-
so sicher wie möglich zu gestalten.  gefeilte Algorithmen werten diese Informationen aus und können 
damit in einem großen Sichtbereich entgegenkommende,  
Autonomes Fahren mit dem S 500 INTELLIGENT DRIVE.   vorausfahrende und querende Fahrzeuge, aber auch Fußgänger 
Ein Meilenstein auf dem Weg zum unfallfreien Fahren ist der   sowie verschiedene Arten von Verkehrszeichen und Straßen-
S 500 INTELLIGENT DRIVE. Als erster Autohersteller der Welt  markierungen erkennen und räumlich einordnen. Die neue 
hat Mercedes-Benz mit diesem Forschungsfahrzeug im August  Kamera liefert damit Daten, die von unterschiedlichen Systemen 
2013 gezeigt, dass auch im Überland- und Stadtverkehr auto- weiterverarbeitet werden. Dazu zählt auch die Weltneuheit 
nomes Fahren möglich ist. Die rund 100 Kilometer lange Route  ROAD SURFACE SCAN, die in der neuen S-Klasse erstmalig ein-
von Mannheim nach Pforzheim folgte den Spuren der Pionierin  geführt wurde und das ABC-Fahrwerk zum MAGIC BODY  
Bertha Benz, die auf dieser Strecke vor genau 125 Jahren   CONTROL erweitert. ROAD SURFACE SCAN erkennt und vermisst 
die erste automobile Fernfahrt gewagt hatte. Im dichten Verkehr  die Fahrbahnoberﬂäche vorausschauend, und ACTIVE BODY 
des 21. Jahrhunderts musste die selbstständig fahrende   CONTROL, das verbesserte aktive Federungssystem, gleicht auf 
Mercedes-Benz S-Klasse hochkomplexe Situationen autonom  dieser Basis Karosseriebewegungen beim Überfahren der 
meistern – mit Ampeln, Kreisverkehren, Fußgängern, Rad- Straße weitgehend aus. Das Fahrwerk wird innerhalb von Sekun-
fahrern und Straßenbahnen. Die Besonderheit: Dieser weg- denbruchteilen auf die jeweilige Situation eingestellt, und  
weisende Erfolg wurde nicht durch den Einsatz extrem   die Aufbaubewegung kann deutlich verringert werden. Die Folge 
teurer Spezialtechnologie, sondern mithilfe seriennaher Technik  ist ein Fahrkomfort, wie es ihn bisher nicht gab.  C.41
realisiert, wie sie ähnlich bereits  in der neuen E- und S-Klasse 
sowie ab 2014 auch in der neuen C-Klasse verfügbar ist.
1   S 400 HYBRID: Kraftstoﬀverbrauch in l/100 km innerorts  
7,4 – 6,6/außerorts 6,5 – 6,1/kombiniert 6,8 – 6,3;  
CO-Emissionen in g/km kombiniert 159 – 147.
2
2   S 300 BlueTEC HYBRID: Kraftstoﬀverbrauch in l/100 km innerorts  
4,8 – 4,7/außerorts 4,6 – 4,3/kombiniert 4,7 – 4,4;  
CO-Emissionen in g/km kombiniert 124 – 115.
2
3   S 500 PLUG-IN HYBRID: Markteinführung im 2. Halbjahr 2014. 
4   B-Klasse Electric Drive: Markteinführung zunächst in den USA  
im 2. Quartal 2014.
5   smart fortwo electric drive: Stromverbrauch in kWh/100 km 15,1;  
CO-Emissionen in g/km 0,0. 
2
6   B-Klasse F-CELL: H-Verbrauch in kg/100km 0,97;  
2
CO-Emissionen in g/km 0,0.
2
7   A-Klasse E-CELL: Stromverbrauch in kWh/100 km 17,5;  
CO-Emissionen in g/km 0,0.
2
8   Vito E-CELL: Stromverbrauch in kWh/100 km 25,2;  
CO-Emissionen in g/km 0,0.
2
9   SLS AMG Coupé Electric Drive: Stromverbrauch in kWh/100 km 26,8;  
CO-Emissionen in g/km 0,0.
2
C.41
Rundumsicht in der S-Klasse
Multi-Mode-Radar Stereo-Multi-Purpose-Kamera Fernbereichsradar mit  
80 m Reichweite/Öﬀnungswinkel 16° 500 m Reichweite davon 50 m 3-D fähig Mittelbereichserkennung
30 m Reichweite/Öﬀnungswinkel 80° Öﬀnungswinkel 45° 200 m Reichweite/Öﬀnungswinkel 18°
60 m Reichweite/Öﬀnungswinkel 60°
Ultraschall-Sensoren
1,2/4,5 m Reichweite
 
Nahbereichs-Radar Nah-/Ferninfrarot-Kamera
0,2-30 m Reichweite/Öﬀnungswinkel 80° 160 m Reichweite/Öﬀnungswinkel 20°
109
Fünf neue Assistenzsysteme im Mercedes-Benz Sprinter.  Umweltschutz 
Einen Schwerpunkt bei der Entwicklung des neuen Sprinter  
bildete ein ganzes Bündel neuer Assistenzsysteme – darunter  Ganzheitlicher Ansatz im Umweltschutz. Daimler setzt  
Weltneuheiten im Transportersegment. Premiere feierten  sich entschieden für die Verbesserung der Lebens- und 
zum Beispiel der Seitenwind-Assistent (Crosswind Assist), der  Umweltqualität in den geograﬁschen und gesellschaftlichen 
Abstands-Warn assistent (COLLISION PREVENTION ASSIST),  Umfeldern ein, in denen wir tätig sind. Umweltschutz gehört  
der Totwinkel- und Fernlicht-Assistent (Blind Spot Assist und  zu den wesentlichen Unternehmenszielen des Daimler-Konzerns. 
Highbeam Assist) sowie der Spurhalte-Assistent (Lane Keeping  Umweltschutz steht dabei nicht losgelöst neben anderen  
Assist). Mercedes-Benz Vans unterstreicht mit dieser Vielzahl  Zielen, sondern ist integraler Bestandteil der auf langfristige 
neuer Assistenzsysteme seine Rolle als Innovationstreiber und  Wertsteigerung ausgerichteten Unternehmensstrategie.  
als Vorreiter in der Sicherheitstechnik. Ein Meilenstein in der  Die Ausrichtung auf eine höchstmögliche Produktqualität bein-
Sicherheitstechnik ist der Seitenwind-Assistent. Er kompensiert  haltet für Daimler die Erfüllung anspruchsvoller Umwelt-
Einﬂüsse von Windböen auf das Fahrzeug im Rahmen der   standards und einen schonenden Umgang mit den natürlichen 
physikalischen Möglichkeiten nahezu vollständig. Das erforder- Lebensgrundlagen. Maßnahmen zur umweltgerechten Pro-
liche Gegenlenken bei plötzlichen Böen ist reduziert, der   duktgestaltung berücksichtigen daher den vollständigen Produkt-
Fahrer wird deutlich entlastet. Der Seitenwind-Assistent erkennt  lebenszyklus, vom Design über die Produktion und Produkt-
über die Sensoren des serienmäßigen ESP® auf das Fahrzeug  nutzung bis hin zur Entsorgung und Wiederverwertung. Mit den 
einwirkende Kräfte durch Seitenwind und Windböen. Das Assis- vom Vorstand verabschiedeten Umwelt- und Energieleitlinien 
tenzsystem bremst daraufhin gezielt einzelne Räder auf der  deﬁniert Daimler seine Umwelt- und Energiepolitik und bekennt 
dem Wind zugewandten Seite ab. Dies hat einen Lenkeﬀekt zur  sich zu einem integrierten Umweltschutz, der an den Ursachen 
Folge und wirkt einem möglichen gefährlichen Abdriften des  für Umweltbeeinträchtigungen ansetzt und der die Auswirkungen 
Fahrzeugs entgegen. der Produktionsprozesse und Produkte auf die Umwelt bereits  
im Voraus beurteilt und in die unternehmerischen Entscheidun-
gen einbezieht.
2,9 Mrd. € für den Umweltschutz. Auch im Jahr 2013 haben 
C.42 wir mit Nachdruck das Ziel verfolgt, die Ressourcen zu schonen 
CO2-Emissionen im Durchschnitt der Pkw-Neuwagenﬂotte  und alle relevanten Emissionen zu reduzieren. Von der Fahr-
von Mercedes-Benz Cars in der EU zeugentwicklung über die Produktion bis hin zu Recycling und 
CO2/km umweltschonender Entsorgung haben wir dabei die Auswir-
kungen aller Prozesse im Blick. Im Jahr 2013 haben wir unsere 
170 Aufwendungen für den Umweltschutz um 4 % auf 2,9 Mrd. € 
160 gesteigert.
150
140 CO -Ausstoß bei Pkw weiter gesenkt. Mercedes-Benz  
2
130 hat schon frühzeitig intensiv daran gearbeitet, den Verbrauch 
120 seiner Fahrzeuge zu senken und gleichzeitig die Leistung zu  
2009 2010 2011 2012 2013
steigern – für mehr Fahrspaß und mehr Sicherheitsreserven.  
Mit einem Flottendurchschnitt von 134 (i. V. 140) g/km haben 
wir den durchschnittlichen CO -Ausstoß der in der Europä-
2
ischen Union verkauften Pkw auch im Jahr 2013 erneut deutlich 
verringert. Mehr als 50 Mercedes-Benz Modelle emittieren 
weniger als 120 g CO /km, und über 100 Modelle tragen das 
2
Energieeﬃzienzlabel A+ oder A.  C.42
Dazu zählt zum Beispiel auch der E 220 BlueTEC BlueEFFICIENCY 
Edition1. Mit 114 Gramm CO  pro Kilometer ist er nicht nur  
2
das eﬃzienteste Fahrzeug in seinem Segment, sondern er erfüllt 
auch die Abgasnorm Euro 6 und ist folgerichtig in die beste 
Eﬃzienzklasse A+ eingestuft. Noch weniger CO  emittiert der  
2
E 300 BlueTEC Hybrid2. Er kombiniert einen 150-kW-Vier-
zylinder-Dieselmotor mit einem 20-kW-Elektromotor und begnügt 
sich mit einem Durchschnittsverbrauch von 4,1 Litern  
(NEFZ kombiniert). Das entspricht einer CO -Emission von  
2
107 Gramm pro Kilometer.   
1   E 220 BlueTEC BlueEFFICIENCY Edition: Kraftstoﬀverbrauch in l/100 km 
innerorts 5,6 – 5,4/außerorts 4,1 – 3,7/kombiniert 4,6 – 4,4;  
CO-Emissionen in g/km kombiniert 122 – 114.
2
2   E 300 BlueTEC HYBRID: Kraftstoﬀverbrauch in l/100 km  
innerorts 4,2 – 4,2/außerorts 4,2 – 4,1/kombiniert 4,2 – 4,1;  
CO-Emissionen in g/km kombiniert 110 – 107.
2
110
C | Zusammengefasster Lagebericht | Nachhaltigkeit
Mit innovativen Technologien zur lokal emissionsfreien Mobilität  In Europa wollen wir den Verbrauch unserer Lkw-Flotte im  
wird Daimler die Verbrauchs- und CO -Werte künftig weiter   Zeitraum von 2005 bis 2020 um durchschnittlich 20 % reduzieren. 
2
reduzieren. Unser Ziel ist es, die CO -Emissionen unserer Neu- Wir haben gegenüber dem Jahr 2005 mit Einführung der  
2
wagenﬂotte in der Europäischen Union bis zum Jahr 2016 auf  neuen Actros-Baureihe im Jahr 2011 bereits 10 % Reduktion 
125 g/km zu senken. Auch die Schadstoﬀemissionen unserer  beim Verbrauch und bei den CO -Emissionen erreicht und 
2
Pkw haben wir in den zurückliegenden Jahren kontinuierlich  arbeiten konsequent an der Realisierung der nächsten 10 %.
verringert: um mehr als 80 % seit 1995 und um 23 % in den ver-
gangenen fünf Jahren. Noch darüber hinausgehende Reduk- Erster Serien-Linienbus nach Euro VI. Der neue Mercedes-
tionen erreichen wir mit unseren BlueTEC-Diesel-Pkw. Mit der  Benz Citaro ist der erste Linienbus, der mit Motoren der  
BLUETEC-Technologie sind wir bei Dieselfahrzeugen weltweit  strengen Abgasstufe Euro VI bereits deutlich vor Inkrafttreten 
führend. Die damit ausgestatteten Pkw erfüllen die strengsten  der neuen Abgasnorm in Serie produziert wurde. Gegenüber 
Abgasnormen und sind die saubersten Diesel-Pkw der Welt.  den Vorgängern konnten die Emissionen des Citaro mit der neuen 
Darüber hinaus ist der Anteil unserer Neufahrzeuge mit moderner  Euro-VI-Abgastechnologie um 80 % reduziert werden; dies  
Euro-VI-Technologie deutlich höher als bei jedem anderen   verbessert die Umweltqualität in Städten deutlich. Gleichzeitig 
Hersteller. werden die Kraftstoﬀkosten der Verkehrsbetriebe reduziert,  
da die neuen Stadtbusse mit rund 8 % weniger Dieselkraftstoﬀ 
Verbrauchs- und schadstoﬀarme Nutzfahrzeuge. Auch   auskommen. Zur Sparsamkeit tragen die intelligente Kombi-
bei den Nutzfahrzeugen haben wir den CO -Ausstoß und die  nation einer komplett neuen Motorengeneration und der Ver-
2
Schadstoﬀemissionen in den zurückliegenden Jahren konti- sorgung von Nebenverbrauchern aus rekuperativer Energie-
nuierlich verringert. Dies gelang, einhergehend mit der Einfüh- speicherung beziehungsweise -nutzung bei. Bis zum Jahresende 
rung der BLUETEC-Technologie, durch neue und eﬃzientere  2013 wurden bereits rund 1.200 Busse der Marken Mercedes-
Motoren, eine bedarfsgerechtere Achsübersetzung sowie Ver- Benz und Setra mit der umweltfreundlichen Euro-VI-Abgastech-
besserungen bei den Reifen und in der Aerodynamik. Als   nologie ausgeliefert.
erster Hersteller bietet Daimler sein komplettes europäisches 
Produktportfolio in Euro-VI-Version an. Den Anfang machte  FUSO Canter Eco Hybrid und Daimler FleetBoard erhalten 
2011 der neue Actros für den Fernverkehr. 2012 folgte der Antos  Nachhaltigkeitspreis. Im November 2013 erhielt Daimler 
für den schweren Verteilerverkehr. 2013 wurden der Arocs   Trucks gleich für zwei Produkte den »Europäischen Transport-
für das Baugewerbe sowie der Atego für den leichten Verteiler- preis für Nachhaltigkeit 2014«. Die internationale Auszeichnung 
verkehr eingeführt. Mit den Sonderfahrzeugen Mercedes-  vergibt die Redaktion der Zeitung für den Güterverkehr  
Benz Unimog und Mercedes-Benz Econic, die seit dem vierten  »Transport«. Eine siebenköpﬁge Fachjury mit Vertretern aus 
Quartal 2013 in Wörth mit BLUETEC-6-Technologie vom Band  Wirtschaft, Wissenschaft und Medien beurteilte dabei die  
rollen, haben wir die Produktoﬀensive von Mercedes-Benz Lkw  eingereichten Bewerbungen nach den Kriterien Ökonomie, Öko-
abgeschlossen. Trotz aufwendiger Abgasnachbehandlung liegt  logie und soziale Verantwortung. In der Kategorie »Verteiler-
der Verbrauch unserer neuen Euro-VI-Motoren um bis zu 4 %  Lkw bis 12 Tonnen« siegte der FUSO Canter Eco Hybrid mit deut-
unter dem der Euro-V-Vorgängermotoren. Auch im Busbereich  lichem Vorsprung. Grundlage seiner hohen Wirtschaftlichkeit  
sind wir bei der Einführung neuester Abgastechnologien weg- ist die weiterentwickelte, hocheﬃziente Hybrid-Antriebstechnik. 
weisend: Alle Baureihen der Marken Mercedes-Benz und Setra  Sie basiert auf der im Global Hybrid Center in Japan ent-
sind inzwischen mit Euro-VI-Technik verfügbar. Auf dem   wickelten Architektur eines Parallelhybrids mit dem zusätzlichen 
nordamerikanischen Markt setzen wir seit dem Jahr 2013 mit  Elektromotor zwischen Kupplung und Getriebe. Basis der  
dem Schwer-Lkw Freightliner Cascadia Evolution neue Maß- Fahrstrategie des neuen Canter Eco Hybrid ist ein elektrisches 
stäbe im Verbrauch: Dank seines neuen Detroit DD15 Motors  und damit geräuscharmes Anfahren. Bei einer Geschwindigkeit 
mit bewährter Daimler BLUETEC Abgastechnologie sowie   von circa 10 km/h wird der Dieselmotor zugeschaltet.  
aerodynamischer Verbesserungen benötigt der neue Schwer- Je nach Leistungsanforderung unterstützt der Elektromotor 
Lkw 7 % weniger Kraftstoﬀ als das Vorgängermodell. Dies  den Dieselmotor beim Beschleunigen auch in höheren 
wurde im Rahmen einer einwöchigen Verbrauchsfahrt quer durch  Geschwindigkeiten. 
die USA gemessen und von unabhängiger Seite bestätigt. 
Die Consulting-Dienstleistung Daimler FleetBoard wurde  
Insbesondere bei Nutzfahrzeugen für den Verteilerverkehr und  mit dem ersten Preis in der Kategorie »Fahrer- und Transport-
bei Bussen kann der Dieselverbrauch auch durch den Einsatz  Management-Systeme« ausgezeichnet. Zahlreiche Transport-
der Hybridtechnik deutlich reduziert werden. So verbraucht der  unternehmen nutzen die FleetBoard Consultants, um Telematik 
FUSO Canter Eco Hybrid je nach Einsatzproﬁl bis zu 23 %   und Transportmanagement nachhaltig in die existierende  
weniger Kraftstoﬀ als ein vergleichbarer Diesel-Lkw, und der  IT-Landschaft zu integrieren und damit Transportabläufe zu  
Freightliner M2e Hybrid benötigt im Vergleich zum herköm m- verbessern. Darüber hinaus verhilft FleetBoard zu einer dauer-
lichen, dieselbetriebenen M2 106 sogar bis zu 30 % weniger  haften Senkung des Kraftstoﬀverbrauchs und geringerem  
Kraftstoﬀ. Kein anderer Nutzfahrzeughersteller kann mehr  Verschleiß dank einer wirtschaftlichen Fahrweise. Insgesamt  
Erfahrung, Erprobung und Serienreife in Sachen alternative  handeln Unternehmen so spürbar nachhaltiger und erzielen 
Antriebe und Elektromobilität aufweisen – vom Transporter   damit eine verbesserte CO -Bilanz entlang ihrer Logistikkette.
2
über den Lkw bis hin zum Bus. Weltweit sind mehr als 1,2 Mio.  
umweltfreundliche Daimler-Nutzfahrzeuge mit SCR-Techno-
logie sowie weitere 21.000 mit alternativer Antriebstechnik auf 
der Straße.
111
Der modernste Windkanal der Welt. Durch vielfältige Ver- Weitreichende Verwertbarkeit von Altfahrzeugen. Um  
besserungen haben wir auch die Geräuschemissionen unserer  die Umweltverträglichkeit unserer Fahrzeuge zu erhöhen, ver-
Pkw, Lkw und Busse in den vergangenen Jahren deutlich ver- ringern wir die Emissionen und den Ressourcenverbrauch  
ringert – und wir reduzieren sie weiter. Dazu trägt auch der neue  über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Schon bei der Entwick-
Aeroakustik-Windkanal bei, der 2013 in Sindelﬁngen in Betrieb  lung achten wir deshalb auf eine recyclinggerechte Konstruk-
ging. Auf 4.200 Quadratmetern Fläche setzt die Anlage Maßstäbe  tion. Alle Mercedes-Benz Modelle sind zu 85 % stoﬄich recycling-
bei der Strömungsqualität und Messtechnik. Wir führen dort  fähig und zu insgesamt 95 % wiederverwertbar. 
Luftwiderstandsmessungen, akustische Untersuchungen und 
Strömungsfeldvermessungen bei Geschwindigkeiten von   Bewährte Bausteine unseres Recyclingkonzepts sind auch  
bis zu 265 km/h durch. Die Versuche im neuen Aeroakustik- der Wiederverkauf geprüfter und zertiﬁzierter Gebrauchtteile, 
Windkanal liefern die Basis dafür, über den Luftwiderstand   die Aufbereitung sogenannter Tauschteile sowie das  
Verbrauch und CO -Emissionen unserer Fahrzeuge weiter zu  Werkstattentsorgungssystem MeRSy Recycling Management.
2
verringern und Windgeräusche – ein zentrales Komfort merkmal 
bei höheren Geschwindigkeiten – erst gar nicht entstehen   Vermeidung von Abfällen. In der Abfallwirtschaft lautet  
zu lassen.  unser Leitsatz: Vermeiden und verwerten sind besser als ent-
sorgen. Das Wiederaufbereiten und Wiederverwenden von 
Mercedes-Benz ist in der Disziplin Aerodynamik Taktgeber   Roh-, Hilfs- und Betriebsstoﬀen ist deshalb in unseren Werken 
und stellt fast in allen Fahrzeugklassen die Autos mit den Best- seit Jahren selbstverständlich. Um Abfälle von vornherein zu 
werten. Aktuelle Beispiele sind der CLA mit dem weltbesten  vermeiden, setzen wir auf innovative technische Verfahren und 
Luftwiderstandsbeiwert für Serienfahrzeuge von 0,22 cW und  eine umweltgerechte Produktionsplanung. Der Abfall, den  
die neue S-Klasse mit einen cW-Wert von 0,23. wir nicht vermeiden können, wird weitgehend wiederverwertet. 
So liegt die Recyclingquote der Abfälle aus unseren Werken  
Weniger Gewicht, mehr Rezyklate, mehr Naturmaterialien.  im Durchschnitt bei über 90 %. In einzelnen Werken wird der Abfall 
Unser Ziel ist es, unsere Fahrzeuge leichter zu machen und  mittlerweile fast zu 100 % der Wiederverwertung zugeführt, 
zugleich die Umweltauswirkungen der eingesetzten Materialien  sodass Deponieabfall nahezu vollständig vermieden wird.
weiter zu verringern. Um dies zu erreichen, setzen wir zum 
einen auf neue, leichte Werkstoﬀe und Bauteile. Zum anderen  Um unsere Aktivitäten im Umweltschutz zielgerichtet voran-
verwenden wir vermehrt nachwachsende Rohstoﬀe und   zutreiben, setzen wir auf umfassende Umweltmanagement-
Recyclingmaterialien.  systeme: Mehr als 98 % unserer Beschäftigten weltweit arbeiten 
heute in Werken, deren Umweltmanagementsysteme nach  
Leichtbau kann das Gewicht eines Fahrzeugs weiter reduzieren,  den Umweltnormen ISO 14001 beziehungsweise EMAS zertiﬁ-
ohne Abstriche an Sicherheit und Komfort. Dabei spielen  ziert sind. 
neben der Materialauswahl auch die Bauteilkonstruktion sowie 
die Fertigungstechnik eine wichtige Rolle: Nicht jedes   Umfangreiche Maßnahmen zum Umweltschutz in der  
Mate rial eignet sich für jedes Bauteil. Der höchste Anteil am  Produktion. Mithilfe umweltschonender Produktionsverfahren 
Gesamtgewicht eines Fahrzeugs entfällt mit 35 % auf den   ist es uns gelungen, den Energieverbrauch und die CO - 
2
Rohbau. Es folgen das Fahrwerk mit 25 %, die Komfort- und  Emissionen der Werke, die produktionsbedingten Lösemittel-
Sicherheitsausstattungen mit 20 % sowie Motor und Getriebe   emissionen, Lärmbelastung und Geräuschemissionen in  
mit 20 %. Damit ist es am eﬀektivsten, am Rohbau anzusetzen.  den zurückliegenden Jahren zu begrenzen. So stieg der Energie-
Hier verwenden wir anstelle der herkömmlichen Stahlsorten  verbrauch im Zeitraum von 2008 bis 2013 deutlich unter-
zunehmend hoch- und ultrahochfeste Legierungen. Bei der neuen  proportional zum Produktionszuwachs nur um 1,2 % auf 11,1 Mio. 
S-Klasse ist es uns gelungen, durch Leichtbauverbesserungen   Megawattstunden. Die CO -Emissionen gingen im gleichen 
2
im Rohbau wie auch in anderen Komponenten das Fahrzeug- Zeitraum aufgrund der Umstellung auf CO -ärmere Energieträger 
2
gewicht im Vergleich zum Vorgängermodell um fast 100 Kilo- und einer eﬃzienteren Energieerzeugung um 11,2 % auf ins-
gramm zu reduzieren.  gesamt 3,4 Mio. Tonnen zurück. Mit den laufenden Energieein-
sparprojekten konnten wir auch den Energiemehrverbrauch, 
Kohlendioxid als künftiges Kältemittel. Die Debatte   der aus dem deutlichen Produktionsanstieg und dem Hochlauf 
um Kältemittel für Klimaanlagen in Automobilen stand im Jahr  der beiden neuen Werke in Indien und Ungarn resultierte, 
2013 mehrere Monate im Blickpunkt der Öﬀentlichkeit.   zumindest teilweise kompensieren. Im Vergleich zum Vorjahr stieg 
Das einzige derzeit verfügbare Kältemittel, das den gesetzlich  der Energieverbrauch daher deutlich unterproportional um 
vorgegebenen Grenzwert erfüllt, ist eine chemische Verbin- 2,7 %, während die CO-Emissionen nahezu unverändert blieben. 
2
dung mit der Bezeichnung R1234yf. Die von Daimler bei diesem  Mit ressourcenschonenden Techniken, zum Beispiel Kreis-
Kältemittel durch mehrere Tests identiﬁzierten Sicherheits- laufsystemen, haben wir den Wasserverbrauch zwischen den 
risiken führten letztlich zu der Entscheidung, künftig das gleicher- Jahren 2008 und 2013  trotz deutlich steigender Produktion  
maßen sichere und umweltfreundliche Kältemittel CO  zu   stabil halten können. 
2
verwenden. CO  ist weder brennbar noch hochgiftig, und es 
2
kühlt sehr schnell. Deshalb arbeiten wir mit Hochdruck an  
der Entwicklung von CO -Klimaanlagen. Bis zur Serieneinführung 
2
der neuen Technik befüllt Daimler die Klimaanlagen seiner 
Fahrzeuge unverändert mit dem sicherheitstechnisch bewährten 
Kältemittel R134a – so wie der Großteil aller anderen Auto-
mobilhersteller auch. Laut einer EU-Richtlinie ist dies je nach 
Zeitpunkt und Art der Typzulassung bis Ende 2016 erlaubt.  
Alle Modelle der Marken Mercedes-Benz und smart verfügen 
über eine entsprechende europaweit gültige Typgenehmigung.
112
C | Zusammengefasster Lagebericht | Nachhaltigkeit
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Auch für das Geschäftsjahr 2013 werden die anspruchs-
berechtigten Beschäftigten der Daimler AG in Deutschland 
Personalstand stabil. Zum 31. Dezember 2013 waren im  wieder eine faire und angemessene Ergebnisbeteiligung  
Daimler-Konzern insgesamt 274.616 Mitarbeiterinnen und   erhalten. Deren Ermittlung erfolgte auf Basis einer neuen, trans-
Mitarbeiter beschäftigt. Damit lag der Personalstand erwar- parenten Systematik, die zwischen Unternehmensleitung  
tungsgemäß auf dem Niveau von Ende 2012. Während   und Gesamtbetriebsrat vereinbart wurde. Daraus ergab sich ein 
sich in Deutschland die Zahl der Beschäftigten auf 167.447  Wert von 2.541 €. Zusätzlich hat die Unternehmensleitung 
(i. V. 166.363) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhöhte,   beschlossen, einen einmaligen Sonderbonus in Höhe von 500 € 
gab es in den USA einen Rückgang auf 20.993 (i. V. 21.720).  zu bezahlen. Dieser Sonderbonus steht für den ausdrücklichen 
14.091 (i. V. 14.610) Beschäftigte waren Ende 2013 in Brasilien  Dank an die Belegschaft für das besondere Engagement im 
und 11.275 (i. V. 11.286) in Japan tätig.  C.43 Die Beleg- vergangenen Jahr. Die gesamte Beteiligung am Unternehmens-
schaft unserer konsolidierten Tochtergesellschaften in China  erfolg in Höhe von 3.041 € wird im April 2014 ausbezahlt. 
lag am Jahresende bei 1.966 (i. V. 2.730). Der Belegschafts-
rückgang in China resultiert aus der Integration der Vertriebs- Altersdurchschnitt leicht gestiegen. Der Altersdurchschnitt 
organisationen im Pkw-Bereich in einer nicht konsolidierten  unserer Beschäftigten lag im Jahr 2013 weltweit bei 42,3  
Joint-Venture-Gesellschaft. Außerdem werden in Südafrika 2.274  (i. V. 41,9) Jahren. In Deutschland waren unsere Mitarbeiter 
Mitarbeiter in Vertriebsfunktionen, die bisher dem Geschäfts- durchschnittlich 43,5 (i. V. 43,1) Jahre alt. In der Stamm-
feld Mercedes-Benz Cars zugeordnet waren, nun innerhalb der  belegschaft der Daimler AG liegt der Anteil der Mitarbeiter, die 
Vertriebsorganisation berichtet. In der Daimler AG waren   50 Jahre oder älter sind, derzeit bei rund 34 %. Dieser Anteil 
zum Ende des Berichtsjahres 150.605 (i. V. 149.644) Mitarbeite- wird auf Basis heutiger Annahmen in den nächsten zehn Jahren 
rinnen und Mitarbeiter beschäftigt. auf etwa 50 % anwachsen. Veränderte tariﬂiche und gesetz -
liche Rahmenbedingungen wie die Rente mit 67 verstärken diesen 
Einen Belegschaftsaufbau verzeichneten im Jahr 2013 das  demograﬁschen Trend. 
Geschäftsfeld Daimler Financial Services und aufgrund des 
oben beschriebenen Struktureﬀekts unser Fahrzeugvertrieb.  Im Rahmen unseres Diversity-Managements adressieren wir 
Während die Zahl der Beschäftigten bei Mercedes-Benz Vans  die Herausforderungen, die mit einer älter werdenden Belegschaft 
gegenüber Ende 2012 weitgehend konstant blieb, verringerte  verbunden sind. Dazu gehört, dass wir die Voraussetzungen  
sich die Belegschaft bei Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks  für eine noch bessere Einbeziehung älterer Mitarbeiterinnen und 
und Daimler Buses.  C.44 Mitarbeiter schaﬀen und zugleich eine gezielte Nachwuchs-
sicherung betreiben.
Um auch bei administrativen Funktionen und verschiedenen 
Serviceleistungen weitere Qualitäts- und Eﬃzienzsteigerungen 
zu realisieren, haben wir weltweit interne Dienstleistungen  
in sogenannten Shared Service Centern gebündelt. Dazu gehören 
Finanzprozesse, IT- und Entwicklungsaufgaben, Vertriebs- C.43
funktionen und bestimmte Standortdienstleistungen. In diesen  Mitarbeiter am 31.12. 2013
Shared Service Centern, die  aufgrund des fehlenden Ein- nach Regionen
ﬂusses auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage nicht kon-
solidiert werden, waren Ende 2013 rund 4.700 Mitarbeite- Deutschland  61,0 %
rinnen und Mitarbeiter tätig. Europa, ohne Deutschland  12,7 %
USA  7,6 %
Ebenfalls nicht in der Gesamtbelegschaft des Konzerns   Brasilien  5,1 %
enthalten sind die Beschäftigten unserer chinesischen   Japan  4,1 %
Gemeinschaftsunternehmen; hier waren am 31. Dezember  Sonstige   9,4 %
2013 rund 17.600 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig.
Hohe Ergebnisbeteiligung. Unternehmensleitung und Gesamt-
betriebsrat vereinbarten für das erfolgreiche Geschäftsjahr  C.44
2012 erneut eine Ergebnisbeteiligung für unsere Tarifmitarbeiter:  Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern
Ende April 2013 wurde allen anspruchsberechtigten Beschäf-
2013 2012 13/12
tigten der Daimler AG ein Betrag von 3.200 € ausbezahlt. Damit 
Beschäftigte (31.12.) Veränd. in %
haben wir ein sichtbares Zeichen der Anerkennung für den  
Einsatz und das Engagement unserer Mitarbeiterinnen und Mit-
Daimler-Konzern 274.616 275.087 -0
arbeiter gesetzt.
Mercedes-Benz Cars 96.895 98.020 -1
Daimler Trucks 79.020 80.519 -2
Mercedes-Benz Vans 14.838 14.916 -1
Daimler Buses 16.603 16.901 -2
Vertrieb Fahrzeuge 52.455 50.683 +3
Daimler Financial Services 8.107 7.779 +4
Sonstige 6.698 6.269 +7
113
Im Mai 2013 führte Daimler ein neues personalpolitisches   schule Baden-Württemberg bewerben. Nach dem Studium  
Konzept ein, das auf das Erfahrungswissen ehemaliger Mitar- bietet der Direkteinstieg oder unser globales Trainee- 
beiterinnen und Mitarbeiter im Ruhestand setzt: Senior  Programm CAReer attraktive Möglichkeiten, in unserem  
Experts können auf freiwilliger Basis zeitlich befristet wieder   Unternehmen durchzustarten.
in das Unternehmen zurückkehren. Voraussetzung ist, dass 
Fachbereiche Bedarf an diesen Einsätzen haben. Gezielt wird  Mit CAReer haben wir im Jahr 2013 weltweit rund 300  
dabei auf die Zusammenarbeit der verschiedenen Gene- Absolventinnen und Absolventen technischer und kaufmän-
rationen mit ihren speziﬁschen Stärken gesetzt; Innovations- nischer Studiengänge mit überdurchschnittlichem Studien-
kraft und umfangreicher Erfahrungsschatz werden vereint.   abschluss sowie Bewerbern mit Praxiserfahrung einen Einstieg 
Die ersten guten Erfahrungen mit den Senior Experts bestätigen  ins Berufsleben bei Daimler ermöglicht. Der Frauenanteil in 
diese Zielsetzung.  CAReer liegt aktuell bei rund einem Drittel, und unsere Trainees 
und Alumni kommen aus rund 30 verschiedenen Nationen. 
Betriebszugehörigkeit. Die durchschnittliche Betriebs-
zugehörigkeit der Daimler-Beschäftigten lag im Berichtsjahr  Zusätzlich internationalisieren wir unsere Ausbildungsakti-
mit 16,2 Jahren über Vorjahresniveau (i. V. 15,8 Jahre).   vitäten, um auch in den Wachstumsregionen hohe Ausbildungs-
In Deutschland waren die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter   standards zu etablieren und qualiﬁzierte Fachkräfte zu gewin-
am Jahresende 2013 im Durchschnitt seit 19,2 (i. V. 18,8)   nen. 2013 haben wir für unsere internationalen Pkw-Standorte 
Jahren bei Daimler beschäftigt, in der Daimler AG seit 19,5  das Mercedes-BenzQualiﬁcationSystem (MBQS) entwickelt.  
(i. V. 19,1) Jahren. Außerhalb Deutschlands lag die durch- Es beschreibt die Rahmenbedingungen für einen eﬃzienten Auf-
schnittliche Betriebszugehörigkeit bei 11,3 (i. V. 11,0) Jahren.  bau benötigter Qualiﬁkationen im Ausland, einschließlich  
der Entwicklung von Meistern. In verschiedenen Projekten  
Diversity-Management-Aktivitäten. Diversity-Management   etablieren wir zudem Elemente einer dualen Ausbildung  
ist ein strategischer Erfolgsfaktor für die Zukunftsfähigkeit   außerhalb Deutschlands.
des Unternehmens. Gemischt zusammengesetzte Teams lösen 
komplexe Aufgaben besser. Deshalb sind die Diversity- Ende 2013 beschäftigten wir weltweit 8.630 Auszubildende 
Management-Aktivitäten vor allem auf die Sensibilisierung   (i. V. 8.267); in Deutschland haben im Berichtsjahr 2.014  
von Vorgesetzten ausgerichtet. Darüber hinaus setzen wir  (i. V. 2.109) junge Menschen eine Ausbildung bei uns aufge-
Mentoring-Programme, Kommunikationsaktivitäten, Konferen- nommen. Dabei richten wir die Ausbildungs- und Über-
zen, Workshops und eLearning-Tools ein. Durch die perma- nahmezahlen konsequent am Bedarf und an der künftigen  
nente Auseinandersetzung mit Diversity-Management wird so  Entwicklung des Unternehmens aus. Die Übernahmequote  
die Unternehmenskultur weiterentwickelt. lag in Deutschland im Jahr 2013 bei 89 % (i. V. 91 %).
Frauenanteil gestiegen. Die gezielte Förderung von Frauen  Hohe Standards für die Vergabe von Werkverträgen. Werk-
unterstützen wir unter anderem mit ﬂexiblen Arbeitszeitmodellen,  verträge sind wichtige Instrumente für Unternehmen, um  
betriebsnahen Krippenplätzen und speziellen Mentoring-  in ihrem wirtschaftlichen Handeln ﬂexibel und wettbewerbsfähig 
Programmen. Daimler hat sich verpﬂichtet, den Anteil von Frauen  bleiben zu können. Daimler bezieht über Werkverträge Leis-
in leitenden Führungspositionen bis zum Jahr 2020 konzern- tungen, die von Spezialisten des jeweiligen Auftragnehmers 
weit auf 20 % zu erhöhen. Diese Quote ist in den vergangenen  besser und eﬃzienter ausgeführt werden können als durch den 
Jahren kontinuierlich gestiegen und lag Ende 2013 bei 12,7 %  Konzern selbst. Diese reichen beispielsweise von Gebäude-
(i. V. 11,9 %). Als technisch orientiertes Unternehmen haben wir  services und dem Betrieb der Werkskantinen über die spezia-
bei der Zielvorgabe branchenspeziﬁsche Gegebenheiten  lisierte Logistik bis hin zu sehr komplexen Leistungen in  
sowie den aktuellen Frauenanteil in der Belegschaft berück- Bereichen wie Entwicklung, Computertechnik und Beratung.
sichtigt. Im Daimler-Konzern erreichte der Anteil von Frauen  
an der Gesamtbelegschaft weltweit 16,3 % (i. V. 16,2 %). In der  In Werkverträgen wird die Erbringung einer genau deﬁnierten 
Daimler AG betrug der Anteil der Frauen zum Ende des  Leistung gegen eine feste Vergütung geregelt. Um für alle  
Berichtsjahres 14,6 % (i. V. 14,4 %). Partner transparente und faire Bedingungen bei der Erfüllung 
solcher Verträge zu sichern, hat Daimler im Herbst 2013  
Mitarbeiterqualiﬁzierung. Unsere Beschäftigten erhalten  neue Standards für die Vergabe und Ausführung von Werk- und 
während ihres gesamten Berufslebens Qualiﬁzierungs-   Dienstverträgen auf dem Werksgelände beschlossen. Diese 
und Weiterentwicklungsmöglichkeiten. Für die betriebliche  betreﬀen insbesondere die Arbeitsbedingungen und die Vergü-
Qualiﬁzierung kommen dabei unterschiedliche Maßnahmen   tung der von den Vertragsunternehmen eingesetzten Arbeit-
in Betracht, wie beispielsweise arbeitsplatznahes Lernen,  nehmer und gehen deutlich über die gesetzlich vorgeschriebenen 
Seminare, Workshops, der Besuch von Fachtagungen oder das  Regelungen hinaus.
Lernen mit neuen Medien. Allein in Deutschland haben wir  
im Berichtsjahr 107 (i. V. 112) Mio. € in die Qualiﬁzierung unserer  Damit die neuen sozialen Grundsätze auch nachhaltig wirken, 
Beschäftigten investiert; jeder Mitarbeiter wurde im Schnitt  wird Daimler ihre Einhaltung konsequent überwachen.  
4,1 (i. V. 4,0) Tage im Jahr qualiﬁziert. Daimler prüft deshalb nicht nur bei der Zulassung zu einer  
Ausschreibung, ob die sich bewerbenden Unternehmen 
Nachwuchssicherung. Daimler geht bei seiner Nachwuchs- die Standards erfüllen, sondern auch regelmäßig während  
sicherung ganzheitlich vor. Unsere Initiative Genius vermittelt  der Leistungserbringung.
bereits Kindern und Jugendlichen wertvolle Einblicke in 
Zukunftstechnologien und Berufsbilder in der Automobilindustrie 
w
 genius-community.com. Schulabgänger können sich an 
unseren Standorten für eine technische oder kaufmännische 
Berufsausbildung oder für ein Studium an der Dualen Hoch-
114
C | Zusammengefasster Lagebericht | Nachhaltigkeit
Gesellschaftliche Verantwortung Mit dem Daimler-Fonds unterstützen wir im Rahmen des Stifter-
verbands für die Deutsche Wissenschaft unter anderem  
Schwerpunkte unseres gesellschaftlichen Engagements.  die Vergabe des Deutschen Zukunftspreises für Technik und 
Wirtschaftlicher Erfolg und gesellschaftliche Verantwortung  Innovation. Des Weiteren fördert die Stiftung im Rahmen  
gehören für uns untrennbar zusammen. Deswegen engagieren  von MINTer national den akademischen Nachwuchs auf dem 
wir uns weltweit für die Zukunft unserer Gesellschaft und   Gebiet der Naturwissenschaften sowie die Internationali-
w
orientieren uns dabei an unseren Werten und den Bedürfnissen  sierung der Universitäten.   stifterverband.org
vor Ort.
Wissenschaft, Technologie und Umwelt. Schon seit Jahren 
Im Jahr 2013 haben wir mit Spenden an gemeinnützige Insti- unterstützt Daimler die Arbeit von Umweltorganisationen  
tutionen und Sponsorings für gesellschaftliche Projekte   bei verschiedenen Projekten. So hat der Naturschutzbund 
einen Beitrag zur gesellschaftlichen Entwicklung in Höhe von  Deutschland (NABU), Landesverband Baden-Württemberg,  
über 60 Mio. € geleistet. Hinzu kommen unsere Corporate-  in Kooperation mit Daimler im Jahr 2012 ein Moor-Renaturierungs-
Volunteering- und Stiftungsaktivitäten sowie eigeninitiierte  projekt gestartet. Da in den vergangenen Jahrhunderten fast 
Projekte. alle Moore in Baden-Württemberg entwässert und damit massiv 
geschädigt wurden, sollen zwei dieser Moore renaturiert  
Wir konzentrieren uns auf Handlungsfelder, die unserer Rolle   werden. Davon proﬁtieren viele bedrohte Pﬂanzen- und Tier-
als »guter Nachbar« an den Standorten weltweit förderlich sind,  arten wie auch das Klima insgesamt. 
und auf Projekte, die von unserer Kernkompetenz als Auto-
mobilhersteller ebenso wie von unserem speziﬁschen Wissen  Bildung und Verkehrssicherheit. Zum Thema Sicherheit  
proﬁtieren können. Dazu gehören insbesondere Projekte   und Mobilität der Zukunft sind wir seit 2001 erfolgreich mit 
aus den Themengebieten Wissenschaft, Technologie, Umwelt,  MobileKids unterwegs. Die Initiative vermittelt Verkehrs-
Bildung, Verkehrssicherheit sowie Kunst und Kultur. Daneben   sicherheit in der Schule auf spannende und spielerische Weise. 
fördern wir karitative Projekte und Projekte für das Gemeinwesen  Die Ideen und Inhalte von MobileKids werden unter anderem 
sowie den gesellschaftlichen und politischen Dialog. auch in China, der Türkei und Ungarn vermittelt. Mehr als eine 
Million Kinder weltweit konnten bereits ﬁt für den Straßen-
w
Steuerung und Transparenz. Der Spenden- und Sponsoring- verkehr gemacht werden.   mobilekids.net
ausschuss des Vorstands steuert alle Spenden- und Spon-
soringaktivitäten weltweit. Er stützt sich dabei auf die Spenden- 
und Sponsoringrichtlinie, die verbindliche Regelungen 
hinsichtlich der Kriterien, rechtlichen Bestimmungen und ethi-
schen Standards schaﬀt. Transparenz wird zudem durch  C.45
unsere Spenden- und Sponsoringdatenbank geschaﬀen, in der  Spenden und Sponsoring im Jahr 2013
sämtliche Spenden und Sponsorings des Konzerns weltweit 
erfasst werden. Regelmäßige Kommunikationsmaßnahmen tragen 
zur Einhaltung der Richtlinien durch die Mitarbeiterinnen   Charity/Gemeinwesen  38 %
und Mitarbeiter weltweit bei und sensibilisieren diese für die  Kunst und Kultur  36 %
Risiken bei Spenden und Sponsoring.  Bildung  13 %
Wissenschaft/Technologie/Umwelt  9 %
Förderung politischer Parteien. Im Jahr 2013 haben wir   Politischer Dialog  4 %
ausschließlich in Deutschland die demokratischen Parteien  
mit insgesamt 320.000 € gefördert (i. V. 435.000 €). Davon 
erhielten CDU und SPD je 100.000 (i. V. 150.000) € sowie FDP, 
CSU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN je 40.000 (i. V. 45.000) €.
Stiftungsförderung. Zur nachhaltigen Förderung des inter-
nationalen Wissensaustauschs und von Innovationen unter-
stützen wir weltweit gezielt Universitäten, Forschungseinrich-
tungen und interdisziplinäre Wissenschaftsprojekte. Unsere 
diesbezüglichen Aktivitäten haben wir in Stiftungen gebündelt. 
Die Daimler und Benz Stiftung ist mit einem Stiftungsvolumen 
von 125 Mio. € ausgestattet. Sie fördert als Impulsgeber  
der Wissensgesellschaft die wissenschaftliche Vertiefung  
von Forschungsideen in den Bereichen Umweltschutz  
und Techniksicherheit sowie eine spezielle Expertengruppe 
zum Thema Mobilität, die die Auswirkungen und gesell-
schaftlich relevanten Aspekte des autonomen Fahrens erfor-
w
schen soll.   daimler-benz-stiftung.de
115
Ein verbesserter Zugang zu Bildung ist eine der nachhaltigsten  Corporate Volunteering. Daimler Financial Services führt  
Investitionen in die Gesellschaft und auch in unser Unternehmen.  den »Day of Caring« inzwischen in mehr als 20 Ländern durch. 
Mit unserer Bildungsinitiative Genius haben wir verschiedene  Im Jahr 2013 waren weltweit über 2.300 Mitarbeiterinnen  
Bildungsprojekte für Kinder und Jugendliche in den Schwerpunkt- und Mitarbeiter im Einsatz, um in Gemeinschaftsaktionen einen 
bereichen Zukunftstechnologien, Mobilität und Umwelt gebün- Tag lang karitative Einrichtungen zu unterstützen. Höhepunkt 
delt. Mit altersgerechten Angeboten und kostenfreien Workshops  der Aktionen war die sogenannte »Week of Caring« in den USA: 
setzen wir an außerschulischen Lernorten auf praxisnahes   Rund 1.000 Mitarbeiter waren eine Woche lang in über 30  
und spielerisches Lernen. Darüber hinaus wurden bildungsplan- verschiedenen Institutionen für gemeinnützige Projekte tätig. 
gerechte Unterrichtsmaterialien für die Fächer Naturwissen-
schaft und Technik entwickelt. Hierzu bieten wir für Lehrkräfte  Unsere Initiative ProCent haben wir im Berichtsjahr weiter  
Lehrerkongresse und -fortbildungen an.   ausgebaut: Hierbei spenden Daimler-Beschäftigte den Cent-
w
 genius-community.com betrag ihres Nettoeinkommens freiwillig für gemeinnützige  
Projekte. Jeder Spendencent wird vom Unternehmen verdoppelt 
Kunst und Kultur. Die Förderung von Kunst und Kultur mit  und in einem Förderfonds angespart. Daraus unterstützt  
ihrem Schwerpunkt in der regionalen Kulturförderung ist bei  Daimler auf Vorschlag unserer Beschäftigten ökologische und 
Daimler ein fester Bestandteil des unternehmerischen Selbst- soziale Projekte in Deutschland und weltweit. 2013 haben  
verständnisses. So unterstützen wir beispielsweise die Berliner  wir 175 Projekte mit über 1 Mio. € gefördert. Seit Beginn der 
Philharmoniker und die Festspiele Mecklenburg-Vorpommern.   Initiative im Jahr 2012 konnten insgesamt über 1,7 Mio. €  
In China unterhalten wir eine strategische Partnerschaft mit dem  für gemeinnützige Vorhaben zur Verfügung gestellt werden.
National Center for the Performing Arts und unterstützen Art 
Beijing sowie das International Music Festival. In Südafrika sind  Bei der Weihnachtsaktion »Schenk ein Lächeln« haben Daimler-
wir Partner des nationalen Projekts »21 icons«, einer Initiative,  Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter im Raum Stuttgart 7.700 
die es sich zum Ziel gesetzt hat, mit nationalen Vorbildern wie  Päckchen mit Spielzeug, Schulsachen, Süßigkeiten oder Kleidung 
beispielsweise Nelson Mandela jüngere Generationen zu   an Kinder und Jugendliche aus sozial schwachen Familien 
w
inspirieren, in deren Fußstapfen zu treten.   21icons.com zusammengestellt. Die Weihnachtskartons hierfür stiftete das 
Unternehmen. Ein FUSO Lkw hat die Päckchen an verschie-
Karitative Projekte. Gemeinsam mit der Hilfsorganisation  denen Standorten eingesammelt; die Verteilung erfolgte über 
»Luftfahrt ohne Grenzen e. V.« transportierten zwei Konvois,  die gemeinnützige Organisation »Die Tafeln e. V.«.
bestehend aus mehreren neuen Mercedes-Benz Actros Sattel-
zügen, Hilfsgüter für syrische Flüchtlinge in der Türkei. Die   Weiterführende Details zu den Förderprojekten und gesell-
Lkw brachten rund 35.000 Decken, Winterkleidung für 120.000  schaftlichen Aktivitäten des Konzerns ﬁnden Sie im Daimler-
Menschen, Kindernahrung für 150.000 Kinder, Impfstoﬀ,   Nachhaltigkeitsbericht und auf unseren Internetseiten unter 
w
Zelte, Rollstühle, Krankenwagen und mobile Krankenstationen  dem Stichwort Nachhaltigkeit.   daimler.com/nachhaltigkeit
auf dem fast 4.000 km langen Landweg in das türkisch-
syrische Grenzgebiet. 
Nach dem verheerenden Taifun auf den Philippinen im  
November 2013 hat Daimler kurzfristig 500.000 € für  
die notleidende Bevölkerung zur Verfügung gestellt und  
die Mitarbeiter zu Spenden aufgerufen. Die Spende  
an das Deutsche Rote Kreuz wurde in die Trinkwasserauf-
bereitung und Seuchenvorsorge investiert.
Im Rahmen unseres nationalen Spendenengagements haben 
wir auch im Jahr 2013 karitative Initiativen in Deutschland  
mit besonderem Fokus auf Familien und Kinder gefördert. Dazu 
gehört das Projekt brotZeit e. V., das soziale Kinderbetreuung 
und aktive Seniorenförderung verbindet: Bedürftige Schulkinder 
erhalten ein kostenloses, ausgewogenes Frühstück, während 
Senioren Kinder mit Lernschwächen ehrenamtlich und individuell 
w
unterstützen.   brotzeitfuerkinder.com
116
C | Zusammengefasster Lagebericht | Nachhaltigkeit | Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage.
Nach Auﬀassung des Vorstands ist die wirtschaftliche Lage   Dank des weiterhin hohen Ergebnisniveaus sind unsere ﬁnanz-
des Unternehmens zum Zeitpunkt der Veröﬀentlichung   wirtschaftlichen Kennziﬀern nach wie vor solide. So lag  
des Geschäftsberichts insgesamt sehr zufriedenstellend.   die Eigenkapitalquote im Konzern bei 24,3 (i. V. 22,7) % und im 
Auf der Basis einer umfassenden Produktoﬀensive in allen  Industriegeschäft bei 43,4 (i. V. 39,8) %. Auch unsere Netto-
Geschäftsfeldern haben wir unseren Wachstumskurs im  liquidität im Industriegeschäft bewegte sich zum Jahresende 
Berichtsjahr fortgesetzt. Die angestrebten Wachstumsziele  mit 13,8 (i. V. 11,5) Mrd. € auf einem komfortablen Niveau.  
konnten wir damit sehr weitgehend erreichen, und unsere   Der Free Cash Flow aus dem Industriegeschäft – die von uns 
Proﬁtabilität hat sich im Jahresverlauf deutlich verbessert. verwendete Messgröße für die Finanzkraft – hat sich im  
Jahresverlauf kontinuierlich verbessert und erreichte im Berichts-
Obwohl die Verfassung wichtiger Absatzmärkte nach wie vor  jahr insgesamt 4,8 (i. V. 1,5) Mrd. €. Auch hier hat sich der  
sehr schwierig war, haben alle unsere Automobilgeschäfts- Verkauf des verbliebenen Anteils an EADS mit einem Zuﬂuss 
felder den Absatz gesteigert und ihre Marktposition teilweise  von 2,2 Mrd. € niedergeschlagen. Dem stand eine Auszahlung 
deutlich ausgebaut. Mercedes-Benz Cars erzielte einen   von 0,6 Mrd. € für den Erwerb einer 12 %-Beteiligung am  
neuen Absatzrekord, die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Vans  chinesischen Automobilhersteller BAIC gegenüber. Der Free 
und Daimler Buses konnten jeweils zulegen, und auch das  Cash Flow war bereits im Vorjahr durch die Reduzierung  
Geschäftsfeld Daimler Trucks hat das Vorjahresniveau beim  unseres EADS-Anteils positiv beeinﬂusst. Klammert man die 
Absatz leicht übertroﬀen. Einhergehend mit der positiven   Sondereﬀekte in beiden Jahren aus, dann ist hier ein deut-
Entwicklung des Automobilgeschäfts ist das Geschäftsfeld  licher Zuwachs erkennbar, der vom operativen Ergebnis  
Daimler Financial Services im Berichtsjahr ebenfalls   aber auch von stichtagsbezogenen Eﬀekten getragen wird.
deutlich gewachsen. Gestiegen ist auch der Umsatz des  
Konzerns – um 3 % auf 118,0 Mrd. €, und bereinigt um   An der Ergebnisentwicklung im Berichtsjahr wollen wir unsere 
Wechselkurseﬀekte sogar um 7 %. Aktionäre in angemessener Form beteiligen. Vorstand und Auf-
sichtsrat werden der Hauptversammlung am 9. April 2014 des-
Das operative Ergebnis (EBIT) aus dem laufenden Geschäft   halb vorschlagen, die Dividende auf 2,25 (i. V. 2,20) € pro  
lag mit 7,9 Mrd. € auf einem hohen Niveau, auch wenn der   Aktie zu erhöhen. Mit dieser Entscheidung drücken wir zugleich 
Vorjahreswert und damit unsere Zielvorgabe für das Jahr 2013  auch unsere Zuversicht über den weiteren Geschäftsverlauf aus.
nicht ganz erreicht werden konnten. Die weiterhin hohen  
Aufwendungen zum Ausbau des Produktportfolios und der Pro- Hinter der insgesamt sehr positiven Geschäftsentwicklung  
duktionsstandorte haben sich nochmals auf die wirtschaft- im Jahr 2013 stehen verschiedene Bausteine, mit denen wir uns 
lichen Kennzahlen des Jahres 2013 ausgewirkt. Wichtig war  für eine erfolgreiche Zukunft positionieren. Unter dem Motto  
aber, dass sich die Ergebnissituation im Jahresverlauf konti- »Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen« geht es dabei vor 
nuierlich verbessert hat. Damit einhergehend haben wir auch  allem um die eﬃziente Gestaltung des bislang umfangreichs-
im Jahr 2013 das eingesetzte Kapitel sehr gut verzinst und   ten Wachstumsprogramms der Unternehmensgeschichte.
mit einem Return on Net Assets von 22,7 (i. V. 19,6) % erneut 
deutlich mehr als die Kapitalkosten erwirtschaftet. Dies   Ein Kernelement unserer erfolgreichen Wachstumsstrategie  
zeigt sich auch im Value Added, der mit 5,9 Mrd. € deutlich  ist die umfassende Produktoﬀensive in allen Geschäftsfeldern, 
über dem hohen Wert des Vorjahres von 4,3 Mrd. € lag.   mit der wir neue Kunden gewinnen und zusätzliche Märkte 
Dieser beachtliche Anstieg war nicht nur auf die positive Ent- erschließen. Mercedes-Benz Cars verfügt derzeit über das jüngste 
wicklung des operativen Geschäfts, sondern auch auf den  und attraktivste Produktportfolio aller Zeiten, das wir im 
Ertrag aus der Neubewertung und dem Verkauf des verbliebenen  Berichtsjahr mit der neuen E-Klasse, dem neuen kompakten 
Anteils von 7,4 % an EADS im April 2013 zurückzuführen. CLA-Coupé und der neuen S-Klasse aufgewertet haben.  
Auch bei den Nutzfahrzeugen haben wir unser Produkt angebot 
und die Motoren in den zurückliegenden Jahren nahezu kom-
plett erneuert. Zu den wichtigsten Neuheiten zählen hier der 
Baustellen-Lkw Arocs, der neue Transporter Sprinter, der 
neue Reisebus Setra TopClass 500 und der Freightliner Cascadia 
Evolution, unser neues Lkw-Flaggschiﬀ im nordamerika-
nischen Markt. 
117
Darüber hinaus haben wir unsere Technologieführerschaft   Zentrale Bausteine unserer Wachstumsstrategie sind die von 
im Berichtsjahr mit bahnbrechenden Innovationen untermauert.  uns in allen Geschäftsfeldern eingeleiteten Eﬃzienzprogramme. 
Die neue S-Klasse ist die unumstrittene Speerspitze der   Damit stellen wir sicher, dass unsere Finanzkraft auch unter 
Automobiltechnik. Sie ist Vorreiter in den Bereichen Sicherheit,  schwierigen Marktbedingungen erhalten bleibt und dass wir 
Fahrkomfort und Luxus. Ein Meilenstein auf dem Weg zum  auch künftig weiterhin proﬁtabel wachsen können. Bei der 
unfallfreien Fahren ist der S 500 INTELLIGENT DRIVE. Als erster  Umsetzung liegen wir im Plan. Dies hat auch die Ergebnisent-
Autohersteller der Welt haben wir mit diesem Forschungs- wicklung in der zweiten Hälfte des Berichtsjahres gezeigt.  
fahrzeug im August 2013 gezeigt, dass auch im Überland- und  Insgesamt wollen wir mit diesen Programmen bis Ende 2014 
Stadtverkehr autonomes Fahren möglich ist. Und mit dem  nachhaltige Ergebnisbeiträge von rund 4 Mrd. € realisieren. 
S 500 PLUG-IN HYBRID werden wir noch im Jahr 2014 die spar-
samste Luxuslimousine aller Zeiten anbieten.  Nach den erfolgreich gestarteten Produktoﬀensiven bei Pkw 
und Nutzfahrzeugen ist die Weiterentwicklung unserer Strukturen 
Insgesamt haben wir bei der Verbrauchsreduzierung dank  nun der nächste strategische Schritt zur Erreichung unserer 
unserer neuen Modelle sowohl bei den Pkw als auch bei   Wachstumsziele. Um den Fokus unserer Aktivitäten noch stärker 
den Nutzfahrzeugen im Berichtsjahr erneut beachtliche Fort- auf die Kunden und die Märkte auszurichten, haben wir im  
schritte gemacht. So konnten wir den durchschnittlichen   September 2013 beschlossen, die Geschäftsfelder organisato-
CO -Ausstoß der von uns in der Europäischen Union verkauften  risch zu stärken. Unter dem Stichwort »Customer Dedication« 
2
Pkw im Berichtsjahr nochmals deutlich von 140 g/km auf  verankern wir die Verantwortung für die wesentlichen Vertriebs-
134 g/km verringern. Des Weiteren sind wir der erste Nutzfahr- funktionen und die wichtigen Absatzmärkte direkt im jewei-
zeughersteller, der sein komplettes Produktprogramm in  ligen Geschäftsfeld. Mit einer schlankeren Organisation und 
Europa schon vor Inkrafttreten der Euro-VI-Abgasnorm zum  eﬃzienteren Strukturen schaﬀen wir die Voraussetzungen 
Jahresbeginn 2014 auf die neue Richtlinie umgestellt hat.   dafür, das Wachstumspotenzial in unserem Kerngeschäft und 
Trotz aufwendiger Abgasnachbehandlung liegt der Verbrauch  in neuen Märkten auszuschöpfen. Ziel ist es, für neue Kunden-
unserer neuen Euro-VI-Motoren um bis zu 4 % unter dem   gruppen mit unseren Produkten noch attraktiver zu werden 
der Euro-V-Vorgängermotoren. Der Actros ist der wirtschaft- und gleichzeitig bestehende Kunden weiter an unsere Marken 
lichste Lkw in seinem Marktsegment in Europa, der Freightliner  zu binden.
Cascadia Evolution der sparsamste Lkw in Nordamerika.
Die künftige Entwicklung der Automobilmärkte bietet uns enorme 
Auch bei den alternativen Antriebstechnologien sind wir bestens  Chancen, ist gleichzeitig aber auch mit großen Herausforde-
für die Zukunft gerüstet. Unser Spektrum an lokal emissions- rungen verbunden. Mit unseren Wachstumsstrategien, unseren 
freien Fahrzeugen mit Batterie und Brennstoﬀzelle ist einzigartig.  Eﬃzienzprogrammen und der neuen Aufstellung des Konzerns 
Es reicht vom Pkw über Transporter und leichte Lkw bis hin  haben wir im Berichtsjahr die Grundlagen geschaﬀen, um die 
zum Bus. Und bei den Nutzfahrzeugen sind wir der weltweit  Chancen zu nutzen und die Herausforderungen erfolgreich zu 
führende Anbieter von Fahrzeugen mit Hybridantrieb.  bestehen. Dabei sollte es uns gelingen, Wachstum und Eﬃzienz 
nachhaltig zusammenzuführen.
Unser weltweites Netzwerk an Produktionsstandorten und  
Forschungseinrichtungen haben wir im Berichtsjahr gezielt 
ausgebaut. Damit stellen wir unser künftiges Wachstum  
auf eine breite regionale Basis. Schwerpunkte sind dabei die 
Ereignisse nach Ablauf 
Wachstumsmärkte China, Indien, Brasilien und Russland.  
Substanzielle Investitionen in unsere deutschen Standorte 
unterstreichen, dass diese als Kompetenzzentren für unser  des Geschäfts jahres 
internationales Netzwerk weiterhin eine zentrale Rolle spielen. 
In China haben wir die Kapazitäten für die bereits vor Ort 
2013.
gefertigten Baureihen erhöht. Zusätzlich werden wir dort ab 
dem Jahr 2014 auch den neuen kompakten Geländewagen  
GLA produzieren, und bereits im November 2013 haben wir in 
Peking unser erstes Motorenwerk außerhalb Deutschlands 
Nach Ablauf des Geschäftsjahres 2013 sind keine weiteren 
eröﬀnet. Ebenfalls im November 2013 haben wir uns mit 12 % 
Ereignisse eingetreten, die für Daimler von wesentlicher 
an unserem langjährigen Partner BAIC beteiligt und damit 
Bedeutung sind. Der Geschäftsverlauf in den ersten beiden 
einen weiteren wichtigen Schritt im Rahmen unserer China-
Monaten des Jahres 2014 bestätigt die im Kapitel »Prognose-
Strategie vollzogen.
bericht« getroﬀenen Aussagen.
118
C | Zusammengefasster Lagebericht | Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage | Ereignisse nach Ablauf des Geschäftjahres 2013 | Vergütungsbericht
Vergütungsbericht.
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die   Insbesondere um den Vergleich mit den marktüblichen  
für die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Daimler AG  Vergütungssystemen zu erleichtern, nehmen Präsidialausschuss 
angewendet werden, und erläutert sowohl die Höhe als auch  und Aufsichtsrat unabhängige, externe Beratung in Anspruch. 
die Struktur der Vorstandseinkommen. Darüber hinaus werden  Soweit sich als Ergebnis dieser Beratung Änderungsbedarf  
die Grundsätze und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats  für das Vergütungssystem für den Vorstand ergibt, legt der 
beschrieben. Präsidialausschuss entsprechende Änderungsvorschläge dem 
gesamten Aufsichtsrat zur Beschlussfassung vor.
Grundsätze der Vergütung des Vorstands Auf Basis des verabschiedeten Vergütungssystems entscheidet 
der Aufsichtsrat zu Beginn des Jahres über die Grund- und  
Zielsetzung. Zielsetzung des Vergütungssystems für den   Zielvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder und legt für 
Vorstand ist, die Vorstandsmitglieder gemäß ihrem Tätigkeits-  das anstehende Geschäftsjahr die für den Jahresbonus rele-
und Verantwortungsbereich sowie im Einklang mit den gesetz- vanten Erfolgsparameter fest. Ergänzend werden für jedes Vor-
lichen Vorgaben angemessen zu vergüten, um auch für Spitzen- standsmitglied individuelle Ziele für den jeweiligen persön-
kräfte ein attraktiver Arbeitgeber zu sein. Durch eine adäquate  lichen Verantwortungsbereich erarbeitet, die nach Abschluss 
Variabilität sollen die gemeinsame und persönliche Leistung   des Geschäftsjahres zusätzlich in die Festlegung des Jahres-
des Vorstands sowie der nachhaltige Unternehmenserfolg deut- bonus durch den Aufsichtsrat einﬂießen.
lich und unmittelbar berücksichtigt werden.
Für den langfristig orientierten variablen Vergütungsbestandteil 
Umsetzung in der Praxis. Für jedes anstehende Geschäfts- bestimmt der Aufsichtsrat für das anstehende Geschäftsjahr 
jahr bereitet der Präsidialausschuss zunächst auf Basis   einen Zuteilungswert in Form eines absoluten Euro-Betrages 
eines Wettbewerbsvergleichs die Überprüfung der Vergütungs- sowie die Erfolgsziele.
systematik und -höhe durch den Aufsichtsrat vor. Im Mittel-
punkt steht dabei die Prüfung der Angemessenheit, die auf  Somit stehen zu Beginn des Geschäftsjahres die individuellen 
einem horizontalen und vertikalen Vergleich basiert. Im horizon- Grund- und Zielvergütungen sowie die dafür relevanten Erfolgs-
talen Vergleich werden mit Bezug auf eine Gruppe vergleich- parameter fest.
barer Unternehmen aus Deutschland insbesondere die folgenden 
Aspekte geprüft: Nach Ablauf des Geschäftsjahres wird die Zielerreichung 
–  die Wirkungsweise der einzelnen ﬁxen und variablen   gemessen, die tatsächliche Vergütung durch den Präsidialaus-
Komponenten, also deren Methodik und Bezugsparameter, schuss ermittelt und dem Aufsichtsrat zur Beschlussfassung 
–  die Gewichtung der Komponenten zueinander, das heißt,   vorgelegt.
das Verhältnis der ﬁxen Grundvergütung zu den kurzfristigen 
und langfristigen variablen Bestandteilen, Systematik der Vorstandsvergütung im Jahr 2013. Die  
–  die Relation des durchschnittlichen Einkommens   Jahresvergütung setzt sich aus einer ﬁxen Grundvergütung 
der Belegschaft zu dem eines Vorstandsmitglieds (etwa 29 % der Zielvergütung), einem Jahresbonus (etwa  
29 % der Zielvergütung) sowie einer variablen Vergütung mit 
sowie die sich daraus ergebende Zielgesamtvergütung, bestehend  langfristiger Anreizwirkung (etwa 42 % der Zielvergütung) 
aus einem Grundgehalt, einem Jahresbonus und einer lang- zusammen. Die Bandbreite der möglichen Zielerreichung und 
fristig orientierten variablen Vergütung unter Berücksichtigung  die Bezugsparameter sind unverändert geblieben. Der Jahres-
auch von Altersversorgungsansprüchen und Nebenleistungen.  bonus wird nur zu 50 % im März des folgenden Geschäftsjahres 
ausbezahlt. Die zweiten 50 % kommen ein Jahr später unter 
Der vertikale Vergleich fokussiert unternehmensintern auf   Anwendung einer Bonus- /Malusregelung zur Auszahlung 
die Relation der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen  (sogenanntes Deferral), und zwar in Abhängigkeit von der Ent-
Führungskreises und der Gesamtbelegschaft der Daimler AG   wicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zu einem automobil-
E
in Deutschland, auch in der zeitlichen Entwicklung. Den oberen  bezogenen Index (Dow Jones STOXX Auto Index)   vgl. S. 22 f., 
Führungskreis hat der Aufsichtsrat zu diesem Zweck unter   den die Daimler AG als Maßstab für die relative Entwicklung 
Heranziehung der unternehmensinternen Hierarchiestufen abge- der Aktie heranzieht. Sowohl der verzögert – unter Anwendung 
grenzt. der Bonus- /Malusregelung – ausgezahlte Anteil des Jahres-
119
bonus als auch die variable Vergütung mit langfristiger Anreiz- Der Performance Phantom Share Plan (PPSP) ist ein lang-
wirkung mit ihrer Anbindung an zusätzliche, anspruchsvolle  fristig orientierter, variabler Vergütungsbestandteil. Zu Plan-
Vergleichsparameter und an den Aktienkurs tragen den Empfeh- beginn legt der Aufsichtsrat im Rahmen der Bestimmung der 
lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex Rechnung  individuellen jährlichen Zielvergütung einen absoluten Euro-
und berücksichtigen dabei positive wie auch negative Ent- Betrag fest. Dieser Betrag wird durch den relevanten, über einen 
wicklungen. Im Einzelnen stellt sich das System wie folgt dar: längeren Zeitraum ermittelten Durchschnittskurs der Daimler-
Aktie dividiert, woraus sich die vorläuﬁge Zahl der jeweils zuge-
Die Grundvergütung ist eine ﬁxe, auf das Gesamtjahr   teilten Phantom Shares ergibt. Ebenfalls zu Planbeginn werden 
bezogene Vergütung, die sich am Verantwortungsbereich des  für die Dauer von drei Jahren Erfolgsziele gesetzt. Abhängig von 
jeweiligen Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monats- der Erreichung dieser Erfolgsziele mit einer möglichen Band-
raten ausbezahlt wird. breite von 0 % bis 200 % werden die zu Planbeginn zugeteilten 
Phantom Shares nach Ablauf der drei Jahre zunächst in die 
Der Jahresbonus ist eine variable Vergütung, deren Höhe   endgültige Zahl der zugeteilten Phantom Shares umgerechnet. 
sich primär am operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT)  Nach Ablauf eines weiteren Planjahres wird aus dieser Anzahl 
orientiert. Für das abgelaufene Geschäftsjahr wurden dabei  der Phantom Shares und dem dann geltenden Kurs der Auszah-
sowohl die vom Aufsichtsrat festgelegte Zielsetzung für das  lungsbetrag ermittelt. Der für die Auszahlung dieses Planes 
jeweilige Geschäftsjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig zu  maßgebliche Kurs ist zugleich maßgeblich für die Zuteilung der 
erzielenden Renditeniveau und den Wachstumszielen, als auch  vorläuﬁgen Zahl an Phantom Shares für den in diesem Jahr  
der Istwert im Vergleich zum Vorjahr und die individuelle   neu begebenen Plan.
Leistung der Vorstandsmitglieder sowie die Erreichung von 
Compliance-Zielen herangezogen. Optional ist die Ein- Bezugsparameter für den Plan 2013:
beziehung weiterer Kennzahlen/Bemessungsgrundlagen   –  Zu 50 % die erzielte Umsatzrendite im Vergleich zu einer 
und Ziele möglich. Wettbewerbsgruppe (BMW, Fiat, Ford, Honda, Paccar,  
Renault, Toyota, Volvo, Volkswagen). Für die Messung  
Primäre Bezugsparameter: dieses Erfolgskriteriums wird über drei Jahre hinweg die  
– Zu 50 % Vergleich EBIT Istwert 2013 zu Zielwert 2013. durchschnittliche Umsatzrendite der Wettbewerber ermittelt, 
– Zu 50 % Vergleich EBIT Istwert 2013 zu Istwert 2012. wobei der jeweils schlechteste und beste Wert nicht berück-
sichtigt werden. In dem Maß, in dem die Umsatzrendite von 
Wert bei 100 %-Zielerreichung (Zieljahresbonus): Daimler um + / - 2 Prozentpunkte vom ermittelten Durch-
Im Jahr 2013 100 % der Grundvergütung. schnitt abweicht, ergibt sich die Bandbreite der Zielerreichung. 
Eine Zielerreichung von 200 % ergibt sich also, wenn die 
Bandbreite der möglichen Zielerreichung: Daimler-Umsatzrendite um 2 Prozentpunkte oder mehr vom 
0 bis 200 %, das heißt, der Jahresbonus aufgrund der EBIT-  Durchschnittswert der Wettbewerber nach oben abweicht. 
Zielerreichung ist nach oben begrenzt auf das Zweifache   Eine Zielerreichung von 0 % ergibt sich entsprechend bei einer 
des Grundgehalts und ein Totalausfall ist möglich (siehe unten).  Abweichung von 2 Prozentpunkten oder mehr nach unten.
Beide primären Bezugsparameter, die hälftig in den Bonus   –  Zu 50 % die erzielte Kapitalrendite unter Berücksichtigung  
eingehen, können hierbei jeweils zwischen 0 % und 200 % vari- der Kapitalkosten. Maßstab ist die Wertschaﬀung durch  
ieren. Die Eckpunkte dieser Bandbreite werden durch einen  das Unternehmen. In einem deﬁnierten Bereich zwischen 6 %  
Abweichungswert von + / - 2 % vom Umsatz des Vorjahres deﬁ- und 8 % sowie 8 % und 16 % (seit dem Plan 2013) sind den  
niert. einzelnen Werten der Kapitalrendite in einem linearen Zusam-
menhang entsprechende Erfolgsfaktoren zugeordnet.  
Auf den sich daraus ergebenden Zielerreichungsgrad kann  Eine Zielerreichung von 200 % ergibt sich also, wenn Daimler  
abhängig von den vorab festgelegten Kennzahlen/Bemessungs- eine Kapitalrendite von 16 % oder mehr erwirtschaftet.  
grundlagen ein bis zu 10 %iger Zu- oder Abschlag vorgenommen  Eine Zielerreichung von 0 % ergibt sich entsprechend bei 
werden. Seit dem Jahr 2012 werden hierfür nicht-ﬁnanzielle  einer Kapitalrendite von 6 % oder weniger.
Ziele als Bemessungsgrundlage herangezogen; für das vergan-
gene Geschäftsjahr waren dies die Mitarbeiter- und Kunden- Wert bei Zuteilung:
zufriedenheit, Diversity sowie die Weiterentwicklung und Verste- Festlegung jährlich abhängig vom Marktvergleich;  
tigung des Unternehmenswertes Integrität. Zusätzlich hat   im Jahr 2013 rund das 1,3- bis 1,6-Fache des Grundgehalts.
der Aufsichtsrat die Möglichkeit, unter anderem auf Basis der 
getroﬀenen Zielvereinbarungen, die persönliche Leistung   Bandbreite der möglichen Zielerreichung:
des einzelnen Vorstandsmitglieds mit einem Zu- oder Abschlag  0 bis 200 %, das heißt, der Plan ist nach oben begrenzt.  
von bis zu 25 % zu berücksichtigen. Ein Totalausfall ist möglich.
Auch im Jahr 2013 wurden mit dem Vorstand weitere Ziele  
mit Blick auf den Aufbau und die nachhaltige Funktion des 
Compliance Management Systems vereinbart. Die ganze oder 
teilweise Nichterfüllung der individuellen Compliance-Ziele 
kann mit einem Abschlag von bis zu 25 % auf die Zielerreichung 
wirken. Aus den Compliance-Zielen kann jedoch selbst bei  
vollständiger Erfüllung keine Erhöhung der individuellen Ziel-
erreichung resultieren.
120
C | Zusammengefasster Lagebericht | Vergütungsbericht
Wert der Phantom Shares bei der Auszahlung: Zusätzlich zu diesen auch rückwirkenden Regelungen – das 
Der auszuzahlende Wert der Phantom Shares ist abhängig   heißt Begrenzung des Gesamtauszahlungsbetrages aus  
von der nach den oben genannten Kriterien gemessenen Ziel- dem Jahresbonus eines Geschäftsjahres auf das 2,35-fache 
erreichung und dem für die Auszahlung maßgeblichen Aktien- der Grundvergütung des entsprechenden Geschäftsjahres  
kurs. Dieser Kurs ist auf das 2,5-Fache des Kurses bei Planbeginn  und die Einbeziehung der Dividendenäquivalente in die Höchst-
begrenzt. Darüber hinaus ist der Auszahlungsbetrag auf das  grenze der PPSP – wurde die betragsmäßige Höchstgrenze  
2,5-Fache des zu Planbeginn bestimmten, für die vorläuﬁge Zahl  der Gesamtvergütung für Vorstandsmitglieder ab dem Geschäfts-
der zugeteilten Phantom Shares maßgeblichen absoluten Euro- jahr 2014 auf das jeweils 1,9-Fache, für den Vorstands-
Betrags begrenzt. Während der vierjährigen Laufzeit zwischen  vorsitzenden auf das 1,5-Fache der Zielvergütung festgelegt. 
Zuteilung der vorläuﬁgen Phantom Shares und Auszahlung   Die Zielvergütung setzt sich zusammen aus der Grundver-
des Planerlöses entfällt auf die Phantom Shares ein Dividenden- gütung, dem Zieljahresbonus und dem Zuteilungswert des PPSP, 
äquivalent in Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte Daimler- ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen. Unter Ein-
Aktien ausgeschütteten Dividende.  beziehung der Nebenleistungen und der Versorgungszusagen 
aus dem jeweiligen Geschäftsjahr erhöht sich die betrags-
Richtlinien für den Aktienbesitz. In Ergänzung zu den drei  mäßige Höchstgrenze der Vergütung insgesamt um diese Beträge. 
Komponenten der Vorstandsvergütung bestehen Richtlinien für  Die mögliche Kappung des die betragsmäßige Höchstgrenze 
den Aktienbesitz des Vorstands (»Stock Ownership Guidelines«).  überschreitenden Betrages erfolgt mit der Auszahlung des im 
Danach sind die Vorstandsmitglieder gehalten, über mehrere  relevanten Geschäftsjahr begebenen PPSP.
Jahre hinweg einen Teil ihres Privatvermögens zum Erwerb von 
Daimler-Aktien einzusetzen und diese Aktien während der  Darüber hinaus wurde mit Wirkung zum 1. Januar 2014 für  
Zugehörigkeit zum Vorstand zu halten. Die Festlegung der Zahl  den Jahresbonus die  Bandbreite der möglichen Zielerreichung 
der zu haltenden Aktien orientierte sich bei Einführung des  wie folgt angepasst: 
Performance Phantom Share Plans für ein Vorstandsmitglied 
am Zweifachen und für den Vorstandsvorsitzenden am Drei- Für den hälftig in den Jahresbonus eingehenden primären  
fachen der damaligen Grundvergütung. Zur Erfüllung der Richt- Bezugsparameter »Vergleich EBIT Istwert des Geschäftsjahres 
linien sind grundsätzlich bis zu 25 % der Bruttovergütung   zu Zielwert des Geschäftsjahres« werden die Eckpunkte  
aus den Performance-Phantom-Share-Plänen zum Erwerb echter  der unveränderten möglichen Bandbreite von 0 bis 200 % ab 
Aktien der Gesellschaft zu verwenden; der Aktienerwerb   2014 durch einen Abweichungswert von + / - drei Prozent  
kann aber auch anderweitig erfolgen. (bislang zwei Prozent) vom Umsatz des Vorjahres deﬁniert.
Angemessenheit der Vorstandsvergütung. Der Aufsichtsrat  Ferner hat der Aufsichtsrat mit Anwendbarkeit erstmals  
der Daimler AG hat im Hinblick auf § 87 Aktiengesetz Ende  für den PPSP 2014 beschlossen, die bisher für die Erfolgsgröße 
2013 wieder eine Bewertung des Vorstandsvergütungssystems  »Umsatzrendite« relevante Wettbewerbsgruppe neu zu deﬁ-
durch einen unabhängigen Vergütungsexperten veranlasst.   nieren, sodass alle börsennotierten Automobilhersteller mit 
Im Ergebnis wurde das oben dargestellte Vergütungssystem   einem Automotive-Anteil von mehr als 70 % und einem Rating  
als konform mit den gesetzlichen Vorgaben bestätigt. Das   im Investment-Grade-Bereich enthalten sind. Zudem wird der 
im Jahr 2013 gegenüber 2012 und 2011 grundsätzlich unverän- Anspannungsgrad dadurch erhöht, dass im Rahmen der  
derte Vergütungssystem wurde bereits von der Hauptver- unveränderten möglichen Bandbreite von 0 bis 200 % ein Ziel-
sammlung 2011 gebilligt. erreichungsgrad von 100 % erst bei einer durchschnittlichen 
Umsatzrendite von 105 % der Wettbewerbsgruppe gewährt wird. 
Neue Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance  Des Weiteren wird die bisherige Erfolgsgröße »Kapitalrendite« 
Kodex / Anpassung des Vergütungssystems mit Wirkung  durch die Aktienkursentwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich 
zum 1. Januar 2014. Nach der neu in den Deutschen Corporate  zur Aktienkursentwicklung der hinsichtlich der Ermittlung  
Govenance Kodex in der Fassung vom 13. Mai 2013 aufgenom- der »Umsatzrendite« neu deﬁnierten Wettbewerbsgruppe ersetzt. 
menen Empfehlung soll die Vergütung der Vorstandsmitglieder  Die Eckpunkte einer möglichen Zielerreichung von 0 bis 200 %  
insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen Vergütungsteile  werden durch eine Abweichung von + / - 50 % der durchschnitt-
betragsmäßige Höchstgrenzen aufweisen.  lichen Kursentwicklung der Wettbewerbsgruppe deﬁniert.
Die Vergütungsvereinbarungen mit den Vorstandsmitgliedern  Im Übrigen bleibt das Vergütungssystem für den Vorstand 
sahen bei Inkrafttreten der Kodex-Fassung vom Mai 2013 bereits  unverändert.
Höchstgrenzen für Vergütungsbestandteile vor, die jedoch  
die Anforderungen der neuen Empfehlung noch nicht vollständig 
erfüllten. Mit Wirkung zum 1. Januar 2014 haben die Vorstands-
mitglieder der Aufnahme von Ziﬀer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 des Kodex 
entsprechenden Höchstgrenzen in ihre laufenden Dienst-
verträge zugestimmt. In den Anpassungsvereinbarungen wurden 
auch für die noch nicht zur Auszahlung gelangten Jahres-
bonuszahlungen für die Geschäftsjahre 2012 und 2013 pro-
zentuale Höchstgrenzen bezogen auf die Grundvergütung  
vereinbart. Die prozentuale Höchstgrenze bezogen auf den 
Zuteilungswert für die Vergütung aus dem langfristig und  
aktienorientierten Vergütungsbestandteil, dem sogenannten 
Performance Phantom Share Plan, wurde auch auf künftig 
noch fällige Dividendenäquivalente aus vor dem 1. Januar 2014 
begebenen und noch laufenden Tranchen erstreckt.
121
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2013 Die Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2013 
beträgt insgesamt 32,1 (i. V. 28,2) Mio. €. Davon entfallen  
Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2013. Die von Konzern- 9,1 (i. V. 7,5) Mio. € auf ﬁxe, das heißt erfolgsunabhängige,  
unternehmen gewährte Gesamtvergütung (ohne Versorgungs- 12,1 (i. V. 9,3) Mio. € auf kurz- und mittelfristig erfolgsbezogene 
zusagen) für den Vorstand der Daimler AG berechnet sich   variable Vergütungskomponenten (Jahresbonus mit Deferral) 
aus der Summe und 10,9 (i. V. 11,4) Mio. € auf im Geschäftsjahr gewährte, variable 
–  der Grundvergütung 2013, erfolgsbezogene Vergütungskomponenten mit langfristiger 
–  des 2014 zur Auszahlung kommenden hälftigen Anteils   Anreizwirkung.  C.46
des Jahresbonus für 2013,
–  des 2015 zur Auszahlung kommenden hälftigen mittelfristig  Im Jahresvergleich ist bei der Summe der Grundvergütung,  
aktienorientierten Anteils des Jahresbonus für 2013 mit   wie auch bei der Summe des Jahresbonus und der PPSP- 
Wert zum Abschlussstichtag (der Auszahlungsbetrag errechnet  Zuteilung, die zeitanteilige Wirkung der Berufung von  
sich in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie  Herrn Troska zum 13. Dezember 2012 zu berücksichtigen. 
im Vergleich zum Dow Jones STOXX Auto Index),
–  des Zuteilungswerts der langfristigen aktienorientierten   Im Wesentlichen durch Aufwendungen für Sicherheitsleistungen 
Vergütung zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2013 und und die Gestellung von Dienstwagen entstanden für die  
–  der steuerpﬂichtigen geldwerten Vorteile im Jahr 2013. Vorstandsmitglieder im Jahr 2013 zu versteuernde geldwerte 
Vorteile, die in der Tabelle  C.47 ersichtlich sind. 
Für beide aktienorientierten Umfänge – sowohl die zweiten 
50 % des Jahresbonus als auch den langfristig orientierten 
PPSP – können die jeweiligen Auszahlungsbeträge in Abhängig-
keit von der Entwicklung der Daimler-Aktie sowie von der  
Erreichung der jeweiligen Zielparameter deutlich von den dar-
gestellten Werten abweichen. Die mögliche Abweichung nach 
oben ist durch die beschriebenen Höchstgrenzen beschränkt. 
Auch ein Totalausfall beider Komponenten ist möglich.
C.46
Vorstandsvergütung 2013
Grund vergütung Kurz- und mittelfristig orientierte   Langfristig orientierte variable   Summe
variable Vergütung  Vergütung (PPSP) 
kurzfristig     mittelfristig in Stück      Wert bei Zuteilung 
(2013: bei Kurs 44,39 €) 
(2012: bei Kurs 48,23 €)
€-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche 2013  2.008  1.707  1.707  63.643  2.825  8.247 
2012 2.008 1.426 1.426 68.273 3.293 8.153
Dr. Wolfgang Bernhard 2013  715  590  590  25.458  1.130  3.025 
2012 715 508 508 27.309 1.316 3.047
Dr. Christine Hohmann-Dennhardt 2013  715  590  590  25.458  1.130  3.025 
2012 715 526 526 27.309 1.317 3.084 
Wilfried Porth1 2013  715  608  608  25.458  1.044  2.975 
2012 715 508 508 27.309 1.229 2.960
Andreas Renschler2 2013  755  623  623  28.420  1.226  3.227 
2012 755 536 536 30.487 1.460 3.287
Hubertus Troska 2013  715  590  590  25.458  1.130  3.025 
2012 37 24 24 – – 85
Bodo Uebber3 2013  866  736  736  30.433  1.199  3.537 
2012 866 636 636 32.647 1.402 3.540
Prof. Dr. Thomas Weber 2013  715  626  626  27.031  1.200  3.167 
2012 715 490 490 28.998 1.399 3.094
Summe 2013  7.204  6.070  6.070  251.359  10.884  30.228 
2012 6.526 4.654 4.654 242.332 11.416 27.250
1   Unter Anrechnung von Mandatsvergütung in Höhe von 85.734 € (Vorjahr: 88.460 €). 
2   Unter Anrechnung von Mandatsvergütung in Höhe von 35.646 € (Vorjahr: 10.913 €).
3   Unter Anrechnung von Mandatsvergütung in Höhe von 152.197 € (Vorjahr: 173.048 €).
122
C | Zusammengefasster Lagebericht | Vergütungsbericht
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit Bei der Bemessung der Gesamtzusage werden für jedes  
Vorstandsmitglied das jeweils angestrebte Versorgungsniveau 
Altersversorgung. Die Pensionsverträge der Vorstandsmit- – auch nach Dauer der Vorstandszugehörigkeit – sowie  
glieder enthalten teilweise Zusagen auf ein jährliches Ruhe- der daraus abgeleitete jährliche und langfristige Aufwand  
gehalt, das sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstands- für das Unternehmen berücksichtigt.
tätigkeit als Prozentsatz der früheren Grundvergütung 
errechnet. Diese Pensionsansprüche wurden bis 2005 gewährt  Die Auszahlung im Altersversorgungssystem des Pension  
und blieben bestehen; sie wurden jedoch auf dem damaligen  Capital wie auch des Daimler Pensions Plan kann in drei  
Niveau eingefroren. Zahlungen auf diese Pensionsansprüche  Varianten erfolgen:
beginnen auf Antrag als Altersleistung, wenn das Dienst- –  als Einmalbetrag;
verhältnis mit oder nach Vollendung des 60. Lebensjahres endet,  –  in zwölf Jahresraten, wobei jeder Teilbetrag bis zur  
oder als Invalidenleistung, wenn das Dienstverhältnis auf- Auszahlung weiterverzinst wird;
grund von Dienstunfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr endet.   –  als Rente, mit einer jährlichen Erhöhung (siehe oben,  
Es erfolgt eine jährliche Erhöhung um 3,5 % (abweichend  Daimler Pensions Plan gemäß gesetzlichen Regelungen).
davon erfolgt für Wilfried Porth eine Anpassung gemäß den 
gesetzlichen Regelungen). Die entsprechenden Verträge   Die Verträge enthalten Regelungen, nach denen bei Ableben 
enthalten eine Regelung, nach der bei Ableben eines Vorstands- des Vorstandsmitglieds vor Erreichen des altersbedingten  
mitglieds dem Ehepartner 60 % des jeweiligen Ruhegehalts  Versorgungsfalls dem Ehepartner beziehungsweise den unter-
zustehen. Der Betrag kann sich je nach Anzahl unterhaltsberech- haltsberechtigten Kindern beim Pension Capital der gesamte 
tigter Kinder um bis zu 30 Prozentpunkte erhöhen. Zusagebetrag, beim Daimler Pensions Plan der erreichte Gut-
habenstand zuzüglich eines Aufschlags bis zum Alter von  
Mit Wirkung zum Beginn des Jahres 2006 wurden die Pensions- 62 Jahren zusteht. Bei einem Ableben nach Eintritt des alters-
verträge der Vorstandsmitglieder auf ein neues Altersver- bedingten Versorgungsfalls sind im Falle der Auszahlungs-
sorgungssystem, das sogenannte Pension Capital, umgestellt.  variante von zwölf Jahresraten die Erben bezugsberechtigt.  
Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbau- Im Falle der Auszahlungsvariante Verrentung mit Hinter-
stein gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich zusam- bliebenenversorgung stehen dem Ehepartner/eingetragenen 
men aus einem Beitrag in Höhe von 15 % der Summe der  Lebenspartner oder den unterhaltsberechtigten Kindern  
Grundvergütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten  60 % des Restbarwerts (Pension Capital) beziehungsweise  
gesamten Jahresbonus für das jeweilige Geschäftsjahr, multi- dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner 60 % der  
pliziert mit einem Altersfaktor, der einer Verzinsung von   Eigenrente (Daimler Pensions Plan) zu.
6 % bis zum Jahr 2015, ab dem Jahr 2016 von 5 % entspricht 
(Wolfgang Bernhard und Wilfried Porth: durchgängig 5 %).  
Diese Beiträge zur Altersversorgung werden bis zum Alter von 
60 Jahren gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall  
zur Auszahlung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Voll- C.47
endung des 60. Lebensjahres endet, oder als Invaliden- Geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
leistung, wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienst-
2013 2012
unfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr endet.
€-Werte in Tausend
Im Jahr 2012 führte das Unternehmen für Neueintritte/Neu-
Dr. Dieter Zetsche 151 151
ernennungen sowohl im Tarifbereich als auch bei Leitenden  
Dr. Wolfgang Bernhard 90 63
Führungskräften eine neue betriebliche Altersversorgung ein: 
Dr. Christine Hohmann-Dennhardt 84 191
den »Daimler Pensions Plan«. Dieses neue Altersversorgungs-
Wilfried Porth 93 114
system sieht wie bisher jährliche Beiträge durch das Unterneh-
Andreas Renschler1 511 152
men vor, ist in seiner Ausrichtung jedoch kapitalmarktorien-
Hubertus Troska2 603 4
tiert, kombiniert mit einer Zusagegarantie des Unternehmens 
Bodo Uebber 112 112
auf die Summe der eingezahlten Beiträge. Der Aufsichtsrat  
Prof. Dr. Thomas Weber 210 156
der Daimler AG hat die Übernahme dieses neuen Altersversor-
Summe 1.854 943
gungssystems für alle ab 2012 neu bestellten Vorstands-
1   Unter Berücksichtigung von Jubiläumsgeld in Höhe von 62.995 €.
mitglieder (bislang Hubertus Troska) beschlossen. Danach wird 
2   Unter Berücksichtigung von Jubiläumsgeld in Höhe von 59.714 €.  
dem Vorstandsmitglied jährlich ein Beitrag gutgeschrieben.  Zur Erfüllung der Angabepﬂichten gemäß § 285 Nr. 9a HGB reduziert  
Dieser Beitrag errechnet sich aus 15 % der Summe der Grund- sich dieser Betrag für das Geschäftsjahr 2013 um 155.000 €.  
Die entsprechenden Nebenleistungen wurden durch ein Tochter-
vergütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten gesamten 
unternehmen gewährt und getragen und fallen somit nicht  
Jahresbonus für das jeweilige Geschäftsjahr. Diese Beiträge   unter die im Jahresabschluss der Daimler AG anzugebenden Bezüge.
zur Altersversorgung werden bis zum Alter von 62 Jahren 
gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall zur Auszahlung, 
wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Vollendung des  
62. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleistung, wenn das 
Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit vor dem  
62. Lebensjahr endet.
123
Ausscheidende Vorstandsmitglieder mit zu Beginn des Jahres  Die Summe der vorstehend beschriebenen Zahlungen ein-
2006 umgestellten Pensionsverträgen erhalten für den Zeit- schließlich Nebenleistungen ist begrenzt auf den zweifachen 
raum, beginnend nach dem Ende der ursprünglichen Vertrags- Wert der Jahresvergütung und beläuft sich maximal auf  
laufzeit und letztmalig mit Vollendung des 60. Lebensjahres,  die Gesamtvergütung für die Restlaufzeit des Dienstvertrags.
Zahlungen in Höhe der im vorherigen Abschnitt beschriebenen 
Ruhegehaltszusagen. Zudem erfolgt für ausgeschiedene   Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder. Die Vorstands-
Vorstandsmitglieder eine Fahrzeuggestellung, teilweise für  mitglieder sollen Vorstands- oder Aufsichtsratsmandate  
einen deﬁnierten Zeitraum. Bei diesen bis zum Erreichen   und/oder sonstige administrative oder ehrenamtliche Funk-
des 60. Lebensjahres gewährten, gegebenenfalls einer Anrech- tionen außerhalb des Unternehmens nur in begrenztem 
nung anderer Einkünfte unterliegenden Zahlungen kommen   Umfang übernehmen. Zudem benötigen sie zur Aufnahme  
die oben bei der Darstellung dieser Pensionsverträge beschrie- von Nebentätigkeiten die Zustimmung des Aufsichtsrats.  
benen jährlichen prozentualen Erhöhungsbeträge ebenfalls   So ist sichergestellt, dass weder der zeitliche Aufwand noch 
zur Anwendung. die dafür gewährte Vergü tung zu einem Konﬂikt mit den  
Aufgaben für das Unternehmen führt. Soweit es sich bei den 
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverpﬂichtungen   Nebentätigkeiten um Mandate in gesetzlich zu bildenden  
nach IFRS lag im Geschäftsjahr 2013 bei 2,5 (i. V. 2,4) Mio. €.  Aufsichtsräten oder in vergleichbaren Kontrollgremien von 
Der Barwert der Gesamtverpﬂichtung (Deﬁned Beneﬁt   Wirtschaftsunternehmen handelt, sind diese im Jahres-
Obligation) nach IFRS betrug zum 31. Dezember 2013 70,1  abschluss der Daimler AG aufgeführt, der im Internet veröﬀent-
(i. V. 81,7) Mio. €. Unter Berücksichtigung von Lebensalter   licht wird. Für die Wahrnehmung von Mandaten in Konzern-
und Dienstjahren ergeben sich die in der Tabelle dargestellten  gesellschaften besteht grundsätzlich kein Anspruch auf eine 
individuellen Ansprüche, Dienstzeitaufwendungen und   gesonderte Vergütung.
Barwerte.  C.48
Kredite an Vorstandsmitglieder. Im Jahr 2013 wurden  
Zusagen bei vorzeitiger Beendigung der Tätigkeit. Für den  keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstandsmitglieder der 
Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses   Daimler AG gewährt.
ohne wichtigen Grund enthalten die Vorstandsverträge Zusagen 
auf Auszahlung der Grundvergütung und auf Gestellung eines  Vergütungen an ehemalige Vorstandsmitglieder der  
Fahrzeugs maximal bis zum Ende der ursprünglichen Vertrags- Daimler AG und ihre Hinterbliebenen. Die im Jahr 2013 
laufzeit. Ein Anspruch auf die Auszahlung erfolgsbezogener  gewährten Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder der  
Vergütungskomponenten besteht dagegen nur zeitanteilig bis  Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen beliefen sich auf 14,6 
zum Tag des Ausscheidens aus der Gesellschaft. Der Anspruch  (i. V. 15,4) Mio. €. Die Pensionsrückstellungen für frühere  
auf die Auszahlung der erfolgs bezogenen Vergütungskom- Mitglieder des Vorstands sowie deren Hinterbliebene betrugen 
ponenten mit langfristiger Anreizwirkung bemisst sich nach  zum 31. Dezember 2013 insgesamt 217,0 (i. V. 225,9) Mio. €.
den Bedingungen der jeweiligen Pläne.
C.48
Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte der Vorstandsmitglieder
     Barwert der  
Jährliches Ruhe gehalt   Dienstzeitaufwand  Verpﬂichtungen  
(aus Regelung bis 2005) bei   (für Ruhegehalt,   (für Ruhegehalt, 
Erreichen des   Pension Capital und   Pension Capital und  
60. Lebensjahres Daimler Pensions Plan)  Daimler Pensions Plan) 
€-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche 2013  1.050  –  29.896 
2012 1.050 872 39.597
Dr. Wolfgang Bernhard 2013  –  401  1.774 
2012 – 265 1.494
Wilfried Porth  2013  156  223  6.579 
2012 156 156 6.472
Andreas Renschler 2013  250  423  9.798 
2012 250 309 10.243
Hubertus Troska 2013  –  272  2.488 
2012 – 5 2.227
Bodo Uebber 2013  275  714  10.127 
2012 275 510 9.974
Prof. Dr. Thomas Weber  2013  300  426  9.444 
2012 300 333 11.701
Summe 2013  2.031  2.459  70.106 
2012 2.031 2.450 81.708
Frau Dr. Hohmann-Dennhardt hat keinen Anspruch auf Versorgungsleistungen.
124
C | Zusammengefasster Lagebericht | Vergütungsbericht
Vergütung des Aufsichtsrats jahr setzt voraus, dass der betreﬀende Ausschuss in diesem 
Zeitraum zur Erfüllung seiner Aufgaben tatsächlich getagt hat. 
Vergütung des Aufsichtsrats im Jahr 2013. Die Vergütung   Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats  
des Aufsichtsrats wird von der Hauptversammlung der   ist in der nachstehenden Tabelle ausgewiesen.  C.49
Daimler AG festgelegt; sie ist in der Satzung des Unternehmens 
geregelt. Die von der Hauptversammlung zuletzt im April 2011  Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse  
angepasste Vergütung sieht vor, dass die Mitglieder des Aufsichts- erhalten für jede Aufsichtsrats- und Ausschusssitzung,  
rats zusätzlich zum Ersatz von Auslagen und der ihnen für   an der sie teilnehmen, ein Sitzungsentgelt von 1.100 €.
die Aufsichtsratstätigkeit zur Last fallenden Umsatzsteuer nach 
Abschluss des Geschäftsjahres eine feste Vergütung von  Für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der oben  
100.000 € erhalten. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält  be  schriebenen Gremientätigkeiten, insbesondere für Beratungs- 
zusätzlich 200.000 €, der Stellvertreter des Vorsitzenden   und Vermittlungsleistungen, wurden keine Vergütungen 
des Aufsichtsrats zusätzlich 100.000 €. Die Mitgliedschaft   gewährt. Ausgenommen davon ist die Vergütung der betrieblichen 
im Prüfungsausschuss wird mit zusätzlich 50.000 €, die im   Arbeitnehmervertreter aus dem jeweiligen Arbeitsverhältnis.
Präsidialausschuss mit zusätzlich 40.000 € und die Mitglied-
schaft in sonstigen Ausschüssen des Aufsichtsrats mit   Damit lag die Vergütung für die gesamte Tätigkeit der  
zusätzlich 20.000 € vergütet; abweichend davon werden für  Mitglieder des Aufsichtsrats der Daimler AG im Jahr 2013  
den Vorsitz im Prüfungsausschuss zusätzlich 100.000 €   bei 3,0 (i. V. 3,0) Mio. €
vergütet. Bei der Vergütung werden Tätigkeiten für höchstens 
drei Ausschüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten   Kredite an Aufsichtsratsmitglieder. Im Jahr 2013 wurden  
dieser Zahl die drei höchstdotierten Funktionen maßgeblich  keine Vorschüsse oder Kredite an Aufsichtsratsmitglieder  
wären. Die Vergütung von Ausschusstätigkeiten für ein Geschäfts- der Daimler AG gewährt.
C.49
Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
Name Vergütete Funktion(en) Gesamt 2013
in €
Dr. Manfred Bischoﬀ Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Nominierungsausschusses 373.200
Erich Klemm1 Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Prüfungsausschusses 308.700
Dr. Paul Achleitner Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses 127.700
Sari Baldauf Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses 127.700
Dr. Clemens Börsig Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses 163.200
Michael Brecht1 Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses 164.300
Prof. Dr. Heinrich Flegel Mitglied des Aufsichtsrats (bis 10.04.2013) 29.597
Dr. Jürgen Hambrecht Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses 152.100
Petraea Heynike Mitglied des Aufsichtsrats 107.700
Jörg Hofmann1 Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses (ab 10.04.2013) 139.051
Andrea Jung Mitglied des Aufsichtsrats (ab 10.04.2013) 78.377
Dr. Thomas Klebe1, 3 Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses (jeweils bis 10.04.2013) 52.456
Gerard Kleisterlee Mitglied des Aufsichtsrats 106.600
Jürgen Langer1 Mitglied des Aufsichtsrats 107.700
Dr. Sabine Maaßen1 Mitglied des Aufsichtsrats (ab 10.04.2013) 78.377
Wolfgang Nieke1 Mitglied des Aufsichtsrats (ab 10.04.2013) 78.377
Ansgar Osseforth4 Mitglied des Aufsichtsrats (bis 10.04.2013) 29.597
Valter Sanches2 Mitglied des Aufsichtsrats 107.700
Jörg Spies1 Mitglied des Aufsichtsrats  107.700
Elke Tönjes-Werner1 Mitglied des Aufsichtsrats (ab 10.04.2013) 77.277
Lloyd G. Trotter Mitglied des Aufsichtsrats  105.500
Dr. h. c. Bernhard Walter Mitglied des Aufsichtsrats und Vorsitzender des Prüfungsausschusses 213.200
Dr. Frank Weber Mitglied des Aufsichtsrats (ab 10.04.2013) 78.377
Uwe Werner1 Mitglied des Aufsichtsrats (bis 10.04.2013) 29.597
Lynton R. Wilson5 Mitglied des Aufsichtsrats (bis 10.04.2013) 33.251
1   Die Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes  
an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2   Herr Sanches hat auf die Auszahlung seiner Vergütung verzichtet. Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge  
an die Hans-Böckler-Stiftung überwiesen.
3   Herr Dr. Klebe erhielt zudem 9.700 € Vergütung und Sitzungsgelder für seine Aufsichtsratstätigkeit  
bei der Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG. Auch hierfür gilt Fußnote 1.
4   Herr Osseforth hat erklärt, dass ein Teil seiner Vergütung an die Treuhandstiftung Erwachsenenbildung abgeführt wird.
5   Herr Wilson erhielt zudem 3.654 € Vergütung für seine Gremientätigkeit bei der Mercedes-Benz Canada Inc.  
und der Mercedes-Benz Financial Services Canada Corp.
125
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen.
(Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB und § 289 Absatz 4 HGB)
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals. Das  Verbot ausgenommen – unter anderem im Falle konzerninterner 
gezeichnete Kapital der Daimler AG zum 31. Dezember 2013  Übertragungen, Übertragungen im Zusammenhang mit dem 
beträgt rund 3.069 Mio. €. Es ist eingeteilt in 1.069.772.847   Übernahmeangebot eines Dritten für die Anteile einer der ande-
auf den Namen lautende Stückaktien. Mit Ausnahme eigener  ren Parteien oder im Falle eines Kontrollwechsels beim Emit-
Aktien, aus denen der Gesellschaft keine Rechte zustehen,  tenten der betreﬀenden Aktien. Anlässlich des Beteiligungser-
gewähren alle Aktien die gleichen Rechte. Jede Aktie vermittelt  werbs haben die Renault S. A. und die Nissan Motor Co., Ltd.  
eine Stimme und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller  in ihrer Stimmrechtsmitteilung gemäß §§ 21 ﬀ. WpHG angegeben, 
nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil  dass ihnen die von der jeweils anderen Gesellschaft gehal-
am Gewinn. Die Rechte und Pﬂichten aus den Aktien ergeben  tenen Daimler-Aktien nach § 22 Abs. 2 WpHG (abgestimmtes 
sich aus den gesetzlichen Vorschriften. Zum 31. Dezember 2013  Verhalten) zuzurechnen sind.
befanden sich keine Aktien im eigenen Bestand.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung  über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitglie-
von Aktien betreﬀen. Aus eigenen Aktien stehen der   dern und die Änderung der Satzung. Bestellung und Abbe-
Gesellschaft keine Rechte zu. In den Fällen des § 136 Aktien- rufung der Mitglieder des Vorstands erfolgen auf der Grundlage 
gesetz ist das Stimmrecht aus den betroﬀenen Aktien kraft  der §§ 84, 85 Aktiengesetz und § 31 Mitbestimmungsgesetz. 
Gesetzes ausgeschlossen.  Gemäß § 84 Aktiengesetz werden die Vorstandsmitglieder vom 
Aufsichtsrat für eine Amtszeit von höchstens fünf Jahren 
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms von Mit- bestellt. Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat jedoch beschlossen, 
arbeitern erworbene Aktien unterliegen bis zum Ende des auf  die erstmalige Bestellung von Vorstandsmitgliedern in der 
das Erwerbsjahr folgenden Jahres einer Veräußerungssperre.  Regel auf drei Jahre zu begrenzen. Eine wiederholte Bestellung 
Berechtigte aus den Performance-Phantom-Share-Plänen sind  oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf 
nach Maßgabe der Planbedingungen und der sogenannten  Jahre, ist zulässig. 
Stock Ownership Guidelines verpﬂichtet, bis zum Erreichen 
eines deﬁnierten Zielvolumens aus einem Teil der Planerlöse  Gemäß § 31 Abs. 2 Mitbestimmungsgesetz bestellt der Aufsichts-
Daimler-Aktien zu erwerben und für die Dauer ihrer Zugehörigkeit  rat die Mitglieder des Vorstands mit einer Mehrheit, die  
zum Konzern zu halten. mindestens zwei Drittel der Stimmen seiner Mitglieder umfasst. 
Kommt eine Bestellung hiernach nicht zustande, hat der Ver-
Die Daimler AG und die Renault-Nissan-Allianz haben am   mittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines Monats 
7. April 2010 ein Master Cooperation Agreement über eine  nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für  
weitreichende strategische Kooperation und eine gegenseitige  die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstands-
Kapitalbeteiligung abgeschlossen. Renault S. A. und Nissan  mitglieder dann mit der Mehrheit der Stimmen seiner Mit-
Motor Co., Ltd. erhielten jeweils eine Beteiligung von 1,55 %   glieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht zustande, 
an der Daimler AG, und die Daimler AG erhielt jeweils 3,1 %   so hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichtsrats-
an der Renault S. A. und an der Nissan Motor Co., Ltd. Aufgrund  vorsitzende zwei Stimmen. Für den Widerruf der Bestellung von 
der Erhöhung der Gesamtzahl der Aktien der Daimler AG  Vorstandsmitgliedern gilt dieses Verfahren entsprechend. 
infolge der Ausübung von Stock Options betrug die Beteiligung 
der Renault S. A. und der Nissan Motor Ltd. an der Daimler AG 
zum 31. Dezember 2013 jeweils 1,54 %. Für die Dauer der Lauf-
zeit des Master Cooperation Agreement beziehungsweise für  
die Dauer von fünf Jahren (maßgeblich ist der kürzere Zeitraum) 
können grundsätzlich weder i) die Daimler AG ihre Beteiligung  
an Renault S. A. und Nissan Motor Co., Ltd. noch ii) Renault S. A. 
und Nissan Motor Co., Ltd. ihre Beteiligung an der Daimler AG 
ohne vorherige Zustimmung der anderen Parteien an einen 
Dritten übertragen. Übertragungen an Dritte, die in keinem 
Wettbewerbsverhältnis zum Emittenten der betreﬀenden Aktien 
stehen, sind unter bestimmten Voraussetzungen von diesem 
126
C | Zusammengefasster Lagebericht | Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
Der Vorstand besteht gemäß § 5 der Satzung aus mindestens  Außerdem wurde der Vorstand mit Beschluss der Haupt-
zwei Mitgliedern. Die Zahl der Mitglieder wird vom Aufsichtsrat  versammlung vom 14. April 2010 ermächtigt,
bestimmt. Nach § 84 Abs. 2 Aktiengesetz kann der Aufsichts- –  mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015  
rat ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. Fehlt  einmal oder mehrmals Wandel- und/oder Optionsschuld-
ein erforderliches Vorstandsmitglied, wird das Mitglied nach   verschreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente 
§ 85 Abs. 1 Aktiengesetz in dringenden Fällen auf Antrag eines  im Gesamtnennbetrag von bis zu 10 Mrd. € mit einer Laufzeit 
Beteiligten gerichtlich bestellt. Der Aufsichtsrat kann die  von längstens zehn Jahren zu begeben sowie
Bestellung zum Vorstand und die Ernennung zum Vorsitzenden  –  den Inhabern beziehungsweise Gläubigern dieser Schuld-
des Vorstands gemäß § 84 Abs. 3 Aktiengesetz widerrufen,  verschreibungen Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechte 
wenn ein wichtiger Grund vorliegt. auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der Daimler 
AG mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insge-
Die Satzung kann gemäß § 179 Aktiengesetz nur durch einen  samt bis zu 500 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- 
Beschluss der Hauptversammlung geändert werden. Soweit nicht  beziehungsweise Optionsanleihebedingungen zu gewähren.
zwingende Vorschriften des Gesetzes etwas Abweichendes 
bestimmen, werden Beschlüsse der Hauptversammlung – mit  Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 
Ausnahme von Wahlen – nach § 133 Aktiengesetz, § 16   bestimmten Voraussetzungen und in deﬁnierten Grenzen mit 
Abs. 1 der Satzung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen  Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 
Stimmen und gegebenenfalls mit einfacher Mehrheit des   auf die Schuldverschreibungen mit Wandlungs- beziehungs-
vertretenen Kapitals gefasst. Für eine Änderung des Unterneh- weise Optionsrechten auf Aktien der Daimler AG auszuschließen. 
mensgegenstandes ist gemäß § 179 Abs. 2 Aktiengesetz eine  Die Schuldverschreibungen können auch durch unmittelbare 
Mehrheit von 75 % des vertretenen Grundkapitals erforderlich;  oder mittelbare Mehrheitsbeteiligungen der Daimler AG begeben 
von der Möglichkeit, hierfür eine größere Kapitalmehrheit zu  werden. 
bestimmen, wird in der Satzung kein Gebrauch gemacht. Ände-
rungen der Satzung, die lediglich die Fassung betreﬀen, kann  Dementsprechend wurde das Grundkapital um bis zu 500 Mio. € 
der Aufsichtsrat gemäß § 7 Abs. 2 der Satzung beschließen.  bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Von dieser Ermäch-
Satzungsänderungen werden nach § 181 Abs. 3 Aktiengesetz  tigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder Optionsschuldver-
mit Eintragung in das Handelsregister wirksam.  schreibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht.
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder  Wesentliche Vereinbarungen unter der Bedingung  
zurückzukaufen. Durch Beschluss der Hauptversammlung  eines Kontrollwechsels. Die Daimler AG hat die im Folgenden  
vom 14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustim- aufgeführten wesentlichen Vereinbarungen abgeschlossen,  
mung des Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015 zu allen gesetz- die Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels beinhalten, 
lich zulässigen Zwecken, insbesondere für bestimmte deﬁnierte  wie er unter anderem aufgrund eines Übernahmeangebots  
Zwecke, eigene Aktien im Umfang von bis zu 10 % des zum   eintreten kann:
Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung beste- –  eine unbeanspruchte syndizierte Kreditlinie über einen 
henden Grundkapitals zu erwerben. Unter anderem ist der  Betrag von insgesamt 9 Mrd. €, die ein Kündigungsrecht der 
Kauf eigener Aktien für folgende Zwecke zulässig: zum Zwecke  Darlehensgeber für den Fall vorsieht, dass die Daimler AG 
der Einziehung, des Angebots an Dritte im Rahmen eines  Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer 
Unternehmenszusammenschlusses oder -erwerbs, zur Veräu- oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
ßerung in anderer Weise als über die Börse oder durch ein  –  Kreditverträge mit Darlehensgebern über einen Betrag  
Angebot an alle Aktionäre und zum Zwecke der Bedienung des  von insgesamt 2,0 Mrd. €, die ein Kündigungsrecht der  
bis 2004 aufgelegten Stock-Option-Programms. Eigene Aktien  Darlehensgeber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG 
im Umfang von bis zu 5 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung  Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder  
der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals können  einer oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
auch über Derivate erworben werden, wobei die Laufzeit der  –  Garantien und Bürgschaften für Kreditverträge von konso-
einzelnen Option 18 Monate nicht überschreiten darf.   lidierten Beteiligungsgesellschaften über einen Betrag  
Von der Ermächtigung wurde bislang kein Gebrauch gemacht.  von insgesamt 592 Mio. €, die ein Kündigungsrecht der Darle-
hensgeber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG  
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 8. April 2009 wurde  Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer 
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG   oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;
bis zum 7. April 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch 
Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen 
Bar- und/oder gegen Sacheinlage ganz oder in Teilbeträgen 
einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 1 Mrd. € zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 2009). Der Vorstand wurde unter ande-
rem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen und 
in deﬁnierten Grenzen mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. Vom Genehmigten 
Kapital 2009 wurde bislang kein Gebrauch gemacht.
127
–  eine Vereinbarung über den Erwerb der Mehrheit (50,1 %)   –  ein Shareholders’ Agreement mit Rolls-Royce Holdings plc 
an der »AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.«;   (Rolls-Royce) und Vinters International Limited, einem Tochter-
diese hat das Ziel, die Brennstoﬀzelle für automobile Anwen- unternehmen von Rolls-Royce, betreﬀend die Übernahme  
dungen weiterzuentwickeln und vermarktungsfähig zu  der Tognum AG, Friedrichshafen (seit 9.1.2014 Rolls-Royce 
machen. Die Vereinbarung sieht für den Fall eines Kontroll- Power Systems AG), durch die Rolls-Royce Power Systems 
wechsels bei der Daimler AG ein Kündigungsrecht des   Holding GmbH (vormals Engine Holding GmbH) und zur Zusam-
anderen Hauptgesellschafters Ford Motor Company sowie  menführung mit dem Bergen-Geschäft von Rolls-Royce. 
eine Put-Option des Minderheitsgesellschafters Ballard  Daimler und Vinters International Limited halten je 50 % der 
Power Systems vor. Kon trolle im Sinne dieser Vereinbarung  Anteile der Rolls-Royce Power Systems Holding GmbH.  
sind die wirtschaftliche Inhaberschaft (Beneﬁcial Ownership)  Die Vereinbarung sieht für den Fall eines Kontrollwechsels 
der Mehrheit der Stimmrechte und die daraus folgende  bei einer Vertragspartei für die andere Vertragspartei  
Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des Vorstands zu  ein Recht vor, die Anteile der betroﬀenen Vertragspartei  
bestellen; an der gemeinsam gehaltenen Gesellschaft zu angemes-
–  ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichende  senen Bedingungen zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels  
strategische Kooperation mit Renault S. A., Renault-Nissan  zu übernehmen;
B.V. und Nissan Motor Co., Ltd. in Verbindung mit einer   –  ein Vertrag über ein Gemeinschaftsunternehmen mit der 
wechselseitigen Kapitalbeteiligung: Die Renault-Nissan-Allianz  BAIC Motor Co., Ltd. zur Herstellung und zum Vertrieb  
erhielt eine Beteiligung von 3,1 % an der Daimler AG, und   von Pkw der Marke Mercedes-Benz in China, mit der der 
die Daimler AG erhielt jeweils 3,1 % an der Renault S. A. und  BAIC Motor Co., Ltd. das Recht zur Kündigung oder  
an der Nissan Motor Co., Ltd. Im Falle eines Kontrollwechsels  zur Ausübung einer Put- oder einer Call-Option für den Fall  
bei einer Vertragspartei ist jede der anderen Parteien  eingeräumt wird, dass eine dritte Partei ein Drittel  
berechtigt, die Vereinbarung zu kündigen. Ein Kontrollwechsel  oder mehr der Stimmrechte an der Daimler AG erwirbt;
im Sinne des Master Cooperation Agreements liegt vor,   –  ein Vertrag über die Gründung eines Gemeinschaftsunter-
wenn ein Dritter oder mehrere gemeinsam agierende Dritte  nehmens mit der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. mit dem 
rechtlich oder wirtschaftlich direkt oder indirekt mindestens  Geschäftszweck, schwere und mittelschwere Lkw der Marke 
50 % der Stimmrechte der entsprechenden Partei erwerben  Foton Auman zu fertigen und zu vertreiben. Dieser Vertrag 
oder berechtigt sind, die Mehrheit der Mitglieder des  räumt der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. ein Kündigungsrecht 
geschäftsführenden Organs zu bestellen. Unter dem Master  für den Fall ein, dass einer ihrer Wettbewerber mehr  
Cooperation Agreement wurden mehrere Kooperations- als 25 % des Kapitals oder der Vermögensgegenstände der 
verträge zwischen der Daimler AG einerseits und Renault  Daimler AG erwirbt oder in die Lage gelangt, Beschlüsse 
und/oder Nissan andererseits abgeschlossen, die für   ihres Vorstands zu beeinﬂussen;
den Fall des Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei ein  –  eine Vereinbarung zwischen Daimler und der Robert Bosch 
Kündigungsrecht für die andere Vertragspartei vorsehen.   GmbH über die gemeinsame Gründung und den gemein-
Im Wesentlichen sind dies Verträge über eine neue Architek- samen Betrieb der EM-motive GmbH für die Entwicklung und 
tur für Kleinwagen, die gemeinsame Nutzung beziehungs- die Produktion von traktions- und getriebeintegrierten  
weise Entwicklung von verbrauchsarmen Diesel- und Benzin- Elek tromaschinen sowie Teilen und Komponenten für solche 
motoren sowie Getrieben, die Entwicklung und Belieferung   Maschinen für automobile Anwendungen und zum Verkauf 
mit einem kleinen Stadtlieferwagen, die Nutzung einer beste- dieser Waren an die Robert-Bosch-Gruppe und die Daimler-
henden Kompaktwagenarchitektur und die Vorentwicklung  Gruppe. Gerät Daimler unter die Kontrolle eines Wett-
eines Wasserstoﬀtanksystems. Der Kontrollwechsel knüpft  bewerbers der Robert Bosch GmbH, ist die Robert Bosch GmbH 
dabei an einen Schwellenwert von 50 % der Stimmrechte   berechtigt, den Konsortialvertrag fristlos zu kündigen  
an oder an die Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des  und alle von Daimler an dem Gemeinschaftsunternehmen 
geschäftsführenden Organs zu bestellen. Bei einer Kündi- gehaltenen Anteile zum fairen Marktwert zu erwerben.
gung der Kooperation im Bereich der Entwicklung von Klein-
wagen infolge eines Kontrollwechsels in der Frühphase  
der Zusammenarbeit wäre die von dem Kontrollwechsel betrof-
fene Partei verpﬂichtet, ihren Anteil an den Kosten für  
die Entwicklung von gemeinsamen Komponenten zu tragen, 
auch wenn die Entwicklung für diese Partei eingestellt würde.
–  Ferner hat die Daimler AG einen Kooperationsvertrag mit 
Ford und Nissan über die gemeinsame Vorentwicklung eines 
Brennstoﬀzellensystems geschlossen. Dieser Vertrag sieht  
für den Fall des Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei 
ein Kündigungsrecht für die anderen Vertragsparteien vor.  
Der Kontrollwechsel knüpft dabei an einen Schwellenwert von 
50 % der Stimmrechte an oder an die Berechtigung, die  
Mehrheit der Mitglieder des geschäftsführenden Organs  
zu bestellen;
128
C | Zusammengefasster Lagebericht | Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen | Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht.
Die Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns sind einer Vielzahl  Im Rahmen der zweijährigen Operativen Planung werden – unter 
von Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit dem unterneh- Berücksichtigung deﬁnierter Risikokategorien – Risiken der  
merischen Handeln verbunden sind. Unter einem Risiko wird  Geschäftsfelder und der operativen Einheiten, der bedeutenden 
die Gefahr verstanden, dass Ereignisse oder Handlungen den  Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen 
Konzern oder eines der Geschäftsfelder daran hindern, seine  sowie der zentralen Bereiche identiﬁziert und bewertet. Der Risi-
Ziele zu erreichen. Gleichzeitig ist es für den Daimler-Konzern  kokonsolidierungskreis entspricht dem Konsolidierungskreis 
wichtig, mögliche Chancen des Unternehmens zu identiﬁzieren,  des Konzernabschlusses und geht bei Bedarf darüber hinaus. 
um diese im Zuge des unternehmerischen Handelns zu nutzen 
und so die Wettbewerbsfähigkeit des Daimler-Konzerns zu sichern  Die Bewertung der Risiken erfolgt auf Basis der Eintrittswahr-
und auszubauen. Eine Chance bezeichnet die Möglichkeit,   scheinlichkeit und des möglichen Ausmaßes des Risikos ge-
aufgrund von Ereignissen, Entwicklungen oder Handlungen die  mäß den Stufen niedrig, mittel oder hoch. Bei der Bewertung des 
geplanten Ziele zu sichern oder zu übertreﬀen. Ausmaßes wird die Wirkung vor Maßnahmen in Relation zum 
EBIT betrachtet. Im Konzern werden Risiken unterhalb 500 Mio. € 
Die direkte Verantwortung, unternehmerische Risiken und Chancen  als niedrig, zwischen 500 Mio. € und 1 Mrd. € als mittel und 
frühzeitig zu erkennen und zu steuern, liegt bei den Geschäfts- oberhalb von 1 Mrd. € als hoch eingestuft. Die Bewertung der 
feldern. Im Rahmen des Strategieprozesses werden Risiken, die  Dimensionen Eintrittswahrscheinlichkeit und mögliches  
mit der geplanten längerfristigen Entwicklung verbunden sind,  Ausmaß beruht auf der in Tabelle  C.50 gezeigten Einteilung.
und Chancen für weiteres proﬁtables Wachstum ermittelt und 
in den Entscheidungsprozess eingebracht. Um unternehmeri-
sche Risiken und Chancen frühzeitig zu erkennen, zu bewerten 
und konsequent zu handhaben, werden wirksame Steuerungs- 
und Kontrollsysteme eingesetzt, die jeweils in einem Risiko- und  C.50
Chancenmanagementsystem gebündelt sind. Eine Verrechnung  Beurteilung Eintrittswahrscheinlichkeit / Ausmaß
von Chancen und Risiken erfolgt nicht. Beide Systeme werden 
Stufe Eintrittswahrscheinlichkeit
nachfolgend dargestellt. 
Niedrig   0 % ≤  Eintrittswahrscheinlichkeit  ≤ 33 %
Mittel   34 % ≤  Eintrittswahrscheinlichkeit  ≤ 66 %
Risikomanagementsystem
Hoch     Eintrittswahrscheinlichkeit  ≥ 67 %
Das Risikomanagementsystem im Hinblick auf wesentliche 
Stufe Mögliches Ausmaß
und bestandsgefährdende Risiken ist in das wertorientierte 
Niedrig   0 € ≤  Ausmaß  < 500 Mio. €
Führungs- und Planungssystem des Daimler-Konzerns eingebettet. 
Mittel 500 Mio. € ≤  Ausmaß  < 1 Mrd. €
Es ist integraler Bestandteil des gesamten Planungs-, Steue-
Hoch     Ausmaß  ≥ 1 Mrd. €
rungs- und Berichterstattungsprozesses in den rechtlichen Ein-
heiten, Geschäftsfeldern und konzernweiten Funktionen.  
Mit dem Risikomanagementsystem sollen wesentliche und be-
standsgefährdende Risiken systematisch identiﬁziert, beurteilt, 
gesteuert, überwacht und dokumentiert werden, um die Errei-
chung der Unternehmensziele abzusichern und das Risiko-
bewusstsein im Konzern zu erhöhen. 
Die Risikoeinschätzung erfolgt prinzipiell für einen zweijährigen 
Planungszeitraum, wenngleich in den Diskussionen zur Ab-
leitung der mittelfristigen und strategischen Ziele auch Risiken 
identiﬁziert und überwacht werden, die auf einen längerfris-
tigen Zeitraum bezogen sind. Die Berichterstattung im Lagebe-
richt bezieht sich auf ein Jahr. 
129
Die Quantiﬁzierung pro aggregierter Risikokategorie im Lage- Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf 
bericht fasst die gemeldeten Einzelrisiken pro Kategorie ku- den Rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet.  
muliert zusammen. Soweit nicht anders dargestellt, erwartet  Zu Beginn stehen eine Risikoanalyse und eine Kontrolldeﬁnition. 
der Konzern selbst bei gleichzeitigem Eintreten sämtlicher   Dabei identiﬁzieren wir bedeutende Risiken für die Rechnungs-
Einzelrisiken einer Risikokategorie keine Auswirkung in dieser  legungs- und Finanzberichterstattungsprozesse in den wesent-
Kategorie von über 3 Mrd. €.  lichen rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Die not-
wendigen Kontrollen werden daraufhin deﬁniert und gemäß den 
Eine Steuerung ﬁndet im Unternehmen auf Ebene der Geschäfts- konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksamkeit 
felder basierend auf Einzelrisiken statt. Überschreitet das   der Kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig Tests auf 
Ausmaß eines Einzelrisikos die Höhe von 2 Mrd. €, so wird   Basis von Stichproben durch. Diese bilden die Grundlage für 
dieses Risiko separat beschrieben. eine Selbsteinschätzung, ob die Kontrollen angemessen ausge-
staltet und wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbstein-
Aufgabe der Risikoverantwortlichen ist es neben der Erfassung  schätzung werden in einem globalen IT-System dokumentiert 
und Bewertung auch, Maßnahmen zu entwickeln und gegebe- und berichtet, erkannte Kontrollschwächen werden unter  
nenfalls einzuleiten, die dazu dienen, Risiken zu vermeiden, zu  Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen behoben. Die aus-
reduzieren oder sich gegen diese abzusichern. Alle gemeldeten  gewählten rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen bestäti-
Risiken der einzelnen Einheiten sowie die zugehörigen, einge- gen am Ende des jährlichen Zyklus die Eﬀektivität des internen 
leiteten Gegenmaßnahmen werden dezentral überwacht.   Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess. 
Das zentrale Konzernrisikomanagement berichtet regelmäßig  Der Vorstand und der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats werden 
über die identiﬁzierten Risiken an Vorstand und Aufsichtsrat.   regelmäßig über wesentliche Kontrollschwächen sowie die 
Zusätzlich zur Regelberichterstattung gibt es für unerwartet auf- Wirksamkeit der eingerichteten Kontrollen informiert. Das interne 
tretende Risiken eine konzerninterne Berichterstattungspﬂicht.  Kontrollsystem für den Rechnungslegungsprozess kann jedoch 
keine absolute Sicherheit dafür bieten, dass wesentliche Falsch-
Auch im Risikomanagement gilt der Grundsatz der Vollständigkeit.  aussagen in der Rechnungslegung vermieden werden.
Dies bedeutet, dass auf der Ebene der einzelnen Einheiten alle 
konkreten Risiken in den Risikomanagementprozess einﬂießen  Die organisatorische Einbettung und Überwachung des  
müssen. Ein solches Risiko liegt vor, wenn die Eintrittswahr- Risikomanagements erfolgt über die im Konzern etablierte 
scheinlichkeit des Risikos eine konzernweit einheitlich deﬁnierte  Risiko managementorganisation. Wie bereits im Abschnitt 
Schwelle überschreitet. Latente Risiken, die unterhalb dieser  Risiko managementsystem im Hinblick auf wesentliche und  
Eintrittsschwelle liegen, werden im internen Kontrollsystem (IKS)  bestandsgefährdende Risiken beschrieben, werden von den  
überwacht. Compliance-Risiken werden durch das Unterneh- Geschäftsfeldern, konzernweiten Funktionen und rechtlichen 
men durchgängig erfasst. Regelmäßige Schulungen zielen darauf  Einheiten turnusmäßig die konkreten Risiken abgefragt. Diese  
ab, die Anzahl der Compliance-Verstöße zu reduzieren. Informationen werden an das Konzernrisikomanagement weiter-
gegeben, das die Informationen verarbeitet und dem Vorstand 
Das interne Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungs- und Aufsichtsrat sowie dem Group Risk Management Committee 
legungsprozess hat zum Ziel, die Ordnungsmäßigkeit und  (GRMC) zur Verfügung stellt. Zur Sicherstellung einer gesamt-
Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzberichterstattung  heitlichen Risikodarstellung und -würdigung sowohl der wesent-
sicherzustellen. Es ist in Anlehnung an das international aner- lichen und bestandsgefährdenden Risiken als auch der  
kannte Rahmenwerk für interne Kontrollsysteme des Commit- Kontroll- und Risikoprozesse im Hinblick auf den Rechnungs-
tee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission  legungsprozess hat der Daimler-Konzern das Group Risk  
(COSO Internal Control – Integrated Framework) konzipiert, wird  Management Committee eingerichtet. Es setzt sich aus Vertre-
kontinuierlich weiterentwickelt und ist integraler Bestandteil  tern der Bereiche Finanzen & Controlling, Rechnungswesen, 
der Rechnungslegungs- und Finanzberichterstattungsprozesse  Recht und Group Compliance zusammen und wird vom Finanz-
in allen relevanten rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen.  vorstand geleitet. Die Interne Revision bringt wesentliche  
Das System beinhaltet Grundsätze, Verfahren sowie präventive  Feststellungen über das interne Kontroll- und Risikomanage-
und aufdeckende Kontrollen. Unter anderem prüfen wir regel- mentsystem mit ein. Das Gremium befasst sich mit Grund-
mäßig, ob satzfragen sowie mit den nachfolgenden Aufgaben: 
–  konzerneinheitliche Bilanzierungs-, Bewertungs- und   –  Das GRMC deﬁniert und gestaltet die Rahmenbedingungen 
Kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig  hinsichtlich der Organisation, Methoden, Prozesse und  
geschult sowie eingehalten werden; Systeme, die für die Sicherstellung eines funktionsfähigen, 
–  konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und sach- konzernweiten und gesamtheitlichen Kontroll- und Risiko-
gerecht eliminiert werden; managementsystems notwendig sind.
–  bilanzierungsrelevante und angabepﬂichtige Sachverhalte  –  Das GRMC überprüft regelmäßig die Wirksamkeit und Funkti-
aus getroﬀenen Vereinbarungen erkannt und entsprechend  onsfähigkeit der installierten Kontroll- und Risikomanage-
abgebildet werden; mentprozesse. Dabei können Mindestanforderungen an die 
–  Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der Finanzbericht- Ausgestaltung der Kontrollprozesse und des Risikomanage-
erstattung gewährleisten; ments vorgegeben sowie erforderliche und angemessene 
–  Prozesse zur Funktionstrennung sowie zum Vier-Augen-  Korrekturmaßnahmen zur Beseitigung eventuell festge- 
Prinzip im Rahmen der Abschlusserstellung bestehen   stellter Systemmängel oder -schwächen beauftragt werden. 
und Autorisierungs- und Zugriﬀsregelungen bei relevanten  
IT-Rechnungslegungssystemen vorhanden sind.
130
C | Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
Die Verantwortung für das operative Risikomanagement   Aufgabe der für das Chancenmanagement Verantwortlichen  
der bestandsgefährdenden Risiken sowie der Kontroll- und   ist es, neben der Erfassung und Bewertung der Chancen  
Risikomanagementprozesse im Hinblick auf den Rechnungs- auch Maßnahmen zu entwickeln und gegebenenfalls einzuleiten,  
legungsprozess verbleibt jedoch direkt in den Geschäftsfeldern,  die dazu dienen, eine Chance zu ergreifen, eine Chance zu  
konzernweiten Funktionen und rechtlichen Einheiten. Die   erhöhen oder sie in Kooperation mit einem Partner ganz oder 
Maßnahmen des GRMC stellen sicher, dass relevante Risiken  teilweise umzusetzen. Wenn die Nutzung von Chancen in  
und gegebenenfalls bestehende Prozessschwächen im   Abhängigkeit zu anderen Themenfeldern steht, deren Entwick-
Rechnungslegungsprozess möglichst frühzeitig identiﬁziert   lung nicht direkt im Einﬂussbereich der meldenden Einheit 
und beseitigt werden. liegt, sind diese zu dokumentieren und zu überwachen. Wenn 
die Maßnahmen zur Ergreifung einer Chance nicht als wirt-
Im Vorstand und im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der  schaftlich beurteilt werden, wird diese nicht weiterverfolgt. 
Daimler AG wird regelmäßig über die aktuelle Risikosituation  Die Ent wicklung der Chancen und der Stand der Maßnahmen-
sowie über die Wirksamkeit, Funktionsweise und Angemessen- verfolgung werden turnusmäßig überwacht. 
heit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems  
berichtet. Ferner werden Risiken aus dem operativen Geschäft 
durch die Verantwortlichen regelmäßig im Vorstand diskutiert. Risiken und Chancen
Die Überwachung des internen Kontroll- und Risikoma- Im Folgenden werden die Risiken und Chancen näher beschrieben, 
nagementsystems obliegt dem Prüfungsausschuss des Auf- die einen wesentlichen Einﬂuss auf die Ertrags-, Finanz- und  
sichtsrats. Die Interne Revision prüft, ob gesetzliche Rahmen- Vermögenslage des Daimler-Konzerns haben können. Grundsätz-
bedingungen und konzerninterne Richtlinien für das Kontroll- und  lich erfolgt die Berichterstattung über Risiken und Chancen  
Risikomanagementsystem des Konzerns eingehalten werden.  für die einzelnen Segmente. Sofern kein Segment explizit hervor-
Bei Bedarf werden im Anschluss Maßnahmen in Kooperation mit  gehoben wird, betreﬀen die folgenden Risiken und Chancen 
dem jeweiligen Management initiiert. Der Wirtschaftsprüfer  alle automobilen Geschäftsfelder: Mercedes-Benz Cars, Daimler 
prüft das in das Risikomanagementsystem integrierte Risikofrüh- Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses.
erkennungssystem auf seine grundsätzliche Eignung, be-
standsgefährdende Risiken frühzeitig erkennen zu können; zudem  Zusätzlich können Risiken und Chancen, die heute noch nicht 
berichtet er dem Aufsichtsrat über wesentliche festgestellte  bekannt sind oder als unwesentlich eingestuft werden, unsere 
Schwächen des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage beeinﬂussen.
Chancenmanagementsystem  Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
In 2013 wurde im Daimler-Konzern das mit dem Risikomanagement  Im folgenden Abschnitt wird auf die Umfeld- und Branchen- 
in Beziehung stehende Chancenmanagement ausgebaut,   risiken und -chancen des Daimler-Konzerns eingegangen.  
um Risiken und Chancen gemeinsam betrachten zu können.  Eine Quantiﬁzierung dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle 
 C.51 dargestellt.
Das Chancenmanagement des Daimler-Konzerns ist an das  
Risikomanagementsystem im Hinblick auf wesentliche und  Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen. Volkswirtschaft-
bestandsgefährdende Risiken angelehnt. Ziel des Chancen- liche Risiken und Chancen stellen Rahmenbedingungen für  
managements ist es, die im Rahmen der Geschäftstätigkeit durch  die in den nachfolgenden Kategorien genannten Risiken und 
positive Entwicklungen möglichen Chancen frühzeitig zu er- Chancen dar und ﬂießen als Prämissen in die Quantiﬁzierung 
kennen und diese durch geeignete Maßnahmen möglichst optimal  dieser Risiken und Chancen ein.
für das Unternehmen zu nutzen. Das Ergreifen von Chancen 
kann zur Absicherung von Zielen dienen oder im besten Fall zum  Für die Weltwirtschaft erwartet Daimler in 2014 wie die Mehr-
Übertreﬀen geplanter Ziele führen. Im Daimler-Konzern exis- zahl der Wirtschaftsforschungsinstitute eine merkliche Be-
tiert für das Chancenmanagement ein kontinuierlicher Prozess,  schleunigung des Wachstums. Der letztjährige Konjunkturverlauf 
in den alle aus Sicht der zuliefernden Einheiten relevanten   ist im Kapitel »Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und Ge-
und umsetzbaren Chancen eingehen. Im Rahmen der Operativen  schäftsverlauf« dieses Lageberichts ausführlich beschrieben; 
Planung werden zusätzlich zu den Risiken potenzielle Chancen  die Wachstumsannahmen für 2014 werden entsprechend im 
E
erhoben. Es werden hierbei diejenigen Chancen betrachtet, die  »Prognosebericht« erörtert.   vgl. S. 142 Da der gesamtwirt-
möglich, aber bisher nicht in die Planung eingeﬂossen sind.   schaftliche Rahmen maßgeblichen Einﬂuss auf die automobilen 
Im Unterschied zu den Risiken erfolgt die Bewertung von Chancen  Absatzmärkte hat und deren Entwicklung zu den größten  
nur bezogen auf das Ausmaß; auf die Betrachtung der Eintritts- Risiken und Chancen für den Konzern zählt, verbinden sich mit 
wahrscheinlichkeit wird verzichtet. Die Bewertung des Ausmaßes  der konjunkturellen Einschätzung entsprechende Risiken-  
erfolgt nach den beschriebenen Grundsätzen und basiert   und Chancenpotenziale. 
auf der gleichen Einteilung wie im Risikomanagementsystem. 
 C.50 Die volkswirtschaftlichen Risiken und Chancen sind an Annahmen 
und Prognosen über die Gesamtentwicklung der Einzel-
themen gekoppelt. Insgesamt haben sich die volkswirtschaft-
lichen Risiken für das Geschäftsumfeld im Vergleich zum  
Vorjahr tendenziell eher leicht entspannt und die Chancen für 
die Weltwirtschaft leicht erhöht.
131
Mit der unerwartet reibungslosen Erhöhung der ﬁskalischen  Aufgrund der in den vergangenen Jahren deutlich gewachsenen 
Schuldenobergrenze in den USA wurde schon zum Jahres- Bedeutung ist in einem konjunkturellen Einbruch der chinesi-
anfang 2014 ein zentrales Einzelrisiko erfolgreich abgewendet.  schen Wirtschaft ein erhebliches Risiko für die Weltwirtschaft  
Die jüngsten Eintrübungen bei einigen Frühindikatoren haben  zu sehen. Auslöser einer solchen Krise könnten Schwierigkeiten 
aber gezeigt, dass die Belebung der US-amerikanischen Wirt- beim geplanten Umbau der Wirtschaft weg von zu viel Inves-
schaft noch anfällig für Störungen bleibt. Entscheidend wird  titionen und Krediten hin zu mehr Konsum sein. Aber auch die  
sein, wie der geplante Ausstieg aus der expansiven Geldpolitik  Unwägbarkeiten rund um den chinesischen Finanzsektor,  
gelingt und ob Investoren und Konsumenten wie erhoﬀt das  die Verschuldung einzelner Provinzen sowie eine erneute Über-
Wachstumstempo beleben. Sollte diese Belebung ausbleiben,  hitzung am Immobilienmarkt wären als Ursachen denkbar.  
würde die Konjunktur merklich weniger stark anziehen.   Hingegen sehen wir in einer noch kräftigeren Entwicklung der 
Da der Daimler-Konzern insbesondere in den Geschäftsfeldern  chinesischen Wirtschaft eine weitere Chance. Auslöser eines 
Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks einen beträchtlichen  solchen Er eignisses wäre eine rasche Wirkung der Reformmaß-
Teil seines Absatzes in den USA erzielt und sich eine solche  nahmen, begleitet von einem anziehenden Konsum. 
geringere Wachstumsdynamik auch auf andere Regionen  
übertragen könnte, hätte ein solches Ereignis erhebliche Konse- Ein weiteres Risiko ist in einer neuerlichen Wachstumsab-
quenzen. Sollte es in den USA dagegen zu einer dynamischeren  schwächung wichtiger Schwellenländer zu erkennen. Schon 
als bislang unterstellten Investitionstätigkeit kommen, könnte  im Jahresverlauf 2013 enttäuschten insbesondere Volkswirt-
sich erheblich kräftigeres Wachstum ergeben. Da damit auch ver- schaften wie Indien, Russland und Brasilien, aber auch Länder 
mehrte Beschäftigungs- und Einkommenseﬀekte verbunden  wie Indonesien oder die Türkei entwickelten sich unterhalb  
wären, würde die Nachfrage in den automobilen Geschäftsfeldern  ihrer Möglichkeiten. In 2014 stehen zudem in wichtigen Schwel-
davon proﬁtieren.  lenländern (Indien, Südafrika, Türkei, Indonesien, Brasilien)  
politische Wahlen an, die gerade im Vorfeld die Unsicherheit 
Falls in den Ländern der Europäischen Währungsunion die  über die weitere Entwicklung tendenziell erhöhen, die Wäh-
weiterhin notwendige Konsolidierung der öﬀentlichen Haushalte  rungen zusätzlich unter Druck bringen können und nicht zuletzt 
sowie die Reformbemühungen nicht weiter fortgesetzt werden  auch die Investitionstätigkeit belasten. Da Daimler in diesen 
sollten, könnte dies an den Finanzmärkten für erneute Unruhe  Ländern jedoch entweder schon sehr aktiv ist beziehungsweise 
sorgen, die Reﬁnanzierungskosten über steigende Kapital- diese Märkte eine strategische Rolle spielen, wäre ein solches  
marktzinsen erhöhen und somit die ohnehin fragile konjunkturelle  Ereignis risikobehaftet. Eine Chance ist in merklichen Reformum-
Erholung gefährden. Der europäische Markt ist für Daimler  setzungen wichtiger Schwellenländer zu erkennen. Sollten 
quer über alle Geschäftsfelder hinweg weiterhin von großer   strukturelle Reformen gerade in Ländern wie Indien, Russland 
Bedeutung; für die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars,   und Brasilien schnell und konsequent angegangen werden, 
Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses ist dies nach wie   würden globale Kapitalzuﬂüsse in diese Länder wieder zunehmen 
vor sogar der bedeutendste Absatzmarkt. Eine nur schwer   und somit auch neue Wachstumsspielräume entstehen.
einzuschätzende Chance ist in einer deutlich besseren wirt-
schaftlichen Entwicklung in der Eurozone zu sehen. Falls die   Ein unzureichend vorbereiteter, beziehungsweise zu rascher 
bisher schon eingeleiteten Reformmaßnahmen schneller und  Ausstieg aus der sehr expansiven Geldpolitik ist als weiteres 
stärker wirken als bislang unterstellt, könnte auch das Wirt- Risiko festzumachen. Schon im Jahresverlauf 2013 hatten  
schaftswachstum kräftiger ausfallen; dies käme der Investitions- Ankündigungen der amerikanischen Notenbank, ihre Anleihen-
entwicklung und der automobilen Nachfrage auf dem wichtigen  aufkäufe zu verringern, für Unruhen an den Finanzmärkten  
europäischen Markt zugute. gesorgt. Die Langfristzinsen zogen an und in den Schwellenlän-
dern kam es zu Kapitalabﬂüssen und Währungsabwertungen. 
Eine markante Wachstumseintrübung in Japan, ausgelöst  Daraus resultierte ferner in einigen Ländern ein zusätzlicher In-
durch ein Scheitern der expansiven Geld- und Fiskalpolitik   ﬂationsdruck, der in Verbindung mit einer restriktiveren Zins-
sowie fehlende Strukturreformen, ist eher nur als ein regional  politik dann den Wachstumsspielraum eindämmte. Käme es im 
begrenztes Risiko anzusehen. Eine regional begrenzte Chance   Zuge der Verringerung der globalen Liquidität im Jahr 2014  
besteht in einer markanten Beschleunigung des Wirtschafts- zu noch deutlicheren Auswirkungen, könnte dies über die  
wachstums in Japan. Ursache hierfür könnte ein deutlicher   beschriebene Wirkungskette die gesamtwirtschaftlichen  
Anstieg der Investitionstätigkeit sein, der sich unmittelbar  
als Folge der angestrebten Strukturreformen und der  
schon eingeleiteten expansiven Geld- und Fiskalpolitik ergibt.
C.51
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
Risikokategorie Eintrittswahrscheinlichkeit Ausmaß Chancenkategorie Ausmaß
Allgemeine Marktrisiken mittel hoch Allgemeine Marktchancen hoch
Risiken in Verbindung mit       Chancen in Verbindung mit    
Leasing- und Absatzﬁnanzierung niedrig niedrig Leasing- und Absatzﬁnanzierung niedrig
Risiken aus dem Beschaﬀungsmarkt mittel mittel Chancen aus dem Beschaﬀungsmarkt niedrig
Risiken infolge gesetzlicher und       Chancen infolge gesetzlicher    
politischer Rahmenbedingungen niedrig hoch und politischer Rahmenbedingungen niedrig
132
C | Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
Zuwachsraten gerade in den Schwellenländern merklich verringern.  Das Geschäftsfeld Daimler Trucks unterliegt ebenfalls einem 
Die höhere Volatilität an den Finanzmärkten würde zudem   erhöhten Wettbewerbsdruck und damit dem zusätzlichen  
das Vertrauen von Investoren und Konsumenten dämpfen und  Risiko, dass Preise nicht wie erwartet gefordert oder Kosten-
somit auch die globale Konjunktur beeinträchtigen.  einsparungen gegebenenfalls nicht realisiert werden können.  
Gleiches gilt für die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Vans und 
Angesichts der zum Jahresende 2013 sehr niedrigen Inﬂations- Daimler Buses. Die beschriebenen Maßnahmen gelten für  
rate in der Europäischen Währungsunion (EWU) ist vor allem in  alle Segmente. Das Segment Daimler Buses sieht darüber hinaus, 
den Medien das Thema Deﬂation aufgekommen. Ein dauer- aufgrund von politischen und wirtschaftlichen Unsicherheiten  
hafter und auf breiter Basis angelegter Preisrückgang würde  und möglichen Preissteigerungen der Materialien Unsicherheiten 
die konjunkturelle Erholung der EWU erheblich gefährden.  bei der Erreichung geplanter Gewinnziele. 
Allgemeine Marktrisiken und -chancen. Die konjunkturelle  Weitere Risiken und Chancen bei Mercedes-Benz Cars betreﬀen 
Lage der Weltwirtschaft ist von Volatilitäten geprägt, was zu  die Entwicklung der Gebrauchtwagenmärkte. In der Pla-
Risiken, aber auch Chancen für die wirtschaftliche Entwicklung  nung werden hierfür bestimmte Annahmen über das erwartete 
auf den Automobilmärkten führt.  Preisniveau getroﬀen, auf deren Basis die Rückläufe aus  
Leasinggeschäften bewertet werden. Sollte aufgrund allgemeiner 
Die Bewertung marktwirtschaftlicher Risiken und Chancen  Marktentwicklungen eine negative beziehungsweise positive  
ist an Annahmen und Prognosen über die Gesamtmarktent- Abweichung von den Annahmen eintreten, besteht das Risiko 
wicklung in den einzelnen Regionen gekoppelt. Die potenziellen  sich verschlechternder beziehungsweise die Chance besserer 
Auswirkungen der Risiken auf die Absatzentwicklung des   Fahrzeugrestwerte von Gebrauchtwagen. Die Gegenmaßnahmen 
Daimler-Konzerns werden anteilmäßig in Risikoszenarien erfasst.  umfassen je nach Region und aktueller Marktlage grundsätzlich 
Die Gefahr sich schlechter entwickelnder Märkte besteht  die kontinuierliche Marktüberwachung sowie gegebenenfalls 
grundsätzlich für alle Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns.  Preissetzungsstrategien zur Regulierung der Fahrzeugbestände.
Deshalb werden Märkte und Wettbewerber kontinuierlich  
analysiert und überwacht; gegebenenfalls werden speziﬁsche  Da die Zielerreichung des Geschäftsfelds Daimler Financial 
Marketing- und Vertriebsprogramme aufgesetzt. Infolge des  Services eng mit dem Geschäftsverlauf der automobilen  
Wettbewerbsdrucks auf den Automobilmärkten ist es unerläss- Geschäftsfelder verbunden ist, spiegeln sich bestehende Volu-
lich, dass die Produktions- und Kostenstrukturen laufend und   menrisiken und -chancen auch im Segment Daimler Financial 
erfolgreich an sich verändernde Rahmenbedingungen angepasst  Services wider. Daimler Financial Services beteiligt sich in  
werden. Für alle Geschäftsfelder sind klare Strategien for- diesem Zusammenhang an Marketingaufwendungen, insbeson-
muliert. Jedes Geschäftsfeld verfolgt dabei konsequent das  dere für Werbemaßnahmen in den Medien. 
Ziel, proﬁtabel zu wachsen und die Eﬃzienz zu steigern. 
Grundsätzlich besteht auch die Möglichkeit, dass sich der  
Die vergangenen Krisenjahre haben nicht zuletzt auch dazu   Gesamtmarkt für die Automobilindustrie besser entwickelt,  
geführt, dass sich die wirtschaftliche Lage einiger Händler  als in den internen Prognosen, die der Zielplanung des Unter-
und Fahrzeugimporteure verschlechtert hat. Insofern können  nehmens zugrunde liegen, angenommen wird. Hierzu zählen  
Unterstützungsmaßnahmen weiterhin nicht ausgeschlossen  positive Abweichungen von Planungsprämissen. Als potenziell 
werden, wodurch die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des  chancenreicher Markt wird beispielsweise China gesehen.  
Daimler-Konzerns belastet würde. Auf die Risiko- und Chan- Die bestehenden Marktchancen für die Gesellschaften des 
censituation unserer Zulieferer wird im Abschnitt Beschaﬀungs- Daimler-Konzerns können nur genutzt werden, wenn die  
marktrisiken und -chancen eingegangen. Produktion hierauf ausgerichtet und die Lücken zwischen Nach-
frage und Angebot rechtzeitig erkannt und abgedeckt werden 
Zusätzlich zu diesen segmentübergreifenden Themen gibt es  können. Es könnte hierfür nötig sein, den Produktionsumfang 
segmentspeziﬁsche Risikofelder. Hierzu gehört im Geschäftsfeld  zu erhöhen. Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars sieht die 
Mercedes-Benz Cars der zunehmende Wettbewerbsdruck,  Möglichkeit einer Marktchance für den Absatz von weiteren 
aufgrund dessen die Gefahr besteht, dass über das bestehende  Fahrzeugen unterschiedlicher Baureihen. Auch bei Mercedes-
Niveau hinaus weitere absatzfördernde Finanzierungsmög- Benz Vans bestehen Chancen aufgrund von positiven Markt-
lichkeiten und Kaufanreize geboten werden müssen. Maßnahmen  entwicklungen. 
zur Unterstützung des Segmentabsatzes würden sich nach-
teilig auf die erwarteten Erträge auswirken. Je nach Ausprägung  Durch eine verbesserte Marktentwicklung oder eine Veränderung 
des regionalen Absatzes werden unterschiedliche Maßnahmen   der Rahmenbedingungen im Markt existiert im Segment  
ergriﬀen, um absatzschwächere Märkte zu unterstützen. Hierzu  Daimler Trucks die Möglichkeit höherer Absätze an Fahrzeugen. 
gehören beispielsweise die Nutzung neuer Vertriebskanäle,  Die durch den Daimler-Konzern initiierbaren Maßnahmen  
Maßnahmen zur Stärkung des Markenbewusstseins und der  zur Nutzung des Chancenpotenzials umfassen eine Kombi-
Markentreue sowie Verkaufs- und Marketingaktionen. Die   nation aus dezentralen Vertriebs- und Marketingaktionen  
Maßnahmen lassen sich auch auf die Absicherung der Geschäfte  und zentraler, strategischer Produkt- und Kapazitäts planung. 
im Bereich After Sales ausweiten. 
133
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit dem Leasing-  Daimler begegnet den Risiken auf der Beschaﬀungsseite  
und Absatzﬁnanzierungsgeschäft. Im Zusammenhang mit  weiterhin mit einem gezielten Material- und Lieferantenrisiko-
der Veräußerung von Fahrzeugen bietet Daimler seinen Kunden  management. Im Rahmen des Materialmanagements versucht 
auch vielfältige Finanzierungsmöglichkeiten an – vor allem   der Konzern unter anderem, durch technologische Fortschritte 
das Leasing oder die Finanzierung von Konzernprodukten. In  die Abhängigkeiten von einzelnen Materialien zu reduzieren. 
Verbindung mit den genannten Risiken zur Entwicklung der   Gegen die Volatilität bei Rohstoﬀpreisen sichert sich der Konzern 
Gebrauchtwagenmärkte besteht insbesondere für die automo- durch den Abschluss von Laufzeitverträgen ab, die kurzfristige  
bilen Geschäftsfelder das Risiko, dass die bei Ablauf von   Risiken für die Materialversorgung sowie Eﬀekte aus den Preis-
Leasingverträgen erzielbaren Gebrauchtwagenpreise unterhalb  schwankungen besser kalkulierbar machen. Darüber hinaus 
der Buchwerte des Leasingvermögens liegen (Restwertrisiko).   nutzt der Konzern bei verschiedenen Metallen das Instrumen-
Im Zusammenhang mit der Verwertung von Leasingrückläufern  tarium derivativer ﬁnanzieller Sicherungsgeschäfte.
entstehen auch Chancen, wenn die bei Wiederverwertung  
der Fahrzeuge erzielbaren Gebrauchtwagenpreise oberhalb der  Das Lieferantenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche  
Buchwerte des Leasingvermögens liegen, sodass aus dem   ﬁnanzielle Engpässe bei Lieferanten frühzeitig zu erkennen und 
Wiederverkauf zusätzliche Erträge erzielt werden können. Ein  geeignete Abwehrmaßnahmen einzuleiten. Auch nach den  
weiteres Risiko im Finanzdienstleistungsgeschäft liegt in   zurückliegenden Krisenjahren ist die Situation bei einigen Liefe-
einer Verschlechterung der Kreditqualität des Kreditnehmers,  ranten aufgrund des hohen Wettbewerbsdrucks weiterhin  
sodass Forderungen aufgrund der Zahlungsunfähigkeit von  angespannt. Dies hat dazu geführt, dass einzelne oder gemein-
Kunden ganz oder teilweise uneinbringlich werden (Adressen- schaftliche Unterstützungsmaßnahmen seitens der Fahr-
ausfall- oder Kreditrisiko). Daimler begegnet den Restwert-   zeughersteller notwendig wurden, um deren Produktion und 
und Kreditrisiken mit entsprechenden Marktanalysen, Bonitäts- Absatz sicherzustellen. Im Rahmen des Lieferantenrisiko-
prüfungen auf Basis standardisierter Scoring- und Ratingver- managements werden in Abhängigkeit von der internen Einstu-
fahren und Besicherungen der Forderungen. Sonstige Risiken  fung regelmäßige Berichtstermine für Lieferanten vereinbart,  
im Zusammenhang mit dem Leasing- und Absatzﬁnanzierungs- an denen wichtige Leistungskennziﬀern an Daimler berichtet 
geschäft betreﬀen mögliche höhere Reﬁnanzierungskosten  und etwaige Stützungsmaßnahmen bestimmt werden. 
infolge von Zinsänderungen. Bei einer Anpassung der Kredit-
konditionen für Kunden im Leasing- und Absatzﬁnanzierungs- Risiken und Chancen infolge gesetzlicher und politischer 
geschäft infolge höherer Reﬁnanzierungskosten können sich  Rahmenbedingungen. Auch gesetzliche und politische Rahmen-
das Neugeschäft und das Vertragsvolumen von Daimler Financial  bedingungen haben einen nicht unerheblichen Einﬂuss auf  
Services und auch der Absatz der Fahrzeugsegmente verringern.  den künftigen Geschäftserfolg von Daimler. Dabei spielen ins-
Risiken und Chancen ergeben sich zudem aus einer fristeninkon- besondere die Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheits-
gruenten Reﬁnanzierung. Durch eine auf die Laufzeiten der  bestimmungen für Fahrzeuge eine wichtige Rolle. Um die viel-
Finanzierungsverträge abgestimmte Reﬁnanzierung wird das  fältigen und weltweit oftmals divergierenden Regelungen 
Risiko der Fristeninkongruenz sowohl unter Zins- als auch   einzuhalten, sind erhebliche Anstrengungen seitens der Auto-
unter Liquiditätsgesichtspunkten minimiert. Verbleibende Zins- mobilindustrie erforderlich. Daimler erwartet, dass in Zukunft  
änderungsrisiken werden durch den Einsatz derivativer Finanz- ein noch höherer Anteil des Forschungs- und Entwicklungsbud-
instrumente gesteuert. Weitere Informationen zum Kreditrisiko  gets für die Erfüllung dieser Anforderungen aufzuwenden ist. 
und zu den risikobegrenzenden Maßnahmen des Konzerns   Viele Länder haben bereits strengere Regelungen zur Reduzie-
E
können der   Anmerkung 32 des Konzernanhangs entnom- rung von Emissions- und Verbrauchswerten von Fahrzeugen  
men werden. erlassen oder bringen entsprechende Gesetzesvorgaben aktuell 
auf den Weg. 
Beschaﬀungsmarktrisiken und -chancen. Die Konzernrisiken 
auf der Beschaﬀungsseite ergeben sich insbesondere aus den  So sieht beispielsweise die neue Treibhausgas- beziehungsweise 
Preisschwankungen bei Rohstoﬀen. Der 2011 konjunkturell  Verbrauchsgesetzgebung in den USA vor, dass die US-Neu-
bedingte Rückgang der Rohstoﬀpreise setzte sich bei hoher  wagenﬂotte im Jahr 2025 durchschnittlich nur noch 163 g CO/ 
2
Volatilität über das Jahr 2012 hinweg bis in das Geschäftsjahr  Meile (circa 100 g CO /km) emittieren darf. Diese neuen Vor-
2
2013 fort. Basierend auf der stabileren Entwicklung der Euro- gaben erfordern ab dem Modelljahr 2017 eine durchschnittliche 
päischen Währungsunion sowie positiven US-Wirtschafts- und  Reduktion der CO -Emissionen von jährlich 5 % bei den Pkw 
2
Arbeitsmarktdaten kehrte sich dieser Trend langsam um und  und anfänglich 3,5 % bei den SUVs und Pickups, für die damit bis 
ging im zweiten Halbjahr 2013 in eine Seitwärtsbewegung der  2022 ein etwas geringerer Anspannungsgrad gilt. Das triﬀt die 
Rohmaterialpreise über. Chancen auf den Rohmaterialmärkten  deutschen Premiumhersteller und damit auch das Geschäftsfeld 
werden im Hinblick auf die weltwirtschaftliche Konjunktur nur  Mercedes-Benz Cars stärker als zum Beispiel die amerikani-
in geringem Umfang erwartet. schen Hersteller. So können aufgrund einer weiterhin starken 
Nachfrage nach großen, leistungsstarken Motoren in den USA 
Vor dem Hintergrund des intensiven Einﬂusses durch institutionelle  und auch in Kanada monetäre Strafen nicht ausgeschlossen 
Kapitalanleger, der sich in verstärkter Nachfrage nach Rohma- werden.
terialinvestments ausdrückt und dadurch eine hohe Preisvolati-  
lität an den Rohstoﬀmärkten begründet, bleibt die Entwicklung  Auch in der Europäischen Union bestehen Regelungen zum 
der Preise auf den Rohstoﬀmärkten ungewiss. Generell sind der  CO -Ausstoß von Neufahrzeugen. Für 2015 wird nach einer 
2
Weitergabe der Rohstoﬀ- und Materialverteuerungen über   Übergangszeit für die gesamte europäische Neufahrzeugﬂotte 
höhere Preise für die hergestellten Fahrzeuge aufgrund des  ein CO -Flottendurchschnittswert von 130 g CO /km vorge-
2 2
ausgeprägten Konkurrenzdrucks auf den internationalen   schrieben. Der relevante Grenzwert für Daimler hängt vom Port-
Automobilmärkten enge Grenzen gesetzt. Ein drastischer An- folio der in der Europäischen Union verkauften Fahrzeuge  
stieg der Rohstoﬀpreise wäre zumindest temporär mit einer   ab und wird vom Gewicht der Fahrzeuge abgeleitet. Darüber  
beträchtlichen konjunkturellen Wachstumseinbuße verbunden.  hinaus wird aktuell im EU-Parlament und im EU-Ministerrat  
134
C | Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
ein Verordnungsvorschlag der EU-Kommission behandelt, der  Die weltweit gesetzlich vorgeschriebenen Sicherheitsvorschriften 
eine Verschärfung des Flottenziels auf 95 g CO/km für das Jahr  erfordern auch einen gewissen Aufwand; Daimler erwartet  
2
2020 vorsieht. Bei einer Überschreitung der sich daraus er- jedoch aufgrund seiner von jeher starken Fokussierung auf 
gebenden Daimler-Flotten-Zielwerte wären Abgaben zu zahlen. Fahrzeugsicherheit derzeit keine zusätzlichen Risiken. 
Für den chinesischen Markt deﬁnierten die Behörden für   Auch für die leichten Nutzfahrzeuge sind sehr anspruchsvolle 
2015 einen Flottendurchschnittsverbrauch von 6,9 l/100 km  CO-Emissionsvorschriften geplant beziehungsweise beschlossen, 
2
(circa 160 g CO /km) als durchschnittliches Industrieziel für  die vor allem langfristig eine Herausforderung für das Ge-
2
Neuwagen. Aufgrund des noch nicht abgeschlossenen Gesetz- schäftsfeld Mercedes-Benz Vans, das im Wesentlichen das 
gebungsverfahrens für 2015 besteht das Risiko, dass jedes  schwere Segment der N1-Fahrzeuge bedient, darstellen. So 
Fahrzeug zwar im Durchschnitt seiner Flotte verrechnet wird,  darf die europäische Flotte der N1-Fahrzeuge im Durchschnitt 
aber individuell mindestens die bisherigen Grenzwerte errei- ab 2017 nicht mehr als 175 g CO/km und ab 2020 nicht mehr 
2
chen muss, was insbesondere für hochmotorisierte Fahrzeuge  als 147 g CO/km emittieren, ansonsten können Strafzahlungen 
2
eine große Herausforderung darstellt. Sanktionen wurden   nicht ausgeschlossen werden.
noch nicht deﬁniert. Für das Jahr 2020 wird ein neues, anspruchs-
volles Ziel für die Industrie im Durchschnitt von 5,0 l/100 km  Zusätzlich zu Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsbe-
(circa 117 g CO /km) angestrebt; die konkrete Ausgestaltung  stimmungen nehmen in Städten und Ballungszentren der Euro-
2
dieses Ziels ist aber noch in der Diskussion. In zahlreichen   päischen Union und anderer Regionen der Welt verkehrs-
weiteren Ländern existieren ähnliche Gesetze oder sind derzeit  politische Restriktionen zur Bekämpfung von Staus und 
in Vorbereitung, beispielsweise in Japan, Südkorea, Indien,   Emissionen an Bedeutung zu. Drastische Maßnahmen wie  
Kanada, der Schweiz, Mexiko, Saudi-Arabien, Brasilien und  generelle Zulassungsbeschränkungen, beispielsweise in Peking, 
Australien. Guangzhou und Shanghai, werden zunehmend angewandt  
und können die Absatzentwicklung insbesondere in den Wachs-
Daimler berücksichtigt diese Zielvorgaben in den Produktpla- tumsmärkten dämpfen. 
nungen. Die zunehmend anspruchsvolleren Zielsetzungen  
erfordern signiﬁkante Anteile von Plug-in-Hybriden oder anderen  Daimler verfolgt ständig die Entwicklung der gesetzlichen und 
elektriﬁzierten Antrieben. Der Markterfolg dieser Antriebs- politischen Rahmenbedingungen und versucht, absehbare  
konzepte wird maßgeblich vom regionalen Marktumfeld mit- Anforderungen und langfristige Zielsetzungen frühzeitig im Pro-
bestimmt, beispielsweise von der Ladeinfrastruktur und von  duktentstehungsprozess zu antizipieren. Die große Heraus-
Fördermaßnahmen. Da das Marktumfeld nicht sicher vorherge- forderung der nächsten Jahre wird sein, in jedem Markt das 
sagt werden kann, verbleibt ein Restrisiko. passende Antriebsportfolio und die passende Produktpalette  
anzubieten und dabei gleichzeitig Kundenwünsche, interne Wirt-
Nach der EU-Richtlinie 2006/40/EG erhalten seit dem 1. Januar  schaftlichkeitsziele und gesetzliche Vorgaben zu erfüllen.  
2011 nur diejenigen Fahrzeuge eine Typgenehmigung, deren  Bei einer optimalen Ausgestaltung von Portfolio und Marktein-
Klimaanlagen mit einem Kältemittel befüllt sind, das bestimmte  führungsstrategien können hieraus auch Wettbewerbsvorteile 
Kriterien hinsichtlich der Klimafreundlichkeit erfüllt. Für die  entstehen.
Einführung in jedes Neufahrzeug sieht die Richtlinie einen Ein-
führungszeitraum bis zum 31. Dezember 2016 vor. Mercedes- Darüber hinaus könnte für den Daimler-Konzern durch die Zu-
Benz Cars hatte für seine neuen Fahrzeugmodelle ursprünglich  nahme bilateraler Freihandelsabkommen ohne die Einbezie-
den frühestmöglichen Einsatz des entsprechenden Kältemittels  hung der Europäischen Union die Position des Unternehmens 
(R1234yf) geplant und wollte daher diesen Übergangszeitraum  in wichtigen ausländischen Märkten beeinträchtigt werden. Dies 
nicht nutzen. Aufgrund der im Sommer 2012 von Mercedes- ist beispielsweise dann der Fall, wenn zwei asiatische Länder/
Benz Cars identiﬁzierten Sicherheitsrisiken sieht Daimler jedoch  Regionen ihre jeweiligen Importzölle abbauen. Importe von Fahr-
vom Einsatz des neuen Kältemittels R1234yf in seinen Fahr- zeugen aus der EU wären somit kostenseitig in Höhe der Im-
zeugen ab und hat mit der Entwicklung von CO -Klimaanlagen  portzölle benachteiligt, da diese weiterhin beim Export von in 
2
begonnen. Derzeit geht der Konzern nicht davon aus, dass   Europa produzierten Gütern zu entrichten sind, während  
sich hieraus wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-,   beim Handel zwischen den asiatischen Partnerländern keine 
Finanz- und Ertragslage ergeben. Importzölle mehr anfallen.
Strenge Regelungen zur Reduzierung von Emissions- und Ver- Ferner besteht die Gefahr, dass einzelne Länder bei dem Versuch, 
brauchswerten von Fahrzeugen sind auch für das Geschäftsfeld  ihre Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt zu schützen, 
Daimler Trucks mit Risiken behaftet. So sind für die schweren  verstärkt zu interventionistischen und protektionistischen 
Nutzfahrzeuge in Japan im Jahr 2006 und in den USA im Jahr 2011  Maßnahmen greifen. Gerade in den Märkten der Entwick-
Gesetze zur Reduzierung von Treibhausgasen und Kraftstoﬀ- lungs- und Schwellenländer stellen wir zunehmend Tendenzen 
verbrauch verabschiedet worden. China hat einen Gesetzesent- fest, Importe zu begrenzen oder zumindest die Steigerungs-
wurf vorgelegt, der voraussichtlich ab 2015 auch unsere Ex- raten abzuschwächen und mithilfe von industriepolitischen 
porte dorthin treﬀen wird und zusätzlichen Aufwand erfordert.  Maßnahmen Investitionen ins Land zu holen. So fordert  
Die Europäische Kommission arbeitet zurzeit an einem Mess- Argentinien, dass Importe und Exporte ausgeglichen sein müssen. 
verfahren zur Erfassung des CO -Ausstoßes von schweren Nutz- In Brasilien kann die existierende Industrieproduktsteuer unter 
2
fahrzeugen, das voraussichtlich ab 2017 anzuwenden sein  der Voraussetzung lokaler Produktion und lokaler Beschaﬀung 
wird. Der Konzern geht davon aus, dass die gesetzlichen Vor- sowie Forschung und Entwicklung um bis zu 32 Prozentpunkte 
gaben in einigen Ländern schwer zu erfüllen sein werden.  reduziert werden. In Russland wird es ab Anfang 2014 für lokal 
hergestellte Fahrzeuge möglicherweise keine ﬁnanzielle Kom-
pensation für die bereits beim Verkauf anfallende Recyclingge-
bühr für Altfahrzeuge geben – unter anderem in Abhängigkeit  
135
von Beschäftigung und Höhe der Produktion. Auch in Südafrika  scheidungsmerkmale der Kunden für die Produkte des Daimler-
gibt es ﬁnanzielle Unterstützung in Abhängigkeit von Investi- Konzerns, ist es notwendig, dass Investitionen in neue Pro-
tionen und Produktionsvolumen. In Indien wurde ein zweiter,  dukte und Technologien getätigt werden, die teilweise über den 
höherer Zollsatz für die Montage von Fahrzeugen eingeführt   eigentlich geplanten Umfang hinausgehen. Diese Kostenab-
für den Fall, dass die Komponenten Motor, Getriebe und Achsen  weichung würde sich dann entsprechend auf die erwarteten  
in zusammengebautem Zustand eingeführt werden. Dies sind  Erträge bei der Einführung einer neuen Baureihe oder Produkt-
nur einige Beispiele. Daimler hat bereits die lokale Wertschöp- generation auswirken. Hiervon sind die Segmente betroﬀen,  
fung erhöht, um sich den industriepolitischen Rahmenbedin- die aktuell ein Produkt einführen beziehungsweise eine Produkt-
gungen anzupassen, und damit rechtzeitig die Weichen gestellt.  einführung geplant haben. Durch die derzeit hohe Anzahl  
Weiterhin ergeben sich aus der zunehmenden Marktnähe der  an Produktneueinführungen erhöhen sich insgesamt Produk-
Produktionsstandorte unter Berücksichtigung unter anderem  tions- und Technologierisiken im Vergleich zum Vorjahr.
logistischer Vorteile Chancen in der Potenzialausschöpfung  
der Märkte.  Zudem besteht im Segment Mercedes-Benz Cars mit einer sehr 
geringen Eintrittswahrscheinlichkeit das Risiko von Betriebsun-
terbrechungen bei Produktionsanlagen. Für die entsprechenden 
Unternehmensspeziﬁsche Risiken und Chancen Anlagen werden bereits vorbeugend Ersatzteile vorgehalten.
Im folgenden Abschnitt wird auf die unternehmensspeziﬁschen  Durch eine Steigerung der Produktionskapazitäten im Geschäfts-
Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen.   feld Mercedes-Benz Cars könnten Produktionschancen genutzt 
Eine Quantiﬁzierung dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle  werden. Hierfür werden Schichtmodelle und der weltweite  
 C.52 dargestellt. Produktionsverbund genutzt, Investitionsvorhaben umgesetzt  
sowie unter anderem eine weitere Flexibilisierung der Produk-
Produktions- und Technologierisiken und -chancen. Wesent- tionsanlagen geprüft.
liche Erfolgsfaktoren bei der Durchsetzung des gewünschten 
Preisniveaus für die Produkte des Daimler-Konzerns und folglich  Ein weiteres segmentübergreifendes Thema ist die Handha-
für die Erreichung der Unternehmensziele sind das Marken- bung von Garantie- und Kulanzansprüchen. Diese Ansprüche 
image, das Design, die Qualität und damit die Kundenakzeptanz  könnten auftreten, wenn die Qualität der erzeugten Produkte 
der erzeugten Produkte sowie technische Merkmale auf der  nicht den Anforderungen der Kunden entspricht, eine Vorschrift 
Basis innovativer Forschung und Entwicklung. Überzeugende  nicht vollständig eingehalten oder die Unterstützung bei Pro-
Lösungen, die zum Beispiel ein unfallfreies Fahren unterstützen  blemen und Pﬂege der Produkte nicht in der benötigten Form 
oder das Verbrauchs- und Emissionsverhalten der Produkte weiter  erfüllt werden kann. Der Daimler-Konzern arbeitet stetig und 
verbessern, wie Diesel-Hybrid- und Elektrofahrzeuge, sind für  intensiv daran, die Produktgüte bei gleichzeitig wachsender Pro-
eine sichere und nachhaltige Mobilität von zentraler Bedeutung.  duktkomplexität auf einem sehr hohen Niveau zu halten, um 
Aufgrund der steigenden technischen Komplexität, des konti- die Gefahr von korrigierenden Maßnahmen am Endprodukt zu 
nuierlich wachsenden Umfangs an zu erfüllenden Emissions-,  vermeiden und damit dem Kunden das bestmögliche Produkt zu 
Verbrauchs- und Sicherheitsanforderungen und des Unterneh- liefern. Zudem sind im Daimler-Konzern Prozesse implementiert, 
mensanspruchs, die Qualitätsstandards des Daimler-Konzerns  die fortwährend die Kundenmeinung über getätigte Unter-
einzuhalten und stetig zu erhöhen, unterliegt die Erstellung   stützungsleistungen einholen, um das Serviceangebot und die 
der Produkte in den einzelnen Geschäftsfeldern Produktions-  Kundenzufriedenheit kontinuierlich zu verbessern. 
und Technologierisiken. 
Es besteht dabei auch prinzipiell die Gefahr, dass aufgrund  
Das Spannungsfeld aus Vorgaben, Komplexität und Qualität  von Ausfällen bei Produktionsanlagen oder eines Problems bei 
kann zu höheren Mitteleinsätzen und damit auch zu einer nach- einer Fabrikanlage das Produktionsniveau nicht auf dem ge-
teiligen Wirkung auf die Proﬁtabilität des Konzerns führen, da   planten Stand gehalten werden kann. Zur Vermeidung von Eng-
die drei genannten Faktoren für den Daimler-Konzern höchste  passsituationen wird Wert darauf gelegt, dass die Produktions-
Priorität besitzen. Entsprechende Risiken sind beispielsweise  anlagen regelmäßig gewartet werden und Kapazitätsengpässe 
Entwicklungsleistungen, die später nicht direkt in ein Endpro- durch vorausschauende Planung ausgeglichen werden können. 
dukt einﬂießen könnten, falls die Lösung für den Kunden nicht  Hierdurch liegt die Möglichkeit eines Risikoeintritts auf einem 
optimal nutzbar wäre oder sich als nicht vermarktungsfähig er- geringen Niveau. Zudem werden im Rahmen des Managements 
weisen würde. Zudem ist die Neueinführung von Produkten   der gesamten Wertschöpfungskette Verfügbarkeit und Qualität 
in der Regel mit hohen Investitionen verbunden. Zur Erreichung  von Produkten kontinuierlich überwacht. 
des sehr hohen Qualitätsniveaus, eines der wesentlichen Ent-
C.52
Unternehmensspeziﬁsche Risiken und Chancen
Risikokategorie Eintrittswahrscheinlichkeit Ausmaß Chancenkategorie Ausmaß
Produktions- und Technologierisiken niedrig hoch Produktions- und Technologiechancen niedrig
Informationstechnische Risiken niedrig mittel Informationstechnische Chancen –
Personalrisiken niedrig mittel Personalchancen –
Risiken aus Beteiligungen/Kooperationen niedrig mittel Chancen aus Beteiligungen/Kooperationen niedrig
136
C | Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
Informationstechnische Risiken. Bei der Abwicklung der   Wie oben beschrieben stellen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
Geschäftsprozesse spielt die Informationstechnologie eine   ein großes Potenzial des Daimler-Konzerns dar. Täglich bringen 
entscheidende Rolle. Informationen zeitaktuell, vollständig   sie sich mit ihren Vorstellungen und Ideen in die jeweiligen  
und korrekt vorzuhalten und auszutauschen sowie voll funkti- Tätigkeiten und Arbeitsprozesse ein und tragen damit wesentlich 
onsfähige IT-Applikationen einsetzen zu können ist für ein   zu Verbesserungen und Innovationen bei. 
globales Unternehmen wie Daimler von zentraler Bedeutung. 
Risiken, die im Schadensfall eine Unterbrechung der Ge- Zur Unterstützung dieser Prozesse hat der Daimler-Konzern ein 
schäftsprozesse aufgrund von IT-System-Ausfällen zur Folge  Ideenmanagement etabliert, über das Verbesserungsvorschläge 
haben oder den Verlust und die Verfälschung von Daten   und Ideen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eingebracht 
verursachen könnten, werden deshalb über den gesamten   werden können. Die zielgerichtete Verarbeitung der eingehenden 
Lebenszyklus der Applikationen und IT-Systeme hinweg iden- Informationen in das betriebliche Vorschlagswesen und die 
tiﬁziert und bewertet. Daimler hat geeignete Maßnahmen   Übernahme geeigneter Ideen in einen Bewertungsprozess durch 
deﬁniert, damit Risiken vermieden oder mögliche Schäden   Gutachter und Prozesseigner wird über das etablierte IT-System 
begrenzt werden können. Diese Maßnahmen werden laufend   »idee.com« unterstützt. Hierdurch soll eine systematische und 
an die sich verändernden Umstände angepasst. Die Aktivitäten  dauerhafte Förderung von Ideen und Verbesserungsvorschlägen 
sind in einen mehrstuﬁgen IT-Risikomanagement-Prozess   der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erfolgen.
eingebettet. Zum Beispiel minimiert der Konzern potenzielle 
Störungen der betrieblichen Abläufe in den Rechenzentren  Zudem schaﬀen Arbeitsgruppen Prozesse und Instrumente,  
durch Maßnahmen wie gespiegelte Datenbestände, dezentrale  die neue Geschäftsideen erzeugen und die bereichsübergreifende 
Datenhaltung, ausgelagerte Archivierung, Hochverfügbarkeits- Zusammenarbeit etablieren. Im Themenfeld Business Innova-
rechner sowie entsprechende Notfallpläne. Um den wachsen- tion besteht in diesem Zusammenhang eine Online-Community, 
den Anforderungen an Vertraulichkeit, Integrität und Verfüg- in der Vorschläge zur Diskussion gebracht werden können  
barkeit der Daten Rechnung zu tragen, betreibt Daimler zudem  und die alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bewerten und 
ein eigenes Risikomanagement für die Sicherheit von Infor- weiterentwickeln können. 
mationen. Trotz aller ergriﬀenen Vorsichtsmaßnahmen können 
Störungen in der Informationstechnologie und dadurch negative  Risiken und Chancen aus Beteiligungen und Kooperationen. 
Auswirkungen auf die Geschäftsprozesse nicht vollständig aus- Die Zusammenarbeit mit Partnern in Gemeinschaftsunter-
geschlossen werden. Eine Zuordnung der IT-Risiken zu den  nehmen (Joint Ventures) beziehungsweise assoziierten Unter-
Segmenten des Daimler-Konzerns wird nicht vorgenommen, da  nehmen gewinnt zum einen zur Realisierung zusätzlicher 
es bei den Risikoarten im Risikoportfolio der IT keine segment- Wachstumschancen und zum anderen vor dem Hintergrund  
speziﬁschen Unterschiede gibt.  zunehmender staatlicher Regulierungen, insbesondere in  
den Schwellenländern, zunehmend an Bedeutung. Auch die  
Personalrisiken. Der Erfolg des Daimler-Konzerns ist wesentlich  erfolgreiche Umsetzung von Kooperationen mit anderen  
von seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und deren Know- Unternehmen ist für Daimler von zentraler Bedeutung, wenn  
how abhängig. Der Wettbewerb um hoch qualiﬁzierte Mitarbeiter  es darum geht, Kostenvorteile zu realisieren und damit  
und Führungskräfte ist in der Branche und in den Regionen,   dem Wettbewerbsdruck in der Automobilindustrie zu begegnen.
in denen Daimler tätig ist, nach wie vor sehr stark. Der künftige 
Erfolg hängt auch davon ab, inwiefern es gelingt, Führungs- An den Risiken und Chancen der Beteiligungen (Gemeinschafts-
kräfte, Ingenieure und anderes Fachpersonal einzustellen, zu  unternehmen und assoziierte Unternehmen) in Wachstums-
integrieren und dauerhaft an das Unternehmen zu binden.   märkten partizipiert der Daimler-Konzern grundsätzlich ent-
Die etablierten Personalinstrumente berücksichtigen solche  sprechend seiner jeweiligen Anteilsquote. Die zunehmende 
bestehenden Personalrisiken, tragen zu einer gezielten Nach- Relevanz der Zusammenarbeit mit Partnern in den Gemein-
wuchs- und Know-how-Sicherung bei und stellen gleichzeitig die  schaftsunternehmen, assoziierten Unternehmen und Koope-
Transparenz über die Ressourcen sicher. Ein Schwerpunkt   rationen verstärkt somit in den entsprechenden Regionen das 
des Personalmanagements liegt in der zielgerichteten Personal- Risiko- und Chancenpotenzial, da Faktoren, die die Proﬁta-
entwicklung und Weiterbildung der Belegschaft des Unterneh- bilität dieser Unternehmen beeinﬂussen, sich auch anteilig auf 
mens. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter proﬁtieren dabei  das Konzernergebnis von Daimler auswirken. 
unter anderem von den Angeboten der Daimler Corporate  
Academy und der Transparenz, die durch das weltweit einheitliche  Die möglichen Risiken umfassen unter anderem negative wirt-
Performance- und Potenzialmanagementsystem LEAD geschaf- schaftliche Entwicklungen bei den Beteiligungen und Koopera-
fen wird. Die demograﬁsche Entwicklung zwingt das Unterneh- tionen des Daimler-Konzerns. Sollten sich Beteiligungen und 
men zudem, mit den Veränderungen durch eine älter werdende  Kooperationen nicht wie gewünscht entwickeln oder bleibt der 
Belegschaft umzugehen und einen qualiﬁzierten Fach- und Füh- Aufbau von Unternehmen hinter den Erwartungen zurück, 
rungskräftenachwuchs zu sichern. Dies wird durch Maßnahmen  könnten zudem die Wachstumsziele beeinträchtigt werden.  
im Generationenmanagement adressiert. Eine segmentierte  Risiken bestehen bei Beteiligungen der Segmente Mercedes-
Beurteilung des Personalrisikos wird nicht vorgenommen,   Benz Cars und Daimler Trucks. Die zugehörigen Fälle unterlie-
da sich die beschriebenen Risiken nicht fokussiert auf ein   gen einem kontinuierlichen Überwachungsprozess, um die  
bestimmtes Geschäftssegment beziehen, sondern segment- Beteiligungen bei Bedarf zeitnah zu unterstützen und deren 
übergreifende Gültigkeit haben. Bei Eintritt des Risikos ist   Proﬁtabilität sicherzustellen. 
abhängig von der Tragweite der Personalengpässe mit einer 
Einﬂussnahme auf die unternehmerische Tätigkeit und  
folglich auch auf das Ergebnis des Daimler-Konzerns zu rechnen. 
137
Insbesondere der Aufbau von Produktion und Kooperationen auf  Ferner ist der Konzern Kredit- und Liquiditätsrisiken ausgesetzt. 
dem chinesischen Markt ist risikobehaftet. Zur Behandlung  Im Rahmen des Risikomanagementprozesses beurteilt Daimler 
und Verringerung dortiger Qualitätsrisiken dient die Etablierung  diese Risiken regelmäßig, indem Änderungen ökonomischer 
eﬃzienter Produktionsprozesse. Zudem müssen Abhängig- Schlüsselindikatoren sowie Marktinformationen berücksichtigt 
keiten zwischen Vertragspartnern und möglichen Veränderungen  werden. Die von Fonds zur Abdeckung von Pensions- und  
der Rahmenbedingungen in China, die die Gefahr erhöhter   Gesundheitsfürsorgeleistungen gehaltenen marktsensitiven  
Abgaben beinhalten, in die lokalen Entscheidungsprozesse   Anlagen, einschließlich Eigenkapitaltitel und zinstragender 
miteinbezogen werden.  Wertpapiere, sind nicht Bestandteil der folgenden Betrachtung.
Wechselkursrisiken und -chancen. Aus der globalen Ausrich-
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen tung der Geschäftsaktivitäten des Konzerns folgt, dass mit 
dem operativen Geschäft sowie den Finanztransaktionen Risiken 
Im folgenden Abschnitt wird auf die ﬁnanzwirtschaftlichen   und Chancen aus Wechselkursschwankungen verbunden sind. 
Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen.   Diese resultieren insbesondere aus Schwankungen des US-Dollars 
Eine Quantiﬁzierung dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle  und anderer wichtiger Währungen gegenüber dem Euro. Ein 
 C.53 dargestellt. Wechselkursrisiko beziehungsweise eine -chance entsteht im 
operativen Geschäft vor allem dann, wenn Umsatzerlöse  
Im Grundsatz können die den ﬁnanzwirtschaftlichen Risiken  in einer anderen Währung anfallen als die zugehörigen Kosten 
und Chancen zugrunde liegenden operativen und ﬁnanziellen  (Transaktionsrisiko). Dies betriﬀt in besonderem Maße das  
konzernweiten Risikovolumina (Exposures) in symmetrische  Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars, bei dem ein größerer Anteil 
und asymmetrische Risiko- und Chancen-Proﬁle unterschieden  der Umsatzerlöse in Fremdwährungen erzielt wird, während  
werden. Bei den symmetrischen Risiko- und Chancen-Proﬁlen  die Produktionskosten vorwiegend in Euro anfallen. Das  
(z. B. Währungsexposures) sind Risiken und Chancen gleicher- Geschäftsfeld Daimler Trucks ist ebenfalls einem solchen Trans-
maßen gegeben, während bei den asymmetrischen (z. B.   aktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des weltweiten Produk-
Kredit- und Liquiditätexposures) überwiegend Risiken vorhanden  tionsnetzwerkes jedoch nur in einem geringeren Ausmaß. Daimler 
sind. Daimler ist grundsätzlich Risiken und Chancen durch die  sichert das Währungsexposure anhand fortlaufend überprüfter 
Veränderungen von Marktpreisen, wie Wechselkursen, Zinssätzen,  Devisenkurserwartungen mit geeigneten Finanzinstrumenten, 
Commodity-Preisen und Aktienkursen, ausgesetzt. Marktpreis- vorwiegend Devisentermin- und Devisenoptionsgeschäften, 
veränderungen können einen negativen oder positiven Einﬂuss  schrittweise ab und begrenzt hierdurch gleichzeitig Risiken und 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns   Chancen. Des Weiteren bestehen Wechselkursrisiken und 
haben. Daimler steuert und überwacht Marktpreisrisiken und  -chancen in Bezug auf die Umrechnung des bei ausländischen 
-chancen vorwiegend im Rahmen seiner operativen Geschäfts-  Konzerngesellschaften außerhalb der Eurozone gebundenen 
und Finanzierungsaktivitäten und setzt bei Bedarf derivative   Nettovermögens und deren Erträge und Aufwendungen  
Finanzinstrumente zu Sicherungszwecken ein, wodurch sowohl  (Translationsrisiko), gegen die sich der Konzern in der Regel 
Marktpreisrisiken als auch -chancen begrenzt werden.  nicht absichert. 
C.53
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
Risikokategorie Eintrittswahrscheinlichkeit Ausmaß Chancenkategorie Ausmaß
Wechselkursrisiken niedrig hoch Wechselkurschancen hoch
Zinsänderungsrisiken niedrig niedrig Zinsänderungschancen niedrig
Aktienkursrisiken niedrig niedrig Aktienkurschancen niedrig
Commodity-Preis-Risiken niedrig niedrig Commodity-Preis-Chancen niedrig
Liquiditätsrisiken niedrig hoch Liquiditätschancen –
Kreditrisiken niedrig niedrig Kreditchancen –
Risiken im Zusammenhang mit Pensionsplänen niedrig hoch Chancen im Zusammenhang mit Pensionsplänen hoch
Risiken aus Ratingveränderungen niedrig niedrig Chancen aus Ratingveränderungen niedrig
138
C | Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
Zinsänderungsrisiken und -chancen. Daimler nutzt eine Viel- Weitergehende Informationen zu ﬁnanzwirtschaftlichen Risiken, 
zahl zinssensitiver Finanzinstrumente dazu, die Liquiditätsan- risikobegrenzenden Maßnahmen und zum Management  
E
forderungen des laufenden Geschäfts zu erfüllen. Der überwie- dieser Risiken enthält   Anmerkung 32 des Konzernanhangs. 
gende Teil dieser Finanzinstrumente steht im Zusammenhang  Informationen zu Finanzinstrumenten des Konzerns ﬁnden  
E
mit dem Finanzdienstleistungsgeschäft von Daimler Financial  sich in der   Anmerkung 31.
Services, für das grundsätzlich eine fristenkongruente Reﬁ-
nanzierung vorgenommen wird. In geringem Umfang wird jedoch  Risiken und Chancen im Zusammenhang mit den Pensions-
auf eine solche verzichtet, wodurch ein Zinsänderungsrisiko  plänen. Daimler hat Pensionsverpﬂichtungen und in einem  
besteht. Die Kapitalbeschaﬀungsmaßnahmen für das Industrie-  geringen Umfang Zuschussverpﬂichtungen für Gesundheitsfür-
und das Finanzdienstleistungsgeschäft werden im Konzern  sorgeleistungen, die zu einem großen Teil durch Planvermögen 
zentral koordiniert. Derivative Zinsinstrumente wie Zinsswaps  gedeckt sind. Der Saldo aus Verpﬂichtungen abzüglich Plan-
und Forward Rate Agreements werden mit dem Ziel eingesetzt,  vermögen ergibt den Finanzierungsstatus für diese Versorgungs-
die gewünschten Zinsbindungen und Aktiv-/Passiv-Strukturen  pläne. Selbst geringe Änderungen der für die Bewertung der  
(Asset-/Liability-Management) zu erreichen. Versorgungspläne und der Planvermögen verwendeten Annah-
men, im Besonderen die Änderung der Diskontierungszins-
Aktienkursrisiken und -chancen. Daimler besitzt Anlagen   sätze, könnten den Finanzierungsstatus unserer Versorgungs-
in Aktien, die überwiegend als langfristige Investitionen klassi- pläne negativ oder positiv beeinﬂussen oder zu einer Änderung 
ﬁziert werden (vor allem Nissan und Renault) oder at-equity   des periodenbezogenen Nettopensionsaufwands im folgenden 
in den Konzernabschluss einbezogen werden (im Wesentlichen  Geschäftsjahr führen. Der Marktwert der Planvermögen wird 
Kamaz und Tesla). Dementsprechend bezieht der Konzern diese  maßgeblich von der Situation an den Kapitalmärkten bestimmt. 
Anlagen nicht in eine Marktrisikoanalyse ein.  Ungünstige beziehungsweise günstige Entwicklungen, vor 
allem bei Aktien und festverzinslichen Wertpapieren, könnten 
Commodity-Preis-Risiken und Chancen. Im Rahmen seiner  den Marktwert vermindern beziehungsweise erhöhen. Die  
Geschäftstätigkeit ist Daimler einem Marktpreisrisiko aus   Vermögen der deutschen Pensionsfonds beinhalteten zum 
dem Bezug von Teilelieferungen und Rohstoﬀen ausgesetzt.  31. Dezember 2013 keine wesentlichen Anlagen in Staatsanleihen, 
Der Konzern begegnet diesen beschaﬀungsseitigen Risiken   die gegenwärtig von der europäischen Staatsschuldenkrise  
mit einem gezielten Commodity- und Supplier-Risk-Management.  betroﬀen sind; alle in Euro denominierten Staatsanleihen  
In geringem Umfang werden auch derivative Finanzinstru- weisen zum Stichtag ein Rating von mindestens AA auf. Weitere 
mente eingesetzt mit dem Ziel, die Marktpreisrisiken vornehm- Informationen zu den Pensionsplänen ﬁnden sich in  
E
lich aus dem Bezug bestimmter Metalle zu reduzieren.  Anmerkung 22 des Konzernanhangs.
Liquiditätsrisiken. Im normalen Geschäftsverlauf setzen   Risiken und Chancen aus Ratingveränderungen. Die Rating-
wir Anleihen, Commercial Paper und verbriefte Transaktionen  agenturen Standard & Poor’s Ratings Services, Moody’s  
sowie Bankdarlehen in verschiedenen Währungen ein, über- Investors Service, Fitch Ratings und DBRS bewerten die Kredit-
wiegend mit dem Ziel, das Leasing- und Absatzﬁnanzierungsge- würdigkeit von Daimler. 
schäft zu reﬁnanzieren. Eine negative Entwicklung an den  
Kapitalmärkten könnte die Finanzierungskosten des Konzerns  Risiken liegen in möglichen Herabstufungen, die sich negativ 
erhöhen. Eine Verteuerung der Reﬁnanzierung würde sich   auf die Konzernﬁnanzierung auswirken könnten. Die Investitions-
negativ auf die Wettbewerbsfähigkeit und Proﬁtabilität unseres  vorleistungen im Zusammenhang mit der Wachstumsstrategie 
Finanzdienstleistungsgeschäfts auswirken, soweit die höheren  des Konzerns sind auch mit Risiken für unser Rating verbunden, 
Reﬁnan zierungskosten nicht an die Kunden weitergegeben  wenn sich die mit dem angestrebten Wachstum verbundenen  
werden können; eine Begrenzung des Finanzdienstleistungsge- Ergebnis- und Cash-Flow-Erwartungen nicht realisieren lassen. 
schäfts hätte zudem negative Folgen für das Fahrzeuggeschäft.
Chancen bestehen in Heraufstufungen der von den Rating-
Kreditrisiken. Der Konzern unterliegt Kreditrisiken, die   agenturen vergebenen Ratings, weil dies zu geringeren  
vor allem aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft und dem  Fremdkapitalkosten des Konzerns führen könnte. Sollte die  
operativen Geschäft resultieren. Darüber hinaus ergeben   Geschäftsentwicklung des Konzerns mithilfe der neuen  
sich Kreditrisiken aus den Liquiditätsanlagen des Konzerns.  Produkte in den automobilen Geschäftsfeldern die Erwartungen 
Sollte es zu Zahlungsausfällen kommen, würde das die   der Ratingagenturen deutlich übertreﬀen, könnten sich  
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns belasten.   Chancen für das Rating ergeben. 
In den vergangenen Jahren wurde die Limitmethodik konti-
nuierlich weiterentwickelt, um der zunehmenden Bonitätsver-
schlechterung des Bankensektors zu begegnen. Bei den  
Anlageentscheidungen wird Priorität auf eine sehr gute Bonität 
des Schuldners sowie eine ausgewogene Risikodiversiﬁzierung 
gelegt. Der überwiegende Teil der liquiden Mittel wird in Anlagen 
mit einem externen Rating von A oder besser gehalten.
139
Risiken aus Garantien und rechtliche Risiken Rechtliche Risiken. Die Daimler AG und ihre Tochtergesell-
schaften sind mit verschiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen 
Weiterhin ist der Konzern rechtlichen Risiken und Risiken   und behördlichen Untersuchungen (rechtliche Verfahren)  
aus Garantien ausgesetzt. Er bildet hierfür Rückstellungen, wenn  konfrontiert, die eine große Bandbreite von Themen betreﬀen. 
und soweit seine Inanspruchnahme wahrscheinlich und die  Diese umfassen zum Beispiel die Fahrzeugsicherheit, Emis-
Höhe der Verpﬂichtungen hinreichend genau bestimmbar ist.  sionen, Kraftstoﬀverbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, 
Lieferanten- und weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen 
Risiken aus Garantien. Aus der Begebung von Garantien   Rechtsschutz, Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren, 
resultieren Haftungsrisiken für den Konzern. So ist Daimler am  wettbewerbsrechtliche Verfahren und Aktionärsklagen. In  
Mauterhebungssystem für Nutzfahrzeuge in Deutschland   einigen dieser Verfahren werden angebliche Mängel bei verschie-
beteiligt, das Autobahngebühren bei Nutzfahrzeugen mit mehr  denen Bauteilen mehrerer Fahrzeugmodelle oder Konstruk-
als 12 t zulässigem Gesamtgewicht erfasst. Der Betrieb des  tionsmängel in Bezug auf die Fahrzeugstabilität, falsche Pedal-
elektronischen Mauterhebungssystems erfolgt durch die Betrei- bedienung, Bremsen oder Aufprallsicherheit vorgebracht.  
bergesellschaft Toll Collect GmbH, an der Daimler 45 % der   Die teilweise im Wege der Sammelklage geltend gemachten 
Anteile hält und die nach der Equity-Methode in den Konzern- Ansprüche reichen von der Reparatur beziehungsweise dem 
abschluss einbezogen wird. Zusätzlich zur Konsortialmit- Austausch der Fahrzeuge oder Schadenersatz für ihren angeb-
gliedschaft und zur Kapitalbeteiligung an der Toll Collect GmbH  lichen Wertverlust bis zu Schadenersatz wegen Sachbe-
resultieren Risiken aus Garantien, die der Konzern mit den   schädigung, Körperverletzung oder Todesfolge. Sofern einzel-
anderen Konsortialpartnern von Toll Collect (Deutsche Telekom  nen oder mehreren dieser Klagen stattgegeben würde, könnten 
AG und Coﬁroute S.A.) für Verpﬂichtungen der Toll Collect  sich hierdurch erhebliche Schaden- sowie Strafschaden-
GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland im Zusam- ersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen 
menhang mit dem Mautsystem sowie im Zusammenhang   oder sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. Diese  
mit einer Call Option der Bundesrepublik Deutschland über- Verfahren können teilweise auch Auswirkungen auf die  
nommen hat. Eine Inanspruchnahme dieser Garantien könnte  Reputation des Konzerns haben. Da die Verfahren mit erheb-
entstehen, falls technisch bedingt Mautgebühren ausfallen,   lichen Unsicherheiten behaftet sind, ist es möglich, dass  
bestimmte vertraglich deﬁnierte Leistungsparameter nicht erfüllt  sich die für rechtliche Verfahren gebildeten Rückstellungen 
werden, falls die Bundesrepublik Deutschland zusätzliche   nach abschließenden Verfahrensentscheidungen teilweise  
Aufrechnungen geltend macht, die endgültige Betriebserlaubnis  als unzureichend erweisen. Infolgedessen können erhebliche 
nicht erteilt wird, die Toll Collect GmbH Vertragspﬂichten   zusätzliche Aufwendungen entstehen. Dies triﬀt auch auf 
verletzt, sie nicht über die geforderte Ausstattung verfügt oder  rechtliche Verfahren zu, für die aus Sicht des Konzerns keine 
wenn die Bundesrepublik Deutschland die Toll Collect GmbH  Rückstellungen zu bilden waren. 
übernimmt. Das maximale Verlustrisiko für den Konzern aus 
diesen Garantien kann beträchtlich sein. Weitergehende   Obwohl der jeweilige endgültige Ausgang einzelner rechtlicher 
E
Informationen können der   Anmerkung 29 (Rechtliche   Verfahren das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in 
E
Verfahren) und   Anmerkung 30 (Finanzgarantien, Eventual- einer bestimmten Berichtsperiode beeinﬂussen kann, werden 
verbindlichkeiten und sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen)   die daraus eventuell resultierenden Verpﬂichtungen nach  
des Konzernanhangs entnommen werden. Einschätzung des Konzerns keinen nachhaltigen Einﬂuss auf 
die Finanz-, Vermögens- und Ertragslage von Daimler haben.  
Weitere Informationen über rechtliche Verfahren können der 
E
 Anmerkung 29 des Konzernanhangs entnommen werden.
140
C | Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
Gesamtbetrachtung Risiko- und Chancensituation  Für ein Gesamtbild führt das Konzernrisikomanagement  
die beschriebenen Informationen über Risiken aus den einzel-
Die Gesamtrisikosituation des Konzerns setzt sich aus den   nen Organisationseinheiten zusammen. Risiken, die allein  
Einzelrisiken aller Risikokategorien der Geschäftsfelder,   oder in Kombination mit anderen Risiken den Fortbestand des 
konzernweiten Funktionen und rechtlichen Einheiten zusammen.  Konzerns gefährden könnten, sind hierbei nicht erkennbar.  
Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es unvor- Vor dem Hintergrund, dass weiterhin beträchtliche gesamtwirt-
hersehbare Ereignisse, die Produktions- und Geschäftsprozesse  schaftliche und branchenbedingte Risiken bestehen, können 
stören können, beispielsweise Naturkatastrophen oder terro- Rückschläge auf dem Weg zur nachhaltigen Realisierung der 
ristische Anschläge. Das Verbrauchervertrauen könnte dadurch  angestrebten Wachstums- und Renditeziele nicht völlig ausge-
beeinträchtigt werden, und es könnte zu Produktionsunterbre- schlossen werden. Allerdings hat sich das Geschäftsumfeld 
chungen infolge von Zulieferproblemen und verstärkten Sicher- des Daimler-Konzerns im Vergleich zum Vorjahr tendenziell eher 
heitsmaßnahmen an den Landesgrenzen kommen. Betrachtet  leicht entspannt. Der Konzern ist zuversichtlich, dass durch 
werden in diesem Zusammenhang auch die Risiken weiterer Erd- das etablierte Risikomanagementsystem im Unternehmen Risiken 
beben im asiatischen Raum, die Gefahr von Wetterschäden   frühzeitig erkannt werden und damit der aktuell bestehenden 
und politische Instabilitäten in Absatzregionen. Im Falle von  Risikosituation erfolgreich begegnet werden kann. 
Naturkatastrophen werden Notfallpläne entwickelt, um die 
Wiederaufnahme der Geschäftstätigkeit zu ermöglichen. Darüber  Für ein ganzheitliches Bild der unternehmerischen Tätigkeit 
hinaus werden weitere Schutzvorkehrungen etabliert und   des Daimler-Konzerns ist es notwendig, neben der Risiko-  
wenn möglich Versicherungen abgeschlossen. Sonstige kleinere  auch die Chancenseite zu betrachten. Die genannten Chancen 
Risikopositionen betreﬀen zudem Projekt- und Prozessrisiken  stellen für den Daimler-Konzern Potenziale und gleichzeitig  
oder fehlende Ressourcen. Zur Behebung dieser Risiken werden  Herausforderungen dar. Mit gezielter und ﬂexibler Ausrichtung 
pro Einzelfall Maßnahmen deﬁniert, deren Umsetzung   der Produktionsprogramme an veränderten Rahmenbedin-
nachzuhalten ist. gungen sind die Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns bestrebt, 
ihre jeweiligen Zielsetzungen und Planungen abzusichern  
Zusätzlich zu den beschriebenen Risikoarten gibt es Risiken,  beziehungsweise zu übertreﬀen. Soweit es im Einﬂussgebiet 
die die Reputation des Daimler-Konzerns als Ganzes betreﬀen.  des Daimler-Konzerns liegt und sich Maßnahmen als wirt-
Die Haltung des Unternehmens in Bezug auf Themenstellungen  schaftlich erweisen, setzt sich das Unternehmen für die Realisie-
wie Ethik und Nachhaltigkeit steht im Fokus der Öﬀentlichkeit.  rung des Chancenpotenzials ein. 
Darüber hinaus verfolgen Kunden und Kapitalmärkte, wie das 
Unternehmen auf die technologischen Herausforderungen der 
Zukunft reagiert und wie es ihm gelingt, zeitgemäße und  
technologisch führende Produkte auf den Märkten anzubieten. 
Als eines der Grundprinzipien des unternehmerischen Han-
delns achtet Daimler besonders darauf, dass gesetzliche und 
ethische Regeln eingehalten werden. Zudem ist der sichere 
Umgang mit sensiblen Daten Voraussetzung dafür, die Geschäfts-
beziehungen zu Kunden und Lieferanten in einem vertrauens-
vollen, partnerschaftlichen Umfeld zu betreiben. Der Konzern 
setzt umfassende Maßnahmen ein, damit Risiken, die in die-
sem Zusammenhang mit Wirkung auf die Reputation entstehen 
könnten, geregelten internen Kontrollen unterliegen.
141
Prognosebericht.
Die im Kapitel »Prognosebericht« getroﬀenen Aussagen basieren  Eine im Vergleich zum Vorjahr recht dynamische gesamt-
auf der im Dezember 2013 von Vorstand und Aufsichtsrat   wirtschaftliche Entwicklung wird für die USA erwartet.  
verabschiedeten Operativen Planung der Daimler AG. Grundlage  Hier sollten die stetige Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt, 
dieser Planung sind die von uns gesetzten Prämissen zu den  die positiven Vermögenseﬀekte von Aktienkursen und  
gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen und zur Entwick- Immobilienpreisen, die niedrige Inﬂation sowie anziehende 
lung der Automobilmärkte. Dabei handelt es sich um Ein- Investitionen eine merkliche Beschleunigung der Konjunktur 
schätzungen des Unternehmens, die sich auf einschlägige   auf ein Wachstum von 2,5 bis 3 % ermöglichen. Hierbei ist  
Analysen verschiedener renommierter Wirtschaftsforschungs- allerdings unterstellt, dass es seitens der Finanzpolitik zu keinen 
institute, internationaler Organisationen und Branchenver- größeren Restriktionen kommt. Trotz der sich abzeichnenden 
bände sowie auf interne Marktanalysen unserer Vertriebsgesell- konjunk turellen Verbesserung ist nicht zu erwarten, dass die 
schaften stützen. Die dargestellten Einschätzungen für den  amerikanische Notenbank schon im Jahr 2014 die Zinsen 
künftigen Geschäftsverlauf orientieren sich an Zielsetzungen  erhöht. Allerdings ist es wahrscheinlich, dass die expansive 
unserer Geschäftsfelder sowie an den Chancen und Risiken,   Geldpolitik in Form von monatlichen Anleiheaufkäufen  
die die erwarteten Marktbedingungen und die Wettbewerbssitu- sukzessive aus laufen wird. Ferner spricht einiges dafür, dass 
ation im Planungszeitraum bieten. Vor dem Hintergrund der  die konjunkturelle Dynamik in Japan im weiteren Jahresverlauf 
aktuellen Prognosen zur Entwicklung der Weltwirtschaft und  an Kraft verliert, was aufgrund der geplanten Steuererhöh-
der Automobilmärkte sowie der jüngsten Geschäftsentwick- ungen insbesondere auf die Finanzpolitik zurückzuführen ist.
lung passen wir unsere Erwartungen laufend an. Die im Folgen-
den getroﬀenen Aussagen basieren auf unserem Kenntnis- Die europäische Staatsschuldenkrise ist zwar bei Weitem noch 
stand im Februar 2014.  nicht endgültig bereinigt, aber die damit verbundenen Belastun-
gen sind so weit abgeklungen, dass sich die Konjunktur in der 
Die Grundlage unserer Einschätzungen für das Jahr 2014 sind  Europäischen Währungsunion im Jahr 2014 von der Rezession 
stabile politische und gesamtwirtschaftliche Rahmenbedin- befreien sollte. Vor allem die anhaltend hohe Arbeitslosigkeit 
gungen und die Erwartung, dass sich der Aufwärtstrend der welt- sowie das unerfreulich niedrige Niveau der Kreditvergabe  
weiten Automobilnachfrage fortsetzt. Die von uns skizzierte  werden aber voraussichtlich eine deutliche Beschleunigung  
Entwicklung unterliegt verschiedenen Chancen und Risiken,  weiterhin verhindern. Auch die Finanzpolitik wird in Summe eher  
die im Risiko- und Chancenbericht detailliert erläutert werden.  restriktiv bleiben, wenngleich deutlich weniger stark als im  
E
 vgl. S. 129 ﬀ.  vergangenen Jahr. Mit rund 1 % bleibt der gesamtwirtschaftliche 
Zuwachs deshalb vermutlich nur verhalten. Die deutsche  
Wirtschaft sollte dabei erneut über dem Durchschnitt liegen.  
Weltwirtschaft Noch günstiger, mit voraussichtlich einer Zwei vor dem Komma, 
sind die ökonomischen Perspektiven für Großbritannien. 
Zum Jahresanfang 2014 sprechen die meisten Frühindikatoren 
– so vor allem die globalen Geschäftsklimaindizes – dafür, dass  Die Wirtschaftsbelebung in den USA und Europa wird sich über 
die Weltwirtschaft im Jahr 2014 moderat an Dynamik gewinnen  einen spürbar zulegenden Welthandel auch in den Schwellen-
sollte. Nach den zurückliegenden beiden Jahren mit deutlich  ländern positiv bemerkbar machen. In einigen Ländern wie zum 
unterdurchschnittlichen Zuwachsraten der weltweiten Wirt- Beispiel Indien, Brasilien oder Russland beeinträchtigen aller-
schaftsleistung gibt es nun gute Chancen für eine spürbare  dings strukturelle Probleme ein nachhaltigeres Anziehen der 
Verbesserung. Dabei dürften insbesondere die fortgeschrittenen  Konjunktur. Hinzu kommt, dass die Geldpolitik in einigen  
Volkswirtschaften an Zugkraft gewinnen, während die Aus- Ländern zur Begrenzung des Inﬂationsdrucks und zur Vermei-
sichten für einige Schwellenländer weiterhin eher gedämpft  dung von Kapitalabﬂüssen eher restriktiv ausfallen dürfte. 
ausfallen. Daher wird für die Schwellenländer mit rund 4,5 % insgesamt 
ein ähnliches Wachstumstempo wie im Vorjahr erwartet.  
Hierbei ist als zentrale Annahme unterstellt, dass in China die 
Reformmaßnahmen greifen und die Wirtschaft auf einen  
stabilen Wachstumspfad von mindestens 7 bis 7,5 % einschwenkt.
 
142
C | Zusammengefasster Lagebericht | Prognosebericht
Insgesamt könnte sich damit für die Weltwirtschaft im Jahr  In den großen Schwellenländern (außer China) ist nach der 
2014 ein Zuwachs von etwas mehr als 3 % ergeben.  schwachen Marktentwicklung des Vorjahres nochmals mit 
einer schwächeren Nachfragesituation zu rechnen. In Russland 
In Bezug auf die für unser Geschäft wichtigen Währungen  dürfte der Markt das Vorjahresniveau leicht übertreﬀen,  
erwarten wir für das Jahr 2014 weiterhin stark schwankende  und für Indien gehen wir von einer moderaten Erholung des 
Wechselkursrelationen. Dabei rechnen wir im Vergleich zu   Pkw-Marktes aus. 
den Durchschnittskursen des Jahres 2013 (USD/€: 1,33; GBP/€: 
0,85) tendenziell mit einer leichten Abwertung des US-Dollar,  Nachdem im Jahr 2013 der weltweite Markt für mittelschwere 
während das britische Pfund gegenüber dem Euro weitgehend  und schwere Lkw trotz schwieriger Marktbedingungen  
stabil bleiben dürfte. Für den japanischen Yen (Durchschnitt  leicht zulegte, wird für dieses Jahr ein weiterer moderater 
2013: 130 Yen/€) und die für uns bedeutsamen Wechselkurse  Anstieg erwartet. Je nach Region wird die Marktentwicklung 
verschiedener Schwellenländer gehen wir von einer weiteren  aber weiterhin recht unterschiedlich ausfallen. 
Abwertung aus. 
In der NAFTA rechnen wir dank der zunehmenden konjunk-
Um die Risiken abzusichern, die sich für unser Geschäft aus  turellen Dynamik mit einem spürbaren Marktanstieg von  
den weiterhin sehr volatilen Wechselkursen ergeben, nehmen  bis zu 10 %. Auch die abnehmende ﬁskalpolitische Unsicherheit 
wir Sicherungsgeschäfte vor, soweit dies für die einzelnen  sollte dazu beitragen, dass sich die Kaufzurückhaltung im 
Währungen wirtschaftlich sinnvoll ist. Für das Jahr 2014 haben  Markt in den kommenden Monaten nach und nach auﬂösen sollte. 
wir bis Mitte Februar deutlich mehr als die Hälfte der Wechsel-
kursrisiken abgesichert. Die Entwicklung des europäischen Marktes war in den zurück-
liegenden Monaten maßgeblich von der Einführung der Euro-VI-
Abgasnorm geprägt. Vorgezogene Käufe beeinﬂussten die 
Automobilmärkte Nachfrage zum Jahresende 2013 sehr positiv. Zuletzt war jedoch 
schon das Abklingen dieses Sondereﬀekts zu beobachten.  
Die günstigeren ökonomischen Perspektiven dürften im Jahr  Die Entwicklung im weiteren Verlauf des Jahres 2014 wird ent-
2014 auch einen weiteren Anstieg der weltweiten Pkw-  scheidend davon abhängen, inwieweit die konjunkturelle  
Nachfrage zur Folge haben: Aus heutiger Sicht ist mit einem  Belebung in Europa den belastenden Eﬀekt der vorgezogenen 
Zuwachs in der Größenordnung von 4 % bis 5 % zu rechnen.  Käufe ausgleichen kann. Aus heutiger Sicht erwarten wir  
für das Gesamtjahr ein Marktvolumen leicht unter dem Niveau 
Den größten Beitrag zum globalen Wachstum sollte dabei erneut  des Vorjahres.
der chinesische Markt leisten. Dort dürfte nach dem kräftigen 
Anstieg im Vorjahr ein weiterer Zuwachs des Pkw-Marktes in der  Anhaltende Konjunkturstimuli und eine expansive Geldpolitik 
Größenordnung von 10 % möglich sein. Auch der US-amerika- sollten den japanischen Lkw-Markt im Jahr 2014 weiterhin 
nische Markt wird voraussichtlich weiter zulegen. Die Zuwachs- positiv beeinﬂussen. Für leichte, mittlere und schwere Lkw 
rate dürfte zwar moderater ausfallen als im Vorjahr, das Markt- wird in Summe ein leichter Zuwachs erwartet. Der brasili-
volumen wird aber voraussichtlich auf rund 16 Mio. Pkw und  anische Markt für mittlere und schwere Lkw dürfte das Vorjahres-
leichte Nutzfahrzeuge ansteigen – ein Niveau, das zuletzt im Jahr  niveau nicht ganz erreichen. Maßgeblich dafür werden voraus-
2007 vor Ausbruch der weltweiten Finanzkrise erreicht wurde.  sichtlich erneut eine unterdurchschnittliche Entwicklung der 
Investitionstätigkeit und etwas ungünstigere Finanzierungs-
Nachdem der westeuropäische Pkw-Markt über mehrere Jahre  konditionen sein. Für Russland wird eine leichte Erholung der 
hinweg insgesamt deutlich zurückgegangen ist, erwarten wir   Lkw-Nachfrage erwartet. Der indische Markt sollte sich nach  
für das Jahr 2014 eine zögerliche Markterholung. Dank weiter  den deutlichen Verlusten der Vorjahre stabilisieren. Der welt-
abnehmender Risiken seitens der Staatsschuldenkrise und  größte Lkw-Markt China dürfte einen moderaten Zuwachs  
einer leichten konjunkturellen Belebung ist in wichtigen Einzel- verzeichnen. 
märkten von einer Verbesserung der Nachfragesituation  
auszugehen. Auch in Deutschland sollte sich die Nachfrage  Für 2014 rechnen wir in Europa insgesamt mit einer stabilen 
etwas beleben.  Nachfrage bei mittelgroßen und großen Transportern.  
Dabei dürfte die Marktentwicklung der einzelnen Länder aber 
Für Japan ist dagegen ein Rückgang der Pkw-Nachfrage zu  sehr unterschiedlich ausfallen. Auch bei den kleinen Trans-
erwarten. Das liegt weniger an den wirtschaftlichen Aussichten  portern rechnen wir in Europa mit einem Marktvolumen in der 
als vielmehr an der für April geplanten Mehrwertsteuer- Größenordnung des Vorjahres. Für die USA erwarten wir im 
erhöhung. Bereits im zweiten Halbjahr 2013 wurden deshalb   Jahr 2014 einen deutlichen Nachfrageanstieg im Markt für große 
in nennenswertem Umfang vorgezogene Käufe getätigt,   Transporter. In Lateinamerika sollte der Markt für große 
sodass für dieses Jahr mit einer Marktkorrektur zu rechnen ist.  Transporter ebenfalls weiter zulegen, und auch für China rechnen 
wir mit einer weiteren Belebung der Nachfrage im Jahr 2014.
Bei den Bussen erwarten wir in Westeuropa für das Jahr 2014 
ein Marktvolumen, das leicht über dem Niveau des Vorjahres 
liegt. In Lateinamerika gehen wir von einer stabilen Busnachfrage 
aus. Der Markt für Busse in Brasilien sollte im Hinblick auf  
die anstehende Fußball-Weltmeisterschaft 2014 auf einem guten 
Niveau bleiben.
143
Absatz Daimler Trucks rechnet für das Jahr 2014 insgesamt  
mit einer deutlichen Absatzsteigerung. 
Mercedes-Benz Cars wird seinen Wachstumskurs im Rahmen 
der Oﬀensive »Mercedes-Benz 2020« im Jahr 2014 konse- In Westeuropa könnten die Nachwirkungen der Vorzieheﬀekte 
quent fortsetzen. Ein verjüngtes Modellportfolio und wichtige  im zweiten Halbjahr 2013 aufgrund der Einführung der Euro-VI-
Neuanläufe sollten dazu beitragen, dass wir den Absatz   Emissionsvorschriften zunächst zu Nachfragerückgängen im 
deutlich steigern können und damit erneut einen Rekordwert  Jahr 2014 führen. Diese Schwäche sollte sich jedoch angesichts 
erreichen. Einen großen Beitrag zum Absatzwachstum wird   der erwarteten Aufwärtsentwicklung der allgemeinen Wirt-
voraussichtlich die neue S-Klasse leisten. Das Flaggschiﬀ der  schaftslage im Jahresverlauf wieder relativieren. Mit der kom-
Marke hat sich bereits im Berichtsjahr als Marktführer her- pletten Verfügbarkeit unserer neuen Modellpalette und der 
vorragend etabliert. Ab dem dritten Quartal wird zudem das neue  hohen Akzeptanz im Markt wollen wir unsere sehr gute Position 
S-Klasse Coupé erhältlich sein und neue Maßstäbe im Luxus- weiter festigen.
segment setzen. Die komplett neu entwickelte C-Klasse Limou-
sine wird bereits ab März 2014 in Europa ausgeliefert, und   Für Brasilien erwarten wir nach dem starken Markteinbruch  
im volumenstarken Kompaktwagensegment geht im März 2014  im Jahr 2012 und einer Erholungsphase in 2013 nun eine leicht 
der Geländewagen GLA als viertes Modell der neuen Kom- rückläuﬁge Nachfragesituation. Unsere umfassenden Opti-
pakten an den Start. Für das zweite Halbjahr 2014 erwartet  mierungsmaßnahmen in der Produktion, bei den Produkten und 
Mercedes-Benz vor allem durch den Marktstart des neuen  im Vertrieb sollten unsere Marktposition weiter stärken.  
C-Klasse T-Modells sowie die neue Generation des CLS und  Zu diesen Maßnahmen zählt auch die Investition von rund einer 
des CLS Shooting Brake weitere Impulse. Daneben dürfte   Milliarde brasilianischer Real (rund 300 Mio. €) in den nächs-
die Marke auch im Jahr 2014 wieder vom großen Markterfolg  ten zwei Jahren. Die Finanzmittel ﬂießen vor allem in die Entwick-
der Modelle im Geländewagensegment proﬁtieren.  lung neuer Produkte und innovativer Technologien sowie in  
die Prozessoptimierung und Modernisierung der beiden Werke 
Im Rahmen der langfristigen Wachstumsstrategie »Mercedes- in São Bernardo do Campo und Juiz de Fora.
Benz 2020« bauen wir unser Produktportfolio auch in den  
kommenden Jahren über alle Segmente hinweg konsequent aus.  Der Absatz in der NAFTA-Region sollte sich positiv entwickeln 
So erweitern wir das Angebot von Mercedes-Benz im Kom- und deutlich über dem Niveau des Jahres 2013 liegen.  
paktwagensegment auf insgesamt fünf Modelle. Parallel dazu  Nach dem Marktanteilsgewinn im abgelaufenen Jahr werden 
setzen wir die Modelloﬀensive auch am oberen Ende des   unsere Produkte die Kundenanforderungen auch im Jahr  
Portfolios weiter fort, beispielsweise mit zusätzlichen Modellen  2014 optimal bedienen und uns dadurch weiterhin eine starke 
der neuen S-Klasse sowie einer weiteren Geländewagenvariante. Marktposition sichern.
Aus regionaler Sicht erwarten wir für das Jahr 2014, dass   In Asien sollte die Verfügbarkeit zusätzlicher BharatBenz 
vor allem die Märkte in Nordamerika und in Asien zu unserem  Modelle im indischen Markt einen wichtigen Beitrag zum 
Absatzwachstum beitragen werden. In Asien ist dabei der   Absatzwachstum leisten. Zusätzlich generieren wir Synergie-
chinesische Markt für uns von besonderer Bedeutung. Dort  potenziale und weitere Wachstumsmöglichkeiten im Rahmen 
haben wir die Schlagkraft unserer Vertriebsorganisation   unseres neuen »Asia Business Model«. In Japan werden wir an 
deutlich gesteigert. Darüber hinaus werden wir das Modell- dem zu erwartenden leichten Marktwachstum partizipieren. 
angebot im Jahr 2014 teilweise auch mit lokal gefertigten  
Fahrzeugen wie dem kompakten Geländewagen GLA erweitern  Mercedes-Benz Vans erwartet für das Jahr 2014 einen deut-
und das Händlernetz auch außerhalb der großen Städte   lichen Absatzanstieg. Mit dem Citan sind wir nun Komplett-
weiter ausbauen. anbieter und können dadurch zusätzliche Wachstums potenziale 
erschließen. Bei den mittelgroßen und großen Transportern 
Die Marke smart wird im Jahr 2014 das Nachfolgemodell des  rechnen wir in Europa mit einem deutlichen Absatzzuwachs; 
smart Zweisitzers und den neuen smart Viersitzer präsentieren.  dabei werden sowohl der neue Sprinter als auch der neue  
Aufgrund des Modellwechsels und der damit verbundenen   Vito und die V-Klasse für zusätzliche Nachfrageimpulse sorgen. 
Produktionsumstellung gehen wir davon aus, dass der Absatz  Beim Citan gehen wir ebenfalls von einer weiteren deutlichen 
der Marke im Jahr 2014 deutlich unter dem Vorjahresabsatz   Absatzsteigerung aus. Im Rahmen der Geschäftsstrategie 
liegen wird. In den Folgejahren dürften dann die neuen Modelle  »Vans goes global« wollen wir außerdem in Nord- und Südamerika 
ein starkes Absatzwachstum ermöglichen. sowie in China weiter wachsen.
Daimler Buses verfolgt für das Jahr 2014 das Ziel, den Absatz 
deutlich zu steigern und die Marktführerschaft in seinen  
Kernmärkten bei den Bussen über 8 t mit innovativen und hoch-
wertigen neuen Produkten zu behaupten. Nicht zuletzt auch  
aufgrund der Fußball-Weltmeisterschaft 2014 sowie neuer  
Produkte für das volumenstarke Schulbussegment erwarten 
wir für Brasilien einen Absatzanstieg. In Europa gehen wir  
von einer stabilen Absatzentwicklung aus. Um weitere Wachs-
tumspotenziale zu realisieren und die Wettbewerbsfähigkeit  
zu stärken, wurde 2012 die Wachstums- und Eﬃzienzoﬀensive 
»GLOBE 2013« gestartet; hieraus werden auch im Jahr 2014 
weitere Erfolge erwartet.
144
C | Zusammengefasster Lagebericht | Prognosebericht
Daimler Financial Services strebt im Rahmen der Strategie  –  Mit den Programmen »Fit for Leadership« bei Mercedes-Benz 
»DFS 2020« in den kommenden Jahren weiteres proﬁtables  Cars, »Daimler Trucks #1« bei Daimler Trucks, »Performance 
Wachstum an. Für das Jahr 2014 erwarten wir einen deutlichen  Vans 2013« bei Mercedes-Benz Vans und »GLOBE 2013«  
Anstieg von Neugeschäft und Vertragsvolumen. Wichtige  bei Daimler Buses wollen wir bis zum Ende des Jahres 2014 
Wachstumstreiber sind die Produktoﬀensiven der automobilen  durch Maßnahmen für eine nachhaltige Verbesserung der 
Geschäftsfelder, die zielgruppengerechte Ansprache jüngerer  Kostenstrukturen sowie durch zusätzliche Geschäftsaktivitäten 
Kunden, die Ausweitung des Geschäfts insbesondere in Asien,  zusammengenommen Ergebnisbeiträge von rund 4 Mrd. € 
die Weiterentwicklung unserer Online-Vertriebskanäle sowie  realisieren. Bei der Umsetzung liegen wir im Plan; in vollem 
der Ausbau innovativer Mobilitätsangebote. Über car2go hinaus- Umfang werden sich diese Programme im Ergebnis des Jahres 
gehend werden wir unser Angebot an Mobilitätsdienstleistun- 2015 und der Folgejahre auswirken.
gen systematisch erweitern. Beispiele hierfür sind die Mobilitäts- –  Die Vorleistungen für unsere Modelloﬀensive, für innovative 
plattform »moovel« sowie die Online-Börse »Park2gether«   Technologien sowie für die weltweiten Produktionsanlagen 
zur Vermittlung von Parkplätzen. schlagen sich aber zunächst noch mit erhöhten Kosten und 
Abschreibungen in unserem Ergebnis nieder. 
Auf Basis unserer Annahmen zur Entwicklung wichtiger Absatz- –  Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie erhöhen wir die 
märkte und der Planungen der Geschäftsfelder rechnen wir   Produktionskapazitäten und erweitern unser weltweites  
für den Daimler-Konzern, dass der Absatz im Jahr 2014 insge- Produktionsnetzwerk. Damit einhergehend steigern wir die 
samt deutlich gesteigert werden kann.  Flexibilität unserer Fertigungs- und Kostenstrukturen.
–  Auch unsere Vertriebsstrukturen bauen wir weiter aus –  
in Nordamerika, Osteuropa und insbesondere auch in den 
Umsatz und Ergebnis BRIC-Staaten. 
–   Das derzeit sehr niedrige Niveau bei den Zinsen und  
Wir gehen davon aus, dass der Umsatz des Daimler-Konzerns  Risikoaufschlägen erleichtert zwar einerseits unsere  
im Jahr 2014 deutlich zunehmen wird. Zwar sind die Unsicher- Reﬁnanzierung, sorgt aber andererseits für mehr Wettbewerb 
heiten bezüglich der künftigen Entwicklung unserer wichtigsten  und dadurch niedrigere Margen im Finanzdienstleistungs-
Märkte immer noch groß, wir können aber insgesamt von einer  geschäft.
Belebung der Nachfrage ausgehen. Außerdem sollten wir von den  –  Trotz der vorgenommen Sicherungsgeschäfte müssen wir 
zahlreichen neuen Modellen proﬁtieren, die wir in den Jahren  davon ausgehen, dass eine nachhaltig hohe Bewer tung  
2012 und 2013 in allen Automobilgeschäftsfeldern eingeführt  des Euro im Vergleich zum US-Dollar, dem japanischen Yen 
haben. Für zusätzliche Impulse werden die Modellneu heiten  und weiteren für uns wichtigen Währungen, darunter auch 
des Jahres 2014 sorgen, zum Beispiel die neue C-Klasse oder  die Währungen verschiedener Schwellenländer, die Ergebnis-
der neue kompakte Geländewagen GLA bei Mercedes-Benz  entwicklung im Vergleich zum Vorjahr beein trächtigen.
Cars. Des Weiteren erschließen wir die Wachstumsmärkte in 
Asien, Osteuropa und Lateinamerika verstärkt für unsere   Auf der Basis der von uns erwarteten Marktentwicklung,  
Produkte – teilweise auch durch lokale Produktion. Das von uns  der oben genannten Faktoren sowie der Planungen unserer 
erwartete Umsatzwachstum wird voraussichtlich von allen  Geschäftsfelder gehen wir davon aus, das Konzern-EBIT  
Geschäftsfeldern getragen. Dabei dürften Daimler Trucks und  aus dem laufenden Geschäft im Jahr 2014 deutlich zu steigern. 
Mercedes-Benz Cars absolut gesehen die größten Beiträge 
leisten. In regionaler Hinsicht rechnen wir in den Schwellen- Für die einzelnen Geschäftsfelder streben wir im Jahr 2014  
ländern und in Nordamerika mit überdurchschnittlichen  die folgenden EBIT-Ziele an:
Wachstumsraten.  –  Mercedes-Benz Cars: deutlich über Vorjahresnivau,
–  Daimler Trucks: deutlich über Vorjahresnivau,
Für die Ertragssituation des Daimler-Konzerns im Jahr 2014  –  Mercedes-Benz Vans: auf Vorjahresnivau,
sind insbesondere die folgenden Faktoren von Bedeutung: –  Daimler Buses: leicht über Vorjahresniveau und 
–  Aufgrund unserer konzernweiten Produktoﬀensive treten   –  Daimler Financial Services: auf Vorjahresniveau.
wir im Jahr 2014 in allen Automobilgeschäftsfeldern mit einer 
Vielzahl neuer und attraktiver Produkte und mit neuen  
Technologien an. Auch in schwierigen Märkten können wir 
dadurch überzeugen.  
–  Um den Fokus unserer Aktivitäten noch stärker auf die  
Kunden und die Märkte auszurichten, haben wir im September 
2013 beschlossen, die Geschäftsfelder organisatorisch zu 
stärken. Unter dem Stichwort »Customer Dedication« verankern 
wir die Verantwortung für die wesentlichen Vertriebsfunk-
tionen und die wichtigen Absatzmärkte direkt im jeweiligen 
Geschäftsfeld. Dadurch werden wir schneller und ﬂexibler 
und schaﬀen die Voraussetzungen dafür, das Wachstumspoten-
zial in unserem Kerngeschäft und in neuen Märkten noch 
besser auszuschöpfen. 
145
Free Cash Flow und Liquidität Im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars liegt der Schwerpunkt  
der Sachinvestitionen auf der Erneuerung und der Erweiterung 
Die erwartete Ertragsentwicklung in den Automobilgeschäfts- unseres Produktangebots. Zu den wichtigsten Projekten  
feldern wird sich im Jahr 2014 auch positiv im Free Cash Flow  zählen hier die Vorbereitungen für die neue C-Klasse Familie, 
des Industriegeschäfts niederschlagen. Beim Vergleich mit  die neuen smart Modelle und weitere Investitionen für unsere 
dem Wert des Jahres 2013 ist jedoch zu berücksichtigen, dass  Kompaktwagen. Umfangreiche Mittel sind zudem für die 
der Free Cash Flow im Berichtsjahr neben der erfolgreichen  Modernisierung und Erweiterung der Motoren- und Getriebe-
EADS-Transaktion auch von stichtagsbezogenen Eﬀekten positiv  produktion in Untertürkheim sowie für den Ausbau unserer  
beeinﬂusst war, die sich im laufenden Jahr wieder ausgleichen  Produktionskapazitäten in den USA vorgesehen. Nach dem 
werden. In Kombination mit weiterhin hohen Investitionen und  Abschluss der Euro-VI-Produktoﬀensive wird Daimler Trucks  
Forschungs- und Entwicklungsleistungen dürfte dies dazu   im Jahr 2014 vor allem in Folgegenerationen für bestehende 
führen, dass der Free Cash Flow des Industriegeschäfts im Jahr  Produkte sowie in den Aufbau und die Modernisierung der 
2014 deutlich unter dem Vorjahreswert liegen wird.  Werke und in neue globale Komponentenprojekte investieren. 
Bei Mercedes-Benz Vans stehen die Weiterentwicklung der 
Für das Jahr 2014 streben wir eine Liquiditätsausstattung   bestehenden Modellpalette sowie der Ausbau der Vertriebs- und 
an, die der allgemeinen Risikosituation auf den Finanzmärkten  Serviceorganisation, insbesondere in den USA, Russland, 
sowie dem Risikoproﬁl unseres Unternehmens angemessen  Lateinamerika und in China, im Vordergrund. Wichtige Projekte 
ist. Bei der Bemessung der Höhe der Liquidität werden auch  bei Daimler Buses sind Vorleistungen für neue Modelle und 
mögliche Risiken in der Reﬁnanzierung beispielsweise auf- Produktverbesserungen.
grund von vorübergehenden Verwerfungen an den Finanzmärk-
ten berücksichtigt. Wir gehen jedoch weiterhin davon aus, 
auch im Jahr 2014 einen sehr guten Zugang zu den Kapital- Forschung und Entwicklung
märkten und zum Bankenmarkt zu haben. Unseren Finanz-
bedarf wollen wir im Planungszeitraum vor allem über Anleihen,  Mit unseren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten verfolgen 
kurzlaufende Schuldverschreibungen (Commercial Paper),  wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor dem  
Bankkredite, Kundeneinlagen im Direktbankgeschäft sowie die  Hintergrund der anstehenden technologischen Herausforderun-
Verbriefung von Forderungen aus dem Finanzdienstleistungs- gen zu stärken. Insbesondere durch innovative Lösungen  
geschäft decken; der Schwerpunkt sollte dabei auf Anleihen  für eine emissionsarme und sichere Mobilität wollen wir uns 
und Krediten von weltweit tätigen und lokal agierenden Banken  Vorteile im Wettbewerb verschaﬀen. Darüber hinaus wollen  
liegen. Angesichts der sehr guten Liquiditätssituation an   wir mit neuen und attraktiven Produkten, die auf die Anforderun-
den internationalen Kapitalmärkten wie auch aufgrund unserer  gen der Kunden zugeschnitten sind, die Wachstumschancen 
soliden Kreditwürdigkeit rechnen wir auch für 2014 mit sehr  der weltweiten Automobilmärkte ausschöpfen. Hierzu werden 
attraktiven Konditionen in der Reﬁnanzierung. Darüber hinaus  wir im Jahr 2014 einen sehr hohen Betrag für Forschungs-  
ist es unser Ziel, weiterhin eine hohe ﬁnanzielle Flexibilität  und Entwicklungsaktivitäten einsetzen, der in etwa das Vorjahres-
sicherzustellen. niveau erreichen dürfte. Wesentliche Projekte bei Mercedes-
Benz Cars sind die Nachfolgemodelle der C-Klasse und die neuen 
smart Modelle. Außerdem investieren wir in erheblichem 
Dividende Umfang in neue emissionsarme und sparsame Motoren, alter-
native Antriebssysteme sowie in innovative Sicherheitstech-
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am  nologien. Wie bei Mercedes-Benz Cars werden die Forschungs- 
9. April 2014 vorschlagen, die Dividende auf 2,25 (i. V. 2,20) €  und Entwicklungskosten auch bei Daimler Trucks voraussichtlich 
pro Aktie zu erhöhen. Damit lassen wir unsere Aktionäre am  in der Größenordnung des Jahres 2013 liegen. Die Schwer-
Erfolg des Unternehmens teilhaben und drücken zugleich unsere  punkte sind hier weiterhin die Folgegenerationen für bestehende 
Zuversicht über den weiteren Geschäftsverlauf aus. Auch in  Produkte sowie die Entwicklung und Anpassung neuer  
den kommenden Jahren wollen wir unsere Aktionäre in angemes- Motorengenerationen, mit denen wir den Verbrauch weiter 
sener Form am Unternehmenserfolg beteiligen. Dabei werden  reduzieren und die sich laufend verschärfenden Abgas-
wir uns an einer Ausschüttungsquote von rund 40 % des auf die  vorschriften erfüllen. Die Weiterentwicklung der Motoren zur 
Daimler-Aktionäre entfallenden Konzernergebnisses orientieren.  Erfüllung künftiger Abgasnormen und zur Steigerung der  
Kraftstoﬀeﬃzienz ist auch bei Mercedes-Benz Vans und bei 
Daimler Buses ein wichtiger Forschungs- und Entwicklungs-
Investitionen schwerpunkt. Insbesondere bei Daimler Buses spielen zudem 
alternative Antriebssysteme eine wichtige Rolle. 
Um unsere anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen, werden 
wir unser Produktangebot in den kommenden Jahren gezielt 
erweitern sowie zusätzliche Produktions- und Vertriebskapazi-
täten aufbauen. Gleichzeitig wollen wir sicherstellen, dass  
wir den tief greifenden technologischen Wandel in der Auto-
mobilbranche federführend mitgestalten können. Hierzu  
werden wir unsere bereits sehr hohen Investitionen in Sachan-
lagen im Jahr 2014 nochmals deutlich erhöhen. Zu diesem 
Anstieg werden die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars und 
in geringerem Umfang auch Daimler Trucks beitragen. Über  
die Sachinvestitionen hinausgehend bauen wir unsere Position 
in den Schwellenländern durch zielgerichtete Finanzinvesti-
tionen in Gemeinschaftsunternehmen und Beteiligungen aus. 
146
C | Zusammengefasster Lagebericht | Prognosebericht
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Vorausschauende Aussagen
Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen 
Einschätzung künftiger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
Vor dem Hintergrund der erwarteten Geschäftsentwicklung  
»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 
werden die Produktionsumfänge im Jahr 2014 weiter   »planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begriﬀe kennzeichnen solche 
ansteigen. Gleichzeitig werden wir die Eﬃzienz und damit   vorausschauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von Risiken 
und Unsicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind eine ungüns-
auch die Produktivität im Rahmen der Programme, die  
tige Entwicklung der weltwirtschaftlichen Situation, insbesondere ein Rück-
wir in allen Geschäftsfeldern durchführen, deutlich steigern.  gang der Nachfrage in unseren wichtigsten Absatzmärkten, eine Verschär-
Vor diesem Hintergrund gehen wir davon aus, dass wir unsere  fung der Staatsschuldenkrise in der Eurozone, eine Zuspitzung der haus halts- 
 politischen Lage in den USA, eine Verschlechterung unserer Reﬁnanzierungs-
anspruchsvollen Wachstumsziele mit einem weitgehend  
möglichkeiten an den Kredit- und Finanzmärkten, unabwendbare Ereignisse 
stabilen Personalbestand erreichen können. Im Rahmen der  höherer Gewalt wie beispielsweise Naturkatastrophen, Terrorakte, politische 
Erweiterung unserer Produktionskapazitäten werden neue  Unruhen, Industrieunfälle und deren Folgewirkungen auf unsere Verkaufs-, 
Einkaufs-, Produktions- oder Finanzierungsakti vitäten, Veränderungen der 
Arbeitsplätze tendenziell eher in Nordamerika und in Asien  
Wechselkurse, eine Veränderung des Konsumverhaltens in Richtung kleinerer 
entstehen. Auch bei unseren Gemeinschaftsunternehmen   und weniger gewinnbringender Fahrzeuge oder ein möglicher Akzeptanz-
in China und Russland, die in der Mitarbeiterzahl von Daimler  verlust unserer Produkte und Dienstleistungen mit der Folge einer Beein-
trächtigung bei der Durchsetzung von Preisen und bei der Auslastung von 
nicht berücksichtigt werden, dürften voraussichtlich zusätz-
Produktionskapazitäten, Preiser höhungen bei Kraftstoﬀen und Rohstoﬀen, 
liche Arbeitsplätze entstehen.  Unterbrechungen der Produktion aufgrund von Materialengpässen, Beleg-
schaftsstreiks oder Lieferanteninsolvenzen, ein Rückgang der Wiederverkaufs-
preise von Gebrauchtfahrzeugen, die erfolg reiche Umsetzung von Kosten-
reduzierungs- und Eﬃzienzsteigerungsmaßnahmen, die Geschäftsaussichten 
Gesamtaussage zur künftigen Entwicklung der Gesell schaften, an denen wir bedeutende Beteiligungen halten, die 
erfolgreiche Umsetzung strategischer Kooperationen und Joint Ventures, die 
Änderungen von Gesetzen, Bestimmungen und behördlichen Richtlinien,  
Auf der Basis dessen, was wir im Jahr 2013 eingeleitet haben, 
insbesondere soweit sie Fahr zeugemissionen, Kraftstoﬀverbrauch und Sicher-
können wir mit Zuversicht auf das Jahr 2014 und die Folgejahre  heit betreﬀen, sowie der Abschluss laufender behördlicher Untersuchungen 
blicken. Im Rahmen unserer Wachstums- und Eﬃzienzstrategie  und der Ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher Verfahren 
und weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von denen einige in diesem 
haben wir im Berichtsjahr beachtliche Fortschritte gemacht. 
Geschäftsbericht unter der Überschrift »Risiko- und Chancenbericht« beschrie-
In allen unseren automobilen Geschäftsfeldern stellen wir uns  ben sind. Sollte einer dieser Unsicherheitsfaktoren oder eine dieser 
mit neuen und äußerst attraktiven Produkten erfolgreich   Un wägbarkeiten eintreten oder sollten sich die den vorausschauenden Aus-
sagen zugrunde liegenden Annahmen als unrichtig erweisen, könnten die  
dem Wettbewerb. So werden wir bei Mercedes-Benz Cars mit 
tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den in diesen Aussagen genannten 
unseren neuen und sehr attraktiven Modellen der Kompakt- oder implizit zum Ausdruck gebrachten Ergebnissen abweichen. Wir haben 
klasse neue Kunden hinzugewinnen und unsere Marktposition  weder die Absicht noch übernehmen wir eine Verpﬂichtung, vorausschau-
ende Aussagen laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich auf den 
weltweit ausbauen. Für zusätzliche Absatzimpulse wird im  
Umständen am Tag der Veröﬀentlichung basieren.
Jahr 2014 die neue C-Klasse sorgen, und mit der neuen S-Klasse 
deﬁnieren wir einmal mehr den Maßstab im automobilen 
Luxussegment. Mit dem bestehenden Produktportfolio, dem 
komplett neu konzipierten Mercedes-Benz Lkw-Programm 
(Actros, Arocs, Antos, Atego, Unimog und Econic), dem neuen 
Freightliner Cascadia Evolution sowie den FUSO-Modellen  
aus dem indischen Chennai ist Daimler Trucks hervorragend 
positioniert, und auch bei den Bussen und den Vans sind 
unsere Produkte weltweit führend im Wettbewerb. Darüber 
hinaus haben wir mit umfangreichen Investitionen in unsere 
Vertriebsorganisation und in Produktionsstätten die Vorausset-
zungen dafür geschaﬀen, dass wir die Wachstumschancen  
in Asien, Lateinamerika und Osteuropa in allen unseren 
Geschäftsfeldern gezielt ausschöpfen können. Mit einem weiter-
hin sehr hohen Budget für Forschungs- und Entwicklungs-
leistungen sorgen wir dafür, dass wir auch in den kommenden 
Jahren mit maßgeschneiderten Produkten, neuen Technologien 
und richtungweisenden Lösungen für eine nachhaltige  
Mobilität am Markt überzeugen. 
Damit sich das von uns angestrebte Wachstum und die damit 
verbundene Investitionstätigkeit auf einer soliden ﬁnanziellen 
Basis vollziehen, setzen wir in allen Geschäftsfeldern umfassende 
Programme zur Eﬃzienzsteigerung um, deren Eﬀekte sich 
bereits im Jahr 2013 gezeigt haben und die sich vor allem in den 
Folgejahren positiv im Ergebnis auswirken werden. Darüber 
hinaus werden wir unsere Organisation mit der Initiative  
»Customer Dedication« noch stärker auf die Kunden und die 
Märkte ausrichten. So werden wir schneller und ﬂexibler  
in der Steuerung des Geschäfts und der Adressierung von  
Kundenwünschen und schaﬀen die Voraussetzungen,  
um in unserem Kerngeschäft und in neuen Märkten proﬁtabel 
wachsen zu können. 
147
Geschäftsfelder.
Mercedes-Benz  
Cars
Daimler 
Buses Daimler 
Trucks
Daimler  
Financial Services Mercedes-Benz  
Vans
Die Geschäftsfelder von Daimler haben sich in einem weiterhin schwierigen 
Marktumfeld insgesamt gut behauptet. Unser Produktangebot haben  
wir konsequent erneuert und gleichzeitig die Eﬃzienz weiter gesteigert.  
Unsere Marktposition konnten wir in vielen Bereichen ausbauen.
D | Geschäftsfelder | Inhaltsverzeichnis
D | Geschäftsfelder.
150 – 155  Mercedes-Benz Cars 164 – 166  Daimler Buses
– Absatz und Umsatz auf Rekordniveau – Absatzsteigerung in allen Kernmärkten
– »Fit for Leadership« vorangetrieben –  Wachstums- und Eﬃzienzoﬀensive »GLOBE 2013«  
– Produktoﬀensive erfolgreich fortgesetzt zeigt Wirkung
–  Neue S-Klasse setzt Maßstäbe bei Sicherheit,   – Produktportfolio auf Euro-VI-Abgastechnologie umgestellt
Komfort und Luxus – Zahlreiche internationale Großaufträge erhalten
– Performance-Marke AMG auf Wachstumskurs   – EBIT mit 124 (i. V. -221) Mio. € deutlich über Vorjahr
– Zahlreiche Auszeichnungen für Mercedes-Benz
– Marktpräsenz in China gestärkt
– »Best Customer Experience« vorgestellt
–  Umfangreiche Investitionen in den weltweiten   167 – 169  Daimler Financial Services
Produktionsverbund
– CO -Ausstoß auf durchschnittlich 134 g/km gesenkt – Erstmals drei Millionen Fahrzeuge ﬁnanziert
2
– EBIT von 4,0 (i. V. 4,4) Mrd. € – Versicherungsgeschäft weiter auf dem Vormarsch
– car2go mit fast 600.000 Kunden 
– Ausbau digitaler Vertriebskanäle
–  Auszeichnungen zur Kunden- und Händlerzufriedenheit  
156 – 160  Daimler Trucks und Attraktivität als Arbeitgeber
– EBIT mit 1,3 Mrd. € in der Größenordnung des Vorjahres
– Absatz auf höchsten Wert seit 2006 gestiegen
– »Daimler Trucks #1« sichert Proﬁtabilität 
–  Produktoﬀensive komplettiert: neuer Arocs  
für das Baugewerbe, neuer Atego für den leichten und  
mittelschweren Verteilerverkehr sowie Sonderfahrzeuge SLT, 
Econic und Unimog
–  Euro-VI-Einführung bereits vor Inkrafttreten der Norm  
erfolgreich abgeschlossen
– Weitere Fortschritte bei der Kraftstoﬀeinsparung 
–  Joint Ventures in Russland und Asien entwickeln sich  
erfolgreich
– EBIT von 1,6 (i. V. 1,7) Mrd. €
161 – 163  Mercedes-Benz Vans
– Absatz über Vorjahresniveau
– Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung erfolgreich 
  umgesetzt
–  Neuer Sprinter in den Markt eingeführt
–  Aktivitäten in China durch neues Forschungs- und  
Entwicklungscenter gestärkt
– Produktionsstart des Sprinter Classic in Russland
– EBIT von 631 (i. V. 543) Mio. €
149 
Mercedes-Benz Cars.
Das Jahr 2013 war für Mercedes-Benz Cars erneut ein Rekordjahr. Absatz, Umsatz und Produktion 
erreichten neue Höchstwerte. Wie zu Jahresbeginn angekündigt zeigte das EBIT im Jahresverlauf  
eine deutliche Aufwärtsentwicklung. Wichtigste Modellneuheit war die S-Klasse: Sie ist Vorreiter 
der automobilen Entwicklung und unterstreicht unsere Führungsposition in der Luxusklasse. 
Weitere Modellneuheiten waren die neue E–Klasse und das kompakte Coupé CLA. Zusätzlich 
haben wir den kompakten Geländewagen GLA der Öﬀentlichkeit vorgestellt. Mit zielgerichteten 
Investitionen in unser globales Produktionsnetzwerk und einer nachhaltigen Verbesserung der 
Eﬃzienz ist es uns gelungen, die Weichen für weiteres und proﬁtables Wachstum zu stellen.
D.01 Absatz und Umsatz auf Rekordniveau. Mercedes-Benz  
Mercedes-Benz Cars Cars mit den Marken Mercedes-Benz und smart hat im 
Berichtsjahr 1.565.600 (i. V. 1.451.600) Fahrzeuge abgesetzt 
2013 2012 13/12
und seinen Wachstumskurs nochmals beschleunigt.  D.01 
€-Werte in Millionen Veränd. in %
Auch der Umsatz konnte um 4 % auf einen neuen Höchststand 
von 64,3 Mrd. € gesteigert werden. Das EBIT lag mit 4,0 Mrd. € 
EBIT 4.006 4.391 -9
zwar unter dem Vorjahresniveau, nach einer schwächeren ersten 
Umsatz 64.307 61.660 +4
Jahreshälfte konnten wir das Ergebnisniveau im dritten und  
Umsatzrendite (in %) 6,2 7,1 .
im vierten Quartal aber deutlich verbessern. Zu der im Jahres-
Sachinvestitionen 3.710 3.495 +6
verlauf insgesamt sehr positiven Geschäftsentwicklung  
Forschungs- und       
haben vor allem unsere neuen und attraktiven Produkte bei-
Entwicklungsleistungen 3.751  3.863  -3 
davon aktiviert 1.063 1.125 -6 getragen. Zudem wirkten sich die Eﬃzienzmaßnahmen aus  
Produktion 1.588.658 1.455.650 +9 unserem Programm »Fit for Leadership« zunehmend positiv  
Absatz 1.565.563 1.451.569 +8 auf das Ergebnis aus.
Beschäftigte (31.12.) 96.895 98.020 -1
Fit for Leadership. »Fit for Leadership« ist ein zentraler  
Baustein unserer Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020«. 
Kurzfristig bündelt das Programm bestehende sowie zusätz-
D.02 liche Eﬃzienzmaßnahmen. Langfristig optimiert es das Geschäfts-
Absatz Mercedes-Benz Cars system von Mercedes-Benz und schaﬀt die Strukturen für  
das im Rahmen von Mercedes-Benz 2020 angestrebte Wachstum. 
2013 2012 13/12
Bis zum Jahresende 2014 planen wir mit Fit for Leadership  
in 1.000 Einheiten Veränd. in %
die Implementierung von Maßnahmen für eine nachhaltige Ver-
besserung der Kostenstrukturen um rund 2 Mrd. €. Für das 
Mercedes-Benz 1.467 1.346 +9
Geschäftsjahr 2013 hatten wir uns eine Umsetzung von 30 % der 
davon: A-/B-/CLA-Klasse 384 231 +66
insgesamt angestrebten Kostensenkungen vorgenommen.  
C-/SLK-Klasse 357 425 -16
Dieses Ziel wurde deutlich übertroﬀen. Zahlreiche Maßnahmen 
E-/CLS-Klasse 332 314 +6
zur Eﬃzienzsteigerung in der Produktentstehung bis hin zur 
S-/CL-/SL-Klasse/       
Optimierung unserer Einkaufs- und Vertriebsprozesse sind bereits 
SLS/Maybach 71 81 -12
umgesetzt, sodass wir zum Jahresende Eﬃzienzsteigerungen 
M-/R-/GLK-/GL-/       
G-Klasse 323 295 +9 von rund 800 Mio. € realisieren konnten. Erhebliche Erfolge 
smart 98 106 -7 wurden beispielsweise bei der Optimierung der Produktion sowie 
Mercedes-Benz Cars 1.566 1.452 +8 bei der Reduzierung von Material- und Fixkosten erzielt.  
davon: Westeuropa 640 631 +1 Technische und konstruktive Optimierungspotenziale haben wir 
davon: Deutschland 280 290 -3 systematisch ermittelt und durch neue Prozesse bei der Auf-
NAFTA 363 342 +6 tragsvergabe konnten wir beachtliche Eﬀekte bei den Material-
davon: USA 319 300 +6 kosten erzielen. In den kommenden Jahren wollen wir unsere 
China 239 208 +15 Prozesse in allen Bereichen konsequent verbessern und noch 
Japan 54 45 +20 transparenter gestalten. So werden wir zum Beispiel standard-
mäßig Kosten- und Proﬁtabilitätsinitiativen in allen Phasen der 
Produktentstehung durchführen. 
150
D | Geschäftsfelder | Mercedes-Benz Cars
Mit der komplett neu entwickelten C-Klasse schlägt Mercedes Benz ein weiteres Erfolgskapitel auf.
Mercedes-Benz mit Rekordabsatz. Im Jahr 2013 haben wir   an der Spitze der Zulassungsstatistiken etabliert. Auch im Jahr 
den Absatz der Marke Mercedes-Benz um 9 % auf 1.467.400 Pkw  des Modellwechsels behauptete die S-Klasse ihre Position  
gesteigert und damit erneut ein Rekordniveau erzielt.  D.02  als meistverkaufte Luxuslimousine der Welt. Insgesamt haben 
Aufgrund unserer attraktiven neuen Modelle hat sich die Wachs- wir im S-Klasse Segment im Berichtsjahr 71.400 (i. V. 80.700) 
tumsdynamik im Jahresverlauf deutlich erhöht. Sowohl in  Fahrzeuge abgesetzt.
Deutschland als auch in den USA und Japan war Mercedes-Benz 
die erfolgreichste Premiummarke. Darüber hinaus haben wir  Die neue E-Klasse – eﬃzient, intelligent, emotional. Mit  
unsere Position in vielen Märkten weiter gestärkt.  der Weltpremiere der neuen E-Klasse auf der North American 
International Auto Show startete Mercedes-Benz seine breit 
In einem volatilen europäischen Marktumfeld behauptete sich  angelegte Produktoﬀensive. Komplett neu gestaltet wurde die 
Mercedes-Benz insgesamt sehr gut. Dabei haben wir in   Front mit neuen Scheinwerfern, bei denen ein einziges Schein-
nahezu allen wichtigen Märkten Marktanteile hinzugewonnen.  werferglas alle Funktionselemente überdeckt. Wie Limousine 
Besonders deutlich waren die Zuwächse in Großbritannien  und T-Modell hat Mercedes-Benz auch die Coupés und Cabriolets 
(+14 %), Russland (+19 %) und in der Türkei (+61 %). In Westeuropa  der E-Klasse Familie komplett überarbeitet. Neu an Bord  
hab en wir das Vorjahresniveau um insgesamt 3 % übertroﬀen  sind unter anderem kraftvolle und eﬃziente BlueDIRECT Vier-
und im schwachen deutschen Markt den Marktanteil auf 10,3  zylinder-Motoren mit wegweisender Einspritztechnik sowie 
(i. V. 10,1) % erhöht. Besonders erfreulich war die Absatzent- zukunftsweisende Assistenzsysteme.
wicklung in den USA: Dort haben wir mit 308.900 Fahrzeugen 
mehr verkauft als jemals zuvor. Deutliche Zuwächse konnten   Das neue CLA Coupé – (Luft-)Widerstand zwecklos. Mit 
wir auch in Japan (+22 %) sowie in Indien (+27 %) und in Brasilien  weltbester Aerodynamik, avantgardistischem Coupé-Design 
(+34 %) erzielen, und in China (+15 %) haben die Verkäufe   und dem auf Wunsch erhältlichen Allradantrieb 4MATIC 
vor allem in der zweiten Jahreshälfte deutlich angezogen.  begründet der CLA ein neues Segment. Atemberaubend sport-
liche Proportionen und die kraftvoll-dynamische Design-
Unter den Baureihen der Marke Mercedes-Benz haben sich   sprache mit dem Wechselspiel konkaver und konvexer Flächen 
die neuen Kompakten besonders dynamisch entwickelt.   machen das viertürige Coupé unverwechselbar. Mit einem  
Im Berichtsjahr wählten insgesamt 383.700 Kunden ein Modell  cw-Wert von 0,23 und sogar 0,22 beim CLA 180 BlueEFFICIENCY1 
der A-, B- oder CLA-Klasse. Insgesamt war das ein Absatz- erreicht der CLA eine neue Bestmarke – sowohl innerhalb der 
plus von 66 %. Sehr begehrt waren auch die im Juni eingeführten  Mercedes-Modellpalette als auch unter allen Serienfahrzeugen. 
neuen Modelle der E-Klasse, sodass der Absatz im Jahr des  Der neue CLA wird seit April 2013 an unsere Kunden aus-
Modellwechsels um 6 % auf 332.300 Limousinen, T-Modelle,  geliefert. Bis zum Jahresende waren bereits 59.200 Fahrzeuge 
Coupés und Cabrios gesteigert werden konnte. Bei den   verkauft.
Geländewagen der M-/R-/GLK-/GL-/G-Klasse stieg der Absatz 
auf das neue Rekordniveau von 323.300 Fahrzeugen (+9 %). 
Dabei war die M-Klasse mit 121.400 Fahrzeugen (+1 %) erneut  1   CLA 180 BlueEFFICIENCY: Kraftstoﬀverbrauch in l/100 km  
das meistverkaufte Fahrzeug in ihrem Marktsegment. Mit  innerorts 6,8/außerorts 4,0/kombiniert 5,0;  
CO-Emissionen in g/km kombiniert 117.
356.700 Fahrzeugen (-16 %) konnten sich die C-Klasse Modelle  2
im Jahr vor dem Modellwechsel gut behaupten. Die neue 
S-Klasse, die wir im Juli 2013 an die ersten Kunden ausgeliefert 
haben, wurde von den Kunden und der Fachpresse äußerst 
positiv aufgenommen. Seit Oktober ist das neue Flaggschiﬀ der 
Marke in allen Kernmärkten verfügbar und hat sich bereits  
151
Die neue S-Klasse – der Anspruch: das beste Auto der  Im Jahr 2013 war die Marke smart mit rund 30 % Marktanteil 
Welt. Die neue S-Klasse haben wir Mitte Mai 2013 in Hamburg  und 1.900 verkauften smart fortwo electric drive2 Marktführer 
der Weltöﬀentlichkeit vorgestellt. Sie ist nicht nur die tech- bei elektrischen Fahrzeugen in Deutschland. Auch im Einsatz 
nologische Speerspitze von Mercedes-Benz, sondern der auto- bei car2go bewährt sich der elektrische smart. Ergänzt wird das 
mobilen Entwicklung schlechthin und der Höhepunkt unserer  elektrische Portfolio aus fortwo Coupé und fortwo Cabrio durch 
Produktoﬀensive im Jahr 2013. Aufgrund ihrer außerordentlichen  das smart ebike. Mit seinem preisgekrönten Design und dem 
Verbrauchseﬃzienz und der überragenden Aerodynamik liefert  besonders eﬃzienten und leistungsfähigen Antriebspaket 
sie zudem eine umweltschonende Performance. Dies gilt ganz  nimmt das smart ebike im Wettbewerb eine Ausnahmestellung 
besonders für den S 500 PLUG-IN HYBRID1, den wir im Sep- ein. Es unterstreicht auch den Anspruch von smart, urbane 
tember 2013 auf der IAA präsentiert haben. Mit ihren innovativen  Mobilität über das klassische Automobil hinaus zu deﬁnieren.
Fahrassistenz- und Sicherheitssystemen – zusammengefasst 
unter dem Begriﬀ »INTELLIGENT DRIVE« – ist die S-Klasse gleich- Insgesamt hat sich die Marke smart mit 98.200 abgesetzten 
zeitig Vorreiter auf dem Weg zum autonomen Fahren. Kein  smart fortwo im letzten vollen Produktionsjahr vor dem 
anderes Auto steht so sehr für das Markenversprechen von  Modellwechsel sehr gut behauptet. 
Mercedes-Benz – »Das Beste oder nichts« – wie die S-Klasse. 
Und das Interesse an der neuen Luxuslimousine ist enorm:  AMG – Spitzentechnologie und Faszination. Eindrucksvolle 
Noch vor Markteinführung waren bereits 20.000 Bestellungen  Erfolge im Motorsport und ein einzigartiges Angebot an Hoch-
E
eingegangen.   vgl. S. 108  leistungsfahrzeugen unterstreichen das Image von AMG als 
erfolgreiche Performance-Marke von Mercedes-Benz. Das AMG 
Der neue Mercedes-Benz GLA – das Multitalent. Der SUV  Markenversprechen »Driving Performance« steht seit über 45 
unter unseren neuen Kompaktmodellen ist souverän im Alltag  Jahren für Spitzentechnologie und die pure Faszination am Fahren. 
und mobil auch abseits befestigter Straßen. Die hochwertige  Der von Mercedes-AMG eigenständig entwickelte Supersport-
und mit viel Liebe zum Detail entwickelte Ausstattung sowie der  wagen SLS AMG3 ist seit seiner ersten Präsentation im Jahr 2009 
ﬂexible Innenraum positionieren den GLA klar als kompakten  eine Ikone der Marke. Nicht zuletzt aufgrund der Erfolge im 
Premium-SUV. Der neue GLA komplettiert das umfangreiche  Motorsport und seiner Variantenvielfalt ist der SLS AMG weltweit 
SUV-Angebot von Mercedes-Benz. Zugleich ist die GLA-Klasse  begehrt. Auch der elektrische Supersportwagen SLS AMG 
das vierte der insgesamt fünf neuen Kompaktmodelle von   Coupé Electric Drive4 stellt mit seiner einzigartigen Antriebs-
Mercedes-Benz. Seine Weltpremiere feierte der GLA im Septem- lösung die Innovationskompetenz von AMG unter Beweis. 
ber 2013 auf der IAA in Frankfurt; ab März 2014 wird das 
neue Modell an Kunden ausgeliefert.  Im Rahmen der Wachstumsstrategie »AMG Performance 50« 
erweitern wir die AMG Produktpalette und erschließen neue 
smart fourjoy: Vorbote einer neuen Generation. Im Herbst  Segmente. So ist AMG mit gleich drei neuen Modellen in der 
2013 gab smart mit dem Showcar »fourjoy« einen Ausblick   Kompaktklasse vertreten: dem sportlichen A 45 AMG5, einem 
auf die neue Formensprache der Marke. Im Jahr 2014 werden  viertürigen Coupé sowie einem kompakten SUV. Mit neuen 
zwei neue Modelle auf den Markt gebracht: der Nachfolger   Modellvarianten bietet Mercedes-AMG seinen Kunden darüber 
des smart fortwo, der die einzigartige Fahrzeuglänge von nur  hinaus noch mehr Individualität als je zuvor: Verschiedene 
2,69 Metern beibehalten wird, und ein neuer, viersitziger   AMG Modelle sind auch als besonders exklusives und kraftvolles 
smart forfour, der ein in seiner Klasse einzigartig großzügiges  S-Modell und mit einem neu entwickelten, Performance- 
Innenraummaß bietet.  orientierten AMG Allradantrieb 4MATIC verfügbar.
Das viertürige CLA Coupé überzeugt mit seinem sportlichen Design und seinen dynamischen Fahreigenschaften.
152
D | Geschäftsfelder | Mercedes-Benz Cars
Kein anderes Auto steht so sehr für das Markenversprechen von Mercedes-Benz – »Das Beste oder nichts« – wie die S-Klasse.
Marktpräsenz in China gestärkt. In China haben wir die Eﬃzienz  Zahlreiche Auszeichnungen für Mercedes-Benz Pkw.  
unserer Vertriebsaktivitäten im Berichtsjahr weiter erhöht   Mutig und selbstbewusst setzte Mercedes-Benz auch im Jahr 
und das Händlernetz deutlich ausgebaut. Im März 2013 hat die  2013 neue Maßstäbe im Automobilbau und wurde hierfür  
Vertriebsgesellschaft Beijing Mercedes-Benz Sales Service Co.,  vielfach ausgezeichnet. Leser von »Bild am SONNTAG« und 
Ltd., ein 51:49-Joint-Venture mit unserem Partner BAIC, die Arbeit  »Auto Bild« sowie Autoexperten haben die neue S-Klasse  
aufgenommen. Alle Marketing- und Vertriebsaktivitäten für  zur besten Limousine ihrer Klasse gekürt und bei diesem euro-
Mercedes-Benz Pkw aus lokaler Produktion und für Importfahr- paweiten Wettbewerb das »Goldene Lenkrad« verliehen.  
zeuge sind nun in einer Organisation gebündelt, die deutlich  Mercedes-Benz Modelle punkteten überdies mit intelligenten 
eﬃzientere und zielgerichtetere Prozesse ermöglicht als die  Designtrends – etwa beim German Design Award 2014 für  
zuvor getrennten Gesellschaften. Das Händlernetz von mehr  die S-Klasse oder beim international renommierten »red dot 
als 330 Betrieben zum Jahresende 2013 werden wir weiter aus- Award« für hohe Designqualität für die A-Klasse und die  
bauen. Allein im Berichtsjahr sind 75 neue Betriebe hinzuge- CLA-Klasse. Außerdem wurde die CLA-Klasse beim »Auto  
kommen; 2014 wollen wir weitere 100 Händler ans Netz bringen  Bild Design Award« Gesamtsieger und zum schönsten  
und 40 neue Städte erschließen. Damit ist die Marke mehr   Auto Deutschlands gewählt. Öko logische Qualitäten standen 
und mehr auch außerhalb der größten Metropolen präsent. 
Parallel dazu bauen wir die Infrastruktur für unser After-Sales-
Geschäft kontinuierlich aus und modernisieren die Logistik- 1   S 500 PLUG-IN HYBRID: Markteinführung im 2. Halbjahr 2014. 
prozesse. Das Produktangebot für unsere chinesischen Kunden  2   smart fortwo electric drive: Stromverbrauch in kWh/100km 15,1;  
CO-Emissionen in g/km 0,0. 
haben wir im Jahr 2013 mit sieben Produktpremieren, darunter  2
3   SLS AMG: Kraftstoﬀverbrauch in l/100 km  
die neue S-Klasse und die A-Klasse, deutlich aufgewertet. Seit  innerorts 19,9 – 19,7/außerorts 10,2 – 9,3/kombiniert 13,7 – 13,2;  
September 2013 bieten wir in China die Langversion der neuen  CO2-Emissionen in g/km kombiniert 321 – 308. 
4   SLS AMG Coupé Electric Drive: Stromverbrauch in kWh/100km 26,8;  
E-Klasse an, die im Pekinger Werk Beijing Benz Automotive Co., 
CO-Emissionen in g/km 0,0.
2
Ltd. speziell für den lokalen Markt vom Band läuft. Mit 14   5   A 45 AMG: Kraftstoﬀverbrauch in l/100 km  
Zentimetern mehr Beinfreiheit im Fond wird dieses Fahrzeug  innerorts 9,1 – 8,8/außerorts 5,9 – 5,8/kombiniert 7,1 – 6,9;  
CO-Emissionen in g/km kombiniert 165 – 161.
den hohen Ansprüchen der chinesischen Kunden gerecht.  2
153
bei der Untersuchung des renommier ten Instituts »ÖkoTrend«  Best Customer Experience. Im Rahmen der Wachstums­
im Vordergrund. Als umweltfreundlichste Autos ihrer Klasse  strategie Mercedes­Benz 2020 richten wir auch unsere weltweite 
belegten hier der Mercedes­Benz ML 250 BlueTEC 4MATIC1 sowie  Vertriebsorganisation gezielt auf die sich verändernden  
der Mercedes­Benz B 200 Natural Gas Drive2 den ersten Platz.  Kundenwünsche aus. Ziel ist es, für neue, moderne Zielgruppen 
Auch unter rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten konnte   noch attraktiver zu werden und gleichzeitig loyale Kunden  
Mercedes­Benz punkten: So vergab die Fachzeitschrift »Firmen­ weiterhin an die Marke zu binden. Dazu hat das Unternehmen 
auto« den Titel »Firmenauto des Jahres 2013« an das E­Klasse  im Jahr 2013 die Kernfelder der Wachstumsstrategie Mercedes­
T­Modell 300 BlueTEC HYBRID3, die B­Klasse sowie den smart  Benz 2020 in den Bereichen Marketing und Vertrieb unter  
fortwo electric drive4. Mit dem höchsten prozentualen Wert­ dem Titel »Mercedes­Benz 2020 – Best Customer Experience« 
erhalt setzten sich bei der fundierten Restwertprognose von  vorgestellt. Hiermit bündeln wir eine Vielzahl neuer Ansätze  
»FOCUS« online der CLA, der CLS Shooting Brake, der ML   in Marketing, Vertrieb und Aftersales unter einer zentralen 
250 BlueTEC 4MATIC1 sowie der B 180 CDI5 an die Spitze ihrer  Maxime: dem Kunden ein konsistentes Premium­Markenerlebnis 
Klassen. Jüngster Beleg für die positive Entwicklung von   über alle Markenkontakte zu bieten. So setzt Mercedes­Benz 
Mercedes­Benz in China ist das Ergebnis der »Initial Quality  künftig beispielsweise verstärkt auf innerstädtische Vertriebs­
Study« von J.D. Power Asia Pacific 2013. Die Marke mit   formate, um mit Kunden und Interessenten in deren Umfeld 
dem Stern ist demnach führend in der Qualität von Neufahr­ und in ungezwungener Atmosphäre direkt in Kontakt zu treten. 
zeugen unter den 65 bewerteten internationalen und   Heute faszinieren bereits rund 20 dieser innerstädtischen 
nation alen Automobilherstellern in China. Außerdem wurde   Standorte in Städten wie Berlin, Paris, Mailand, New York, Peking 
die neue S­Klasse in China von den Chefredakteuren   oder Tokio ihre Besucher mit einem umfassenden Marken­
der wichtigsten Automobilpublikationen zum »Car of the Year«  erlebnis. Bis zum Jahr 2020 soll sich die Anzahl weltweit mehr 
gewählt. als verdoppeln. Gleichzeitig setzen wir bei allen Kunden­
kontakten gezielt auf digitale Elemente. Auch neue Kanäle  
wie der Online Store »Mercedes­Benz connect me«, der  
Neue effiziente Motoren, neue Assistenzsysteme und eine neue Formensprache: Mercedes-Benz hat die E-Klasse umfassend modernisiert.
154
D | Geschäftsfelder | Mercedes-Benz Cars
Der kompakte Premium-Geländewagen GLA – ein weiterer Meilenstein in der Produkt- und Wachstumsoﬀensive von Mercedes-Benz.
Ende 2013 in Hamburg gestartet wurde, vereinfachen den   2013 hat in Peking das erste Mercedes-Benz Motorenwerk 
Kontakt zur Marke. Außerdem ergänzen zusätzliche Berufsbilder  außerhalb Deutschlands den Betrieb aufgenommen, und die 
wie der mobile Verkaufsberater die bestehende Vertriebs- lokale Fertigung des kompakten Geländewagens GLA soll  
mannschaft. Denn die Mercedes-Benz Partner – Niederlassungen  im Jahr 2014 anlaufen. 
und Vertragspartner – bleiben für alle Aktivitäten auch künftig 
der wichtigste Kontaktpunkt für den Kunden.  Produktionskapazitäten für die A-Klasse stehen seit August 2013 
auch beim Produktionsspezialisten Valmet Automotive zur  
Ausbau des Produktionsnetzwerks. Um die große Nachfrage  Verfügung. Insgesamt sollen im ﬁnnischen Uusikaupunki bis ein-
nach unseren neuen Produkten erfüllen zu können, bauen   schließlich 2016 ﬂexibel an den Markterfordernissen ausge-
wir unsere Produktion kunden- und marktnah aus. Gleichzeitig  richtet mehr als 100.000 A-Klasse Fahrzeuge vom Band laufen.
wird die Produktivität der bestehenden Standorte konti-   
nuierlich gesteigert. So schaﬀen wir auch in der Produktion   Auch in Brasilien schaﬀen wir zusätzliche Produktions-
die Voraussetzungen, um die Ziele unserer Wachstumsstrategie  kapazitäten. Dort sollen in einem neuen Montagewerk  
Mercedes-Benz 2020 zu erreichen.  in Iracemápolis bei São Paulo ab dem Jahr 2016 die nächste 
Generation der C-Klasse sowie der GLA für den lokalen  
Substanzielle Investitionen unterstreichen, dass wir Ver- Markt vom Band laufen. 
antwortung für den Standort Deutschland übernehmen –  
er bleibt Herzstück unseres weltweiten Produktionsverbunds.  CO -Ausstoß weiter gesenkt. Mit unseren neuen Motoren 
2
Die deutschen Werke fungieren dabei als Kompetenzzentren.   und besonders sparsamen Modellvarianten konnten wir den 
In Sindelﬁngen haben wir im Jahr 2013 mehr als 1 Mrd. € inves- durchschnittlichen CO -Ausstoß der von uns in der Europä ischen 
2
tiert – im Fokus stand dabei unsere neue S-Klasse. Im Stamm- Union verkauften Pkw im Berichtsjahr nochmals deutlich  
werk Stuttgart-Untertürkheim betrug das Investitionsvolumen  von 140 g/km auf 134 g/km verringern. Nicht zuletzt auch die 
im Berichtsjahr mehr als 800 Mio. €, und in Bremen werden   neuen Modelle der Kompaktklasse haben hierzu beigetragen. 
wir bis zum Jahr 2014 mehr als 1 Mrd. € investieren, schwerpunkt- Bis zum Jahr 2016 wollen wir die durchschnittlichen CO - 
2
mäßig für die Vorbereitung auf die Rolle des Werkes als Kom- Emissionen unserer Neuwagenﬂotte in der Europäischen Union 
E
petenzzentrum für die neue C-Klasse. Gefertigt wird sie   auf 125 g/km senken.   vgl. S. 110 f. 
im Produktionsverbund der Werke Bremen, Tuscaloosa (USA), 
Peking (China) und East London (Südafrika).
1   ML 250 BlueTEC 4MATIC: Kraftstoﬀverbrauch in l/100 km  
Auch unsere internationalen Standorte bauen wir weiter aus.  innerorts 7,1 – 6,7/außerorts 5,7 – 5,3/kombiniert 6,2 – 5,8;  
CO-Emissionen in g/km kombiniert 163 – 154
Ein Schwerpunkt hierbei ist Tuscaloosa in den USA. Dort   2
2   B-Klasse 200 Natural Gas Drive: Erdgasverbrauch in in kg/100 km  
werden die Produktion der neuen C-Klasse ab 2014 sowie   innerorts 6,0 – 5,6/außerorts 3,4 – 3,3/kombiniert 4,4 – 4,3;  
die Fertigung einer völlig neuen Mercedes-Benz Baureihe   CO2-Emissionen in g/km kombiniert 162 – 153
3   E-Klasse T-Modell 300 BlueTEC HYBRID: Kraftstoﬀverbrauch  
ab 2015 vorbereitet. 
in l/100 km innerorts 4,5/außerorts 4,6 – 4,4/kombiniert 4,5 – 4,4;  
CO-Emissionen in g/km kobiniert 119 – 116
2
In China investieren wir am Standort Peking gemeinsam mit  4   smart fortwo electric drive: Stromverbrauch in kWh/100km 15,1;  
CO-Emissionen in g/km 0,0 
unserem Partner BAIC über mehrere Jahre hinweg insgesamt  2
5   B 180 CDI: Kraftstoﬀverbrauch in l/100 km  
rund 4 Mrd. €. Im September 2013 ist dort die erste Lang- innerorts 5,2 – 4,9/außerorts 4,1 – 3,7/kombiniert 4,5 – 4,1;  
version der neuen E-Klasse vom Band gelaufen. Im November  CO2-Emissionen in g/km kombiniert 117 – 108
155
Daimler Trucks.
Im Jahr 2013 trieb Daimler Trucks seine Produktoﬀensive weiter voran: Mit der Vorstellung der 
neuen Modelle Arocs und Atego sowie den Mercedes-Benz Sonderfahrzeugen SLT, Econic  
und Unimog komplettierte Daimler Trucks sein Euro-VI-Portfolio bereits deutlich vor Inkrafttreten 
der neuen strengeren Abgasnorm zum Jahreswechsel. Das neue Produkt von Daimler Trucks  
North America, der Freightliner Cascadia Evolution, triﬀt im Markt auf hervorragende Resonanz. 
Auch das erweiterte Portfolio der Marke BharatBenz setzt auf indischen Straßen neue Maßstäbe.  
Ein Meilenstein des neuen »Asia Business Model«, einer Exzellenzinitiative von »Daimler Trucks #1«, 
wurde durch den Start der Produktion von FUSO Modellen im indischen Chennai erreicht.
D.03 Erfolgreiche Produkte und Eﬃzienzsteigerungen wirken  
Daimler Trucks in volatilem Marktumfeld. Daimler Trucks bewegte sich  
im Jahr 2013 in einem regional sehr unterschiedlichen Markt-
2013 2012 13/12
umfeld. Die Lkw-Nachfrage in Europa, Brasilien und Japan  
€-Werte in Millionen Veränd. in %
entwickelte sich positiv, wohingegen das Marktvolumen in Indien 
und in Russland deutlich unter dem Vorjahresniveau blieb.  
EBIT 1.637 1.695 -3
Die Nachfragesituation in der NAFTA-Region blieb leicht unter 
Umsatz 31.473 31.389 +0
dem Vorjahr. In Brasilien führte eine Marktbelebung, nach  
Umsatzrendite (in %) 5,2 5,4 .
dem kräftigen Nachfrageeinbruch des Vorjahres, sogar zu zwei-
Sachinvestitionen 839 989 -15
stelligen Wachstumsraten. In Japan wurde die positive Nach-
Forschungs- und       
frageentwicklung durch das staatliche Konjunkturprogramm 
Entwicklungsleistungen 1.140  1.197  -5 
davon aktiviert 79 180 -56 gestützt. Nach einem schwachen Jahresbeginn führte in 
Produktion 490.280  450.622 +9 Europa die zunehmende Wachstumsdynamik in der zweiten 
Absatz 484.211 461.954 +5 Jahreshälfte 2013 zu einem Umschwung. Treibende Kraft 
Beschäftigte (31.12.) 79.020 80.519 -2 waren die vorgezogenen Käufe von Euro-V-Fahrzeugen vor 
Inkrafttreten der ab 2014 gültigen strengeren Abgasnorm Euro 
VI. Daimler Trucks hat auf dieses volatile Marktumfeld mit  
seiner erfolgreichen neuen Produktpalette, positiven Eﬀekten 
aus dem Eﬃzienzprogramm »Daimler Trucks #1« sowie  
D.04 seiner hohen Fertigungsﬂexibilität reagiert. Der Absatz von 
Absatz Daimler Trucks Daimer Trucks stieg auf 484.200 (i. V. 462.000) Einheiten.  
Der Umsatz erhöhte sich aufgrund deutlicher Belastungen aus 
2013 2012 13/12
Wechselkursveränderungen nur leicht auf 31,5 (i. V. 31,4) 
in 1.000 Einheiten Veränd. in %
Mrd. €. Das EBIT lag mit 1.637 (i. V. 1.695) Mio. € leicht unter 
Vorjahresniveau. Personalanpassungen in Deutschland  
Gesamt 484 462 +5
und Brasilien haben das Ergebnis mit 116 Mio. € belastet.
Westeuropa 66 58 +14
davon: Deutschland 33 31 +8
Großbritannien 9  7 +36
Frankreich 9 7 +21
NAFTA 135 135 +0
davon: USA 118 114 +3
Lateinamerika (ohne Mexiko) 59 46 +28
davon: Brasilien 39 29 +34
Asien 163 164 -1
davon: Japan 38 35 +10
Indonesien 65 69 -6
nachrichtlich:
BFDA (Auman Trucks) 103 31 .
Gesamt (einschließlich BFDA) 588 493 +19
156
D | Geschäftsfelder | Daimler Trucks
Als erster Lkw-Hersteller bot Daimler im Jahr 2013 sein komplettes europäisches Fahrzeugprogramm in Euro-VI-Version an.
Erste sichtbare Erfolge aus »Daimler Trucks #1«. Um auch bei  In unserem Geschäft in Asien haben wir im Berichtsjahr  
der Proﬁtabilität künftig ganz vorne zu liegen, hat Daimler  erhebliche Fortschritte durch eine intensivere Zusammenarbeit 
Trucks im Jahr 2012 die Exzellenzinitiative Daimler Trucks #1  von FUSO und Daimler India Commercial Vehicles gemacht. 
gestartet. Das Programm umfasst sowohl Maßnahmen der   Dazu zählt eine engere Kooperation der Bereiche Finanzen, Ent-
einzelnen Geschäftsbereiche als auch bereichsübergreifende  wicklung und Vertrieb. Außerdem startete im Mai die Produk-
Initiativen. Bis zum Jahresende 2014 planen wir mit Daimler  tion von FUSO Lkw im indischen Chennai.
Trucks #1 die Implementierung von Maßnahmen für eine nach-
haltige Verbesserung der Kostenstrukturen und zusätzliche  Absatz steigt auf höchsten Wert seit 2006. Wie von  
Geschäftsaktivitäten mit einer Ergebniswirkung von 1,6 Mrd. €.   uns prognostiziert, sind die Absätze von Daimler Trucks im 
Im Jahr 2013 haben wir, wie geplant, bereits 30 % der Opti- abgelaufenen Jahr leicht gestiegen und erreichten damit  
mierungsziele ergebnisseitig umgesetzt. Erhebliche Fortschritte  das höchste Niveau seit sieben Jahren. Dabei hatte das Jahr 
wurden beispielsweise bei der Optimierung der Produktion  2013 für die Lkw-Industrie aufgrund der anhaltend schwierigen 
sowie bei der Material- und Fixkostenreduktion erzielt. Im laufen- globalen Wirtschaftssituation zunächst sehr schwach begon-
den Jahr werden wir mit Nachdruck an der Umsetzung weiter- nen; im Jahresverlauf verringerte sich sukzessive die Lücke zum 
arbeiten. Die aktuelle Produktoﬀensive sowie die Erschließung  Nachfrageniveau des Vorjahres. Die neue Modellpalette von 
neuer Märkte tragen markenübergreifend in erheblichem Maße  Daimler Trucks wurde von den Kunden sehr gut angenommen. 
dazu bei, unsere Wachstums- und Eﬃzienzziele zu erreichen.  Dadurch konnten wir unsere Marktanteile in vielen Ländern 
steigern. 
Die bereichsübergreifenden Initiativen leisten zusätzlich einen 
wichtigen strategischen Beitrag, um bestmöglich von unserer 
globalen Aufstellung zu proﬁtieren. So strebt Daimler Trucks im 
Rahmen seiner Modulstrategie einen höheren Gleichteilegrad 
der Produkte an, ohne wichtige Diﬀerenzierungsmerkmale der 
einzelnen Marken aufzugeben. Eine geringere Komplexität  
und eine reduzierte Teilevielfalt führen zu Preisvorteilen bei der 
Beschaﬀung und zu deutlichen Skaleneﬀekten in Produktion 
und Logistik. Das After-Sales-Geschäft ist ein weiterer Schwer-
punkt unseres Programms. Hier wurde die globale Zusam-
menarbeit durch den systematischen Austausch erfolgreicher 
Geschäftsprozesse über alle Regionen deutlich gestärkt. 
Zudem soll der Umsatz im Remanufacturing von Komponenten 
durch erweiterte regionale Produktportfolios sowie die Erschlie-
ßung neuer Märkte mittelfristig um 30 % ausgebaut werden.
157
In Chennai werden seit Mai 2013 neben den BharatBenz Lkw auch FUSO Lkw für die Exportmärkte Asien und Afrika gefertigt.
In Westeuropa wurde erst in der zweiten Jahreshälfte eine  gesamtwirtschaftlichen Einﬂüssen und einer Verschärfung der 
deutliche Verbesserung der Nachfragesituation spürbar: Zum  Emissionsregelungen die Lkw-Nachfrage erheblich belastet. 
einen bestellten Kunden Euro-V-Fahrzeuge vor Inkrafttreten  Staatliche Finanzierungsanreize durch das Programm FINAME 
der seit 2014 gültigen strengeren Emissionsnorm, zum anderen  sowie Nachholeﬀekte nach dem vorausgegangenen Markt-
nutzten Käufer die in einigen Ländern vorhandenen Subven- einbruch begünstigten im Geschäftsjahr 2013 das Nachfrage-
tionen für Euro-VI-Fahrzeuge, zum Beispiel in den Niederlanden,  klima. In diesem Umfeld erhöhte sich unser Absatz um 34 % 
in der Schweiz und in Italien. In der Region stiegen die Absätze  auf 38.800 Lkw. Speziﬁsche Maßnahmen bei Produkten und 
von Daimler Trucks im Berichtsjahr um 14 % auf 65.900 Lkw;  Prozessen führten dazu, dass sich der Marktanteil von Merce-
dabei baute unsere Marke Mercedes-Benz ihre führende Markt- des-Benz nach deutlichen Verlusten zu Jahresbeginn im  
position mit einem Marktanteil von 24,1 (i. V. 22,9) % weiter   wettbewerbsintensiven mittelschweren und schweren Segment 
aus. Fast die Hälfte der neuen Actros Baureihe wurde bereits  im Gesamtjahr mit 24,7 % wieder deutlich stabilisierte  
als Euro-VI-Variante verkauft. In der Türkei haben wir 2013  (i. V. 25,5 %).
trotz eines schwierigen Marktumfelds 19.500 Fahrzeuge verkauft 
und damit unseren Absatz um 7 % gesteigert; unser Markt-
anteil blieb mit 49,5 (i. V. 45,4) % auf einem weiterhin sehr hohen 
Niveau. In Russland führte die konjunkturbedingt schwache 
Lkw-Nachfrage zu einem Absatzrückgang um 22 % auf 5.600 Fahr-
zeuge. Im lateinamerikanischen Hauptmarkt Brasilien war  
das Jahr 2013 durch eine deutliche Nachfrageerholung gekenn-
zeichnet; im Vorjahr hatte eine Kombination aus negativen
158
D | Geschäftsfelder | Daimler Trucks
In der NAFTA-Region konnten wir unsere Verkaufszahlen bei  In Asien proﬁtiert Daimler Trucks von der globalen Aufstellung 
einem leicht rückläuﬁgen Markt bei 135.200 Lkw stabil halten  durch die Tochtergesellschaften Mitsubishi Fuso Truck and Bus 
(i. V. 135.000). In der Gewichtsklasse 8 steigerten wir unseren  Corporation (MFTBC) mit Sitz in Kawasaki, Japan, und Daimler 
Marktanteil auf 36,0 (i. V. 32,9) %; im Gesamtsegment der  India Commercial Vehicles Pvt. Ltd. (DICV) mit Sitz in Chennai, 
Klasse 6-8 lag der Marktanteil mit 38,2 % ebenfalls deutlich über  Indien. In Chennai, wo seit Sommer 2012 Lkw der Daimler 
dem Vorjahreswert von 34,0 %. Damit konnten wir unsere   Trucks-Marke BharatBenz in Serie produziert werden, laufen seit 
bisherige Marktführerschaft nochmals signiﬁkant ausbauen.  dem zweiten Quartal 2013 nun auch Fahrzeuge der Marke  
Obwohl erst im März 2013 mit der Produktion des neuen  FUSO für ausgewählte Exportmärkte vom Band. Durch die Imple-
Freightliner Cascadia Evolution begonnen wurde, hat dieser   mentierung des neuen »Asia Business Model«, einer »Daimler 
mit über 14.000 verkauften Fahrzeugen bereits deutlich   Trucks #1« Initiative, sichert sich Daimler Trucks seine Führungs-
zum Absatzerfolg beigetragen. Die starke Absatzentwicklung  rolle in neuen Wachstumsmärkten, indem Synergien von 
spricht für die fortschrittlichen Fahrzeugtechnologien von  MFTBC und DICV im gesamten Wertschöpfungsprozess gene-
Daimler Trucks. Dank neuem Detroit DD15 Motor mit der bewähr- riert und durch die erweiterte Modellpalette zusätzliche 
ten Daimler BLUETEC Abgastechnologie sowie aerodyna- Absatzmöglichkeiten in Asien und Afrika erschlossen werden. 
mischen Maßnahmen proﬁtieren die Kunden von Kraftstoﬀein- In der Gesamtregion Asien zeigte sich im abgelaufenen Jahr  
sparungen von bis zu 7 % gegenüber der ersten Generation   ein sehr unterschiedliches Bild auf den Absatzmärkten: In Japan 
des bereits EPA-2010-konformen Cascadia Modells. Unter der  haben wir mit 38.300 verkauften Fahrzeugen unsere Absätze  
Marke Detroit sind Motoren, Achsen und Getriebe erhältlich.  um 10 % gesteigert; dort belebte das staatliche Konjunkturpro-
Daimler Trucks ist der einzige Lkw-Hersteller im NAFTA-Raum,  gramm die Lkw-Nachfrage. Unser Marktanteil im Gesamt-
der einen komplett integrierten Antriebsstrang anbietet, der  segment blieb mit 20,2 % auf dem Niveau des Vorjahres; im leich-
aus einer Hand produziert wird. Zum Vorteil der Kunden sind  ten Segment zeigte sich ein leichter Anstieg von 21,8 % auf 
somit die Antriebskomponenten optimal aufeinander abge- 22,3 %. In Indien blieb die Lkw-Nachfrage aufgrund einer schwa-
stimmt. Die Antriebsstrangkomponenten von Detroit werden   chen Konjunkturentwicklung deutlich unter dem Niveau des 
in der gesamten nordamerikanischen Produktfamilie ange- Vorjahres. Dennoch ist es uns gelungen, mit der erfolgreichen 
boten – von Freightliner und Western Star Lkw bis hin zu Thomas  Einführung unserer BharatBenz Fahrzeuge bereits auf die  
Built Buses. Auch in den USA ist Daimler Trucks bei Lkw Vor- vierte Position im Segment der mittelschweren und schweren 
reiter in Sachen Ressourcenschonung. So wurde bereits Anfang  Lkw vorzustoßen. Insgesamt lag der Absatz von Daimler Trucks 
2012 das komplette Fahrzeugprogramm von Daimler Trucks   in Indien bei 6.500 (i. V. 1.300) Lkw. Erste Branchenaus-
für Nordamerika – also Fernverkehrs-Lkw, mittelschwere Lkw  zeichnungen, darunter der national begehrte Award »Apollo CV 
sowie Bau- und Kommunalfahrzeuge der Marken Freightliner  of the Year 2013« für die gesamte BharatBenz Produktpalette, 
und Western Star – nach dem seit 2014 gültigen »Greenhouse  belegen den erfolgreichen Start der Marke in Indien. In anderen 
Gas 2014-Standard« (GHG14) zertiﬁziert.  asiatischen Märkten herrscht intensiver Wettbewerb; einige 
Lkw-Hersteller versuchen mittels deutlicher Nachlässe ihre Fahr-
zeuge im Markt zu platzieren. In Indonesien lag die Zahl unserer 
verkauften Lkw bei 64.700 (i. V. 68.500), der Marktanteil 
betrug 46,9 (i. V. 43,7) % im Gesamt segment. In Taiwan sank 
die Lkw-Nachfrage signiﬁkant; hier haben wir 5.700  
(i. V. 12.300) Lkw verkauft und einen Marktanteil von 41,7  
(i. V. 55,2) % erreicht.
Mit Einführung des Freightliner Cascadia Evolution konnten wir unseren Marktanteil in der NAFTA-Region in der Klasse 6-8 deutlich steigern.
159
Zusammenarbeit mit unseren Partnern gestärkt. Die   Euro-VI-Einführung bereits vor Inkrafttreten der Norm 
Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA), die Mitte  erfolgreich abgeschlossen. Mit dem Serienstart des  
2012 mit der Produktion begann, ist das erste Joint Venture   Mercedes-Benz Atego und Arocs sowie den Sonderfahrzeugen 
im chinesischen Truck-Segment mit einer 50:50-Struktur   Unimog, Econic und SLT hat Daimler Trucks die Euro-VI- 
zwischen einem lokalen Hersteller und einem nicht-chinesischen  Produktoﬀensive bei Lkw und damit die komplette Erneuerung 
Partner. Durch diese Kooperation mit Foton sichert sich   des Mercedes-Benz Produkt-Portfolios erfolgreich abge-
Daimler Trucks die wichtige Präsenz im chinesischen Lkw-Markt.  schlossen. Den Anfang machte 2011 der neue Actros für den 
Die Produkte von BFDA, die unter der Marke Auman die ver- Fernverkehr, im Jahr 2012 folgte der Antos für den schweren 
schiedenen Marktsegmente abdecken, werden mit Motorisierun- Verteilerverkehr, und im Jahr 2013 komplettierten der Arocs, der 
gen von 110 bis 480 PS angeboten. Ab 2016 ist der Start der  Spezialist für das Baugewerbe, sowie der neue Atego für  
lokalen Fertigung des Mercedes-Benz Motors OM 457 bei BFDA  den leichten und mittelschweren Verteilerverkehr das Portfolio. 
geplant. Von dieser Lokalisierung wird Daimler Trucks durch  Auch in den Mercedes-Benz Sonderfahrzeugen ist die Euro- 
Teilezulieferungen und Lizenzgebühren proﬁtieren. Im Gegenzug  VI-Technologie verfügbar, beispielsweise im neuen Mercedes-
gewährleistet der Einsatz des OM 457 die Erfüllung der in   Benz Unimog (Serienstart August 2013) sowie in der neuen 
der asiatischen Region anstehenden Verschärfung der Abgas- Schwerlastzugmaschine Mercedes-Benz SLT (Verkaufsstart 
vorschriften. Das Joint Venture BFDA setzte im Berichtsjahr  September 2013). 
103.300 Auman Lkw ab. 
Weitere Maßnahmen zur Verbrauchsreduzierung. Ein weiterer 
In Russland proﬁtiert Daimler Trucks im Rahmen seiner   Schritt zu mehr Kraftstoﬀeﬃzienz wurde mit der Einführung 
Zusammenarbeit mit Kamaz vom modularen Baukastenprinzip:  von Predictive Powertrain Control (PPC) vollzogen. Unter den 
Auf Basis von Liefer- und Lizenzverträgen werden Mercedes- bekannten Lösungen zur intelligenten Steuerung des Antriebs-
Benz Axor-Kabinen seit 2013 in die neue Generation der Kamaz  strangs handelt es sich bei PPC um das ausgereifteste System 
Lkw eingebaut. Darüber hinaus beliefert Daimler Trucks seit  am Markt. Das System erkennt die vor ihm liegende Topo-
November 2012 Kamaz im Rahmen eines Lieferabkommens mit  graﬁe und kann dadurch verbrauchsoptimal agieren. Dabei wird 
Diesel- und Gasmotoren sowie Achsen. Damit haben wir   auch in die Getriebesteuerung eingegriﬀen. Das Ergebnis  
die Zusammenarbeit deutlich erweitert, zu der bislang bereits  sind Kraftstoﬀeinsparungen von nochmals bis zu 5 % im Vergleich 
die zwei lokalen Joint Ventures für die Produktion und den   zu Fahrten ohne PPC. Jeder dritte Actros wird in Deutschland 
Vertrieb von Mercedes-Benz (Mercedes-Benz Trucks Vostok)  heute schon mit dem neuen System geordert.
und FUSO Lkw (FUSO KAMAZ Trucks Rus Ltd.) in Russland 
gehören. Das 50:50-Joint-Venture Mercedes-Benz Trucks Vostok  Mehr als 45.000 Lkw-Fahrer mit »ProﬁTraining«. Seit Erhalt 
entwickelt die lokale Produktion in Naberezhnye Chelny  der staatlichen Anerkennung für das auf das Berufskraftfahrer-
weiter: Seit November 2013 werden die Rahmen der Lkw vor  qualiﬁkationsgesetz abgestimmte Qualiﬁzierungsangebot im Juni 
Ort montiert und lackiert, um die Flexibilität zu erhöhen   2008 hat Mercedes-Benz Trucks bereits mehr als 45.000  
und die Zusammenarbeit mit Aufbauherstellern zu vereinfachen.  Fahrer geschult. Heute bietet Mercedes-Benz an bundesweit 
knapp 180 zertiﬁzierten Schulungsorten sein umfassendes 
Seit Anfang 2013 erfolgt die gegenseitige Belieferung von  Qualiﬁzierungsrepertoire an. Zu Schulungszwecken stehen der-
Leicht-Lkw zwischen MFTBC und der Nissan Motor Co., Ltd.,  zeit 24 neue Actros mit 40 t zulässigem Gesamtgewicht mit 
die im Rahmen der strategischen Kooperation beider Unter- umgebauter Fahrerkabine und sieben Sitzplätzen zur Verfügung.
nehmen vereinbart wurde. Dabei ergänzt der FUSO Canter Guts, 
der bei Nissan unter dem Modellnamen Atlas F24 bekannt ist,  FUSO Canter Eco Hybrid und Daimler FleetBoard gewinnen 
unser Produktportfolio in Asien. Im Gegenzug vertreibt Nissan  »Europäischen Transportpreis für Nachhaltigkeit 2014«. 
den Leicht-Lkw FUSO Canter unter dem neuen Modellnamen  Eine Fachjury mit Vertretern aus Wirtschaft, Wissenschaft und 
NT450 Atlas. Medien beurteilte die eingereichten Bewerbungen nach  
den Kriterien Ökonomie, Ökologie und soziale Verantwortung. 
Dabei gewann der FUSO Canter Eco Hybrid in der Kategorie 
»Verteiler-Lkw bis 12 Tonnen« mit deutlichem Vorsprung. Darüber 
hinaus wurde Daimler FleetBoard für seine Consulting- 
Dienstleistungen mit dem 1. Preis in der Kategorie »Fahrer-  
und Transport-Management-Systeme« ausgezeichnet.
160
D | Geschäftsfelder | Daimler Trucks | Mercedes-Benz Vans
Mercedes-Benz Vans.
Mercedes-Benz Vans brachte im Berichtsjahr den neuen Sprinter an den Start – das Weltauto  
bei den Transportern. Mit neuen Sicherheits- und Assistenzsystemen setzt der Sprinter neue 
Standards in seiner Klasse. Den Absatz haben wir im Geschäftsjahr 2013 gesteigert und dabei 
zweistellige Wachstumsraten in China, Lateinamerika und Osteuropa erzielt. Ungeachtet starker  
Marktrückgänge in Westeuropa konnten wir unser Ergebnis verbessern. Unsere Wachstumsstrategie 
»Vans goes global« setzen wir fort. Mit dem Produktionsstart des Sprinter Classic in Russland  
und der Stärkung unserer Aktivitäten in China schaﬀen wir die Basis für weiteres Wachstum.
Absatz, Umsatz und Ergebnis über Vorjahresniveau. Der  D.05
weltweite Absatz von Mercedes-Benz Vans stieg im Geschäfts- Mercedes-Benz Vans
jahr 2013 trotz eines schwierigen Marktumfelds in Europa  
2013 2012 13/12
um 7 % auf 270.100 Einheiten der Modelle Sprinter, Vito, Viano, 
€-Werte in Millionen Veränd. in %
Vario und Citan. Zweistellige Wachstumsraten erzielten wir  
in China (+44 %), Lateinamerika (+40 %) und Osteuropa (+12 %). 
EBIT 631 543 +16
Der Umsatz lag mit 9,4 (i. V. 9,1) Mrd. € ebenfalls über dem  
Umsatz 9.369 9.070 +3
Vorjahresniveau. Das EBIT erreichte 631 Mio. €; das Vorjahres-
Umsatzrendite (in %) 6,7 6,0 .
ergebnis wurde damit um 16 % übertroﬀen.  D.05
Sachinvestitionen 288 223 +29
Forschungs- und       
Ergebnisverbesserung durch Performance Vans 2013.  
Entwicklungsleistungen 321 371 -13 
Mercedes-Benz Vans hat im Berichtsjahr das kurzfristig ausge-   davon aktiviert 139 137 +1
richtete Programm zur Ergebnisverbesserung »Performance  Produktion 270.675 257.496 +5
Vans 2013« erfolgreich abgeschlossen und die Maßnahmen  Absatz  270.144 252.418 +7
umgesetzt. Bestandteile des Programms waren vor allem   Beschäftigte (31.12.) 14.838 14.916 -1
organisationsübergreifende Kostenoptimierungen. Im Rahmen 
der Eﬃzienzverbesserungen im Produktionsbereich konnten  
die Montagezeiten pro Fahrzeug durch zahlreiche Maßnahmen 
abgesenkt werden. Auch im Bereich der Logistik und bei  
den Fertigungsmaterialkosten konnten zusätzliche Einsparungen  D.06
realisiert werden. Neben der Kostenoptimierung beinhaltete  Absatz Mercedes-Benz Vans
Performance Vans 2013 auch die Verbesserung der Erlössituation. 
2013 2012 13/12
So wurden neben der Einführung des Citan auf dem russi-
Veränd. in %
schen Markt zusätzliche Absatzpotenziale für unser gesamtes 
Produktportfolio im Flottengeschäft sowie in Lateinamerika 
Gesamt 270.144 252.418  +7
erschlossen.
Westeuropa 169.175 164.907  +3
davon: Deutschland 71.520 71.044  +1
Osteuropa 26.876 24.026  +12
USA 22.802 21.474 +6
Lateinamerika (ohne Mexiko) 19.580 13.954  +40
China 12.705 8.836  +44
Übrige Märkte 19.006 19.221 -1
161
Produktpalette weiter erfolgreich. Mercedes-Benz Vans hat  oben entwickelt; der Absatz übertraf mit 12.700 Einheiten den 
im Berichtsjahr weltweit 270.100 Fahrzeuge der Modelle   Vorjahreswert um 44 %. Vom Sprinter setzten wir im Berichts-
Sprinter, Vito, Viano, Vario und Citan abgesetzt; das waren 7 %  jahr weltweit 166.200 Einheiten ab – ein Plus von 5 % gegenüber 
mehr als im Vorjahr.  D.06 In der Kernregion Westeuropa  dem Vorjahr. Von den beiden Modellen Vito und Viano wurden  
stiegen die Verkäufe um 3 % auf 169.200 Transporter. Vom Stadt- im Jahr 2013 insgesamt 80.900 (i. V. 83.700) Einheiten verkauft. 
lieferwagen Citan, den wir im Herbst 2012 eingeführt haben,  Auf den Mercedes-Benz Citan entﬁelen im ersten vollen  
setzte Mercedes-Benz Vans in Westeuropa 17.700 (i. V. 6.400)  Produktionsjahr 20.200 Einheiten. Der Absatz des Vario, dessen 
Einheiten ab. Der Absatz von mittelgroßen und großen Trans- Produktion im September eingestellt wurde, lag bei 2.900  
portern ging vor allem aufgrund der weiterhin sehr schwierigen  Einheiten.
Marktsituation in den südeuropäischen Ländern um 4 % auf 
151.500 Einheiten zurück. Im Heimatmarkt Deutschland setzten  Umfangreiche Investitionen in Spanien. Knapp 200 Mio. € 
wir 71.500 (i. V. 71.000) Transporter ab. In Osteuropa, insbe- investieren wir in das spanische Transporterwerk Vitoria. Damit 
sondere in Russland und der Türkei, verzeichnete Mercedes-Benz  bereitet sich das Werk auf die Fertigung der neuen V-Klasse 
Vans erneut erfreuliche Verkaufserfolge: Der Absatz stieg   und des neuen Vito ab dem Jahr 2014 vor. Die Mittel ﬂießen vor 
in dieser Region auf 26.900 Einheiten, was einem Plus von 12 %  allem in die Modernisierung und Neugestaltung von Rohbau, 
entspricht. Die Erfolgsgeschichte des Sprinter setzte sich im  Lackierung und Montage. Daneben optimieren wir die Logistik 
Jahr 2013 auch in Nord- und Südamerika fort: In Lateinamerika  am Standort. Im Zuge der Investitionen sollen auch neue 
verzeichneten wir einen deutlichen Zuwachs von 40 % auf  Arbeitsplätze im Werk entstehen.
19.600 Einheiten, während sich der Absatz in den USA um 6 % 
auf 22.800 Fahrzeuge erhöhte. Nach einem deutlichen Rück-
gang im Vorjahr haben sich die Verkaufszahlen von Mercedes-
Benz Vans auf dem chinesischen Markt wieder kräftig nach 
Der beste Mercedes-Benz Sprinter aller Zeiten: so sicher, sparsam, umweltschonend und attraktiv wie noch nie.
162
D | Geschäftsfelder | Mercedes-Benz Vans
Die neue V-Klasse von Mercedes-Benz Vans – überzeugend in Wertigkeit, Sicherheit und Eﬃzienz auf höchstem Niveau.
Maßstab und Weltauto: der neue Mercedes-Benz Sprinter.   Mit globaler Wachstumsstrategie voll auf Kurs. Mercedes-
Er ist Namensgeber und Innovationsführer einer ganzen   Benz Vans verfolgt mit der globalen Strategie »Vans goes  
Fahrzeugklasse und das wahre Weltauto bei den Transportern:  global« das Ziel, auch außerhalb der europäischen Kernmärkte 
der Mercedes-Benz Sprinter. Nach mehr als acht Millionen  neue Wachstumspotenziale zu erschließen und bereits beste-
gefahrenen Testkilometern und 300 Mio. € Mitteleinsatz hat  hende Aktivitäten weiter auszubauen. Wichtige Wachstumsregi-
Mercedes-Benz Vans im Jahr 2013 den neuen Sprinter auf   onen sind neben den USA und Lateinamerika vor allem China 
den Markt gebracht. Ab Juli startete die Produktion in den beiden  und Russland. So haben wir im Jahr 2013 unsere Aktivitäten in 
deutschen Werken Düsseldorf und Ludwigsfelde. Mit gleich  China verstärkt: Im März wurde das neue Forschungs- und  
fünf neuen Assistenzsystemen setzt der Sprinter neue Sicher- Entwicklungscenter des chinesischen Van-Joint-Ventures 
heitsstandards in seiner Klasse. Dabei feierten drei Systeme  »Fujian Benz Automotive Corporation« in Fuzhou oﬃziell eröﬀnet. 
Weltpremiere in Transportern: der serienmäßige Seitenwind- Es ist das erste Forschungs- und Entwicklungscenter der 
Assistent (Crosswind Assist) sowie die optional erhältlichen  Transportersparte außerhalb Deutschlands und verfügt unter 
Assistenzsysteme Abstands-Warnassistent (COLLISION PREVEN- anderem über eine Teststrecke, Prüfstände, ein Abgaslabor 
TION ASSIST) und Totwinkel-Assistent (Blind Spot Assist).   und eine Dauerlaufwerkstatt. Der Fokus liegt auf den Fahrzeugen, 
Neu im Sprinter sind außerdem der Fernlicht-Assistent (Highbeam  die Mercedes-Benz Vans in China lokal produziert und ver-
Assist) sowie der Spurhalte-Assistent (Lane Keeping Assist).  kauft: Sprinter, Vito und Viano. Auch in Russland haben wir mit 
Die Entwickler von Mercedes-Benz sind sich sicher: Die elektro- dem Produktionsstart unseres Sprinter Classic einen Meilen-
nischen Helfer werden sich äußerst positiv auf das Unfall- stein in der Van-Strategie erreicht. Gemeinsam mit Russlands 
geschehen auswirken. Darüber hinaus hat Mercedes-Benz Vans  größtem Transporterhersteller GAZ fertigen wir seit dem  
die Fahrdynamik des Sprinter nochmals erhöht. Eine Absen- zweiten Halbjahr 2013 den Sprinter Classic lokal und verkaufen 
kung des Fahrwerks verringert Luftwiderstand und Verbrauch  ihn über die Mercedes-Benz Vertriebsorganisation auf dem 
und erleichtert das Be- und Entladen. Und noch eine Welt- russischen Markt. Ein weiterer Teil der Zusammenarbeit umfasst 
premiere weist der neue Sprinter aus: Erstmals wurde die kom- die gemeinsame Motorenproduktion. Am GAZ-Standort  
plette Motorenpalette bereits vor Einführung auf die strenge  Jaroslavl werden die Mercedes-Benz Vierzylinder-Dieselmotoren 
Abgasstufe Euro VI umgestellt. Sie bedeutet eine drastische  OM646 gefertigt, die dann im Sprinter Classic zum Einsatz 
Senkung der Emissionsgrenzen von Stickoxiden sowie Kohlen- kommen. 
wasserstoﬀen und der Partikelmasse. Der Sprinter erreicht  
die strengeren Grenzwerte mit BLUETEC-Motorentechnologie 
und SCR-Technik mit AdBlue-Einspritzung ins Abgas. Gleich-
zeitig ist der Sprinter mit Abstand Segmentführer beim Kraftstoﬀ-
verbrauch: Aus dem Zusammenspiel von hochwirtschaftlichen 
Dieselmotoren, optimiertem Antriebsstrang, einer längeren Achs-
übersetzung, den Nebenaggregaten und dem Eﬃzienzpaket 
BlueEFFICIENCY PLUS resultiert ein Kraftstoﬀverbrauch von 
kombiniert minimal 6,3 l/100 km – ein sensationeller neuer 
Rekordwert für die Fahrzeugklasse des Sprinter. 
163
Daimler Buses.
Zahlreiche Produktneuheiten sowie die konsequente Fortführung des Wachstums-  
und Eﬃzienzprogramms »GLOBE 2013« trugen zum Turnaround bei Daimler Buses bei.  
Höhere Absätze und weitere Eﬃzienzfortschritte führten im Geschäftsjahr 2013 zu  
einer deutlichen Ergebnisverbesserung. Damit bestätigte das Geschäftsfeld auch die Markt-
führerschaft in seinen Kernmärkten Westeuropa und Lateinamerika. Die Umstellung des  
kompletten europäischen Produktportfolios auf die Euro-VI-Abgastechnologie stand im Berichts - 
jahr im Fokus. Mit der Vorstellung der neuen Setra TopClass 500 setzt Daimler Buses  
neue Maßstäbe im Luxus-Reisebus-Segment.
D.07 Ergebnis deutlich über Vorjahr. Daimler Buses setzte im Jahr 
Daimler Buses 2013 weltweit 33.700 (i. V. 32.100) Busse und Fahrgestelle ab. 
Mit diesem Zuwachs von 5 % bestätigte das Geschäftsfeld die 
2013 2012 13/12
Marktführerschaft in seinen Kernmärkten im Segment für Busse 
€-Werte in Millionen Veränd. in %
mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 8 t.  D.07 Die 
Wachstums impulse kamen insbesondere aus unseren Kern-
EBIT 124 -221 .
märkten Westeuropa und Lateinamerika. Der Umsatz verbesserte 
Umsatz 4.105 3.929 +4
sich um 4 % auf 4,1 Mrd. €. Das EBIT lag mit 124 (i. V. -221) 
Umsatzrendite (in %) 3,0 -5,6 .
Mio. € sehr deutlich über dem Wert des Vorjahres. Im Vorjahr 
Sachinvestitionen 76 82 -7
waren Aufwendungen in Höhe von 155 Mio. € für die Neuaus-
Forschungs- und       
richtung des europäischen und nordamerikanischen Geschäfts-
Entwicklungsleistungen 181 222 -18 
  davon aktiviert 3 23 -87 systems angefallen. Im Jahr 2013 belasteten diese sowie weitere 
Produktion 34.467 31.384 +10 Maßnahmen in Lateinamerika das EBIT noch mit 39 Mio. €.
Absatz 33.705 32.088 +5
Beschäftigte (31.12.) 16.603 16.901 -2 Wachstums- und  Eﬃzienzprogramm GLOBE 2013 zeigt 
Wirkung. Zur Realisierung weiterer Wachstumspotenziale  
und zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, insbesondere  
in Europa, starteten wir im Jahr 2012 die Wachstums- und  
D.08 Eﬃzienzoﬀensive »GLOBE 2013«. Daimler Buses hat dieses 
Absatz Daimler Buses Programm zum Jahresende 2013 erfolgreich abgeschlossen  
und die Maßnahmen umgesetzt. Dazu gehörten die konsequente 
2013 2012 13/12
Weiterentwicklung unseres europäischen Produktionsver-
Veränd. in %
bundes, die Reduzierung der variablen Kosten und die Opti-
mierung von Fixkosten. Ein Teil der Maßnahmen wirkt sich  
Gesamt 33.705 32.088 +5
noch im Jahr 2014 aus. Das Wachstum in unseren Kernmärkten 
Westeuropa 6.714 5.851 +15
und in neuen Märkten wurde durch eine Neukundenoﬀensive  
davon: Deutschland 2.440 2.039 +20
und ein neu aufgestelltes Marktmanagement unterstützt. Auch 
Mexiko 2.959 3.477 -15
Maßnahmen im Aftersales-Geschäft leisteten Wachstums-
Lateinamerika (ohne Mexiko) 19.118 17.800 +7
beiträge.
Asien 1.704 1.886 -10
Übrige Märkte 3.210 3.074 +4
164
D | Geschäftsfelder | Daimler Buses
Bild oben: Luxus und Wirtschaftlichkeit für modernstes Reiseerlebnis – die Setra TopClass 500 setzt neue Maßstäbe in der Premiumklasse. 
Bild unten: Seinen Erfolg verdankt der Mercedes-Benz Tourismo der klaren Ausrichtung als besonders wirtschaftlicher und sicherer Reisebus.
165
Erfolgreiche Geschäftsentwicklung in allen Kernregionen.   Setra ComfortClass 500 ist Coach of the Year 2014. Knapp 
In Westeuropa bietet Daimler Buses mit den Marken Mercedes- ein Jahr nach der Weltpremiere wurde die neue Setra Comfort-
Benz und Setra die gesamte Produktpalette von Stadt-, Über- Class 500 zum »Coach of the Year 2014« gekürt. Die inter-
land- und Reisebussen sowie Fahrgestelle an. Durch Zuwächse  nationale »Bus and Coach of the Year«-Expertenjury zeichnete 
im Komplettbusgeschäft stieg der Absatz in dieser Region um  den S 515 HD nach ausgiebigen Tests mit dem renommierten 
15 % auf 6.700 Einheiten.  D.08 Die führende Marktposition  Preis aus. Insbesondere das wirtschaftliche Gesamtkonzept der 
in Westeuropa hat Daimler Buses mit einem Marktanteil von  Setra Reisebusgeneration mit der umweltfreundlichen Euro- 
30,9 (i. V. 28,3) % weiter ausgebaut. Die sehr hohe Nachfrage  VI-Motorengeneration und 8,2 % Verbrauchsreduktion gegenüber 
nach unseren Mercedes-Benz Bussen, insbesondere dem  dem Vorgängermodell überzeugte die Jury. 
neuen Stadtbus Citaro, wirkte sich sehr positiv auf unseren 
Absatz in Deutschland aus, der um 20 % auf 2.400 Einheiten  Der Mercedes-Benz Citaro, der erste Linienbus mit Euro-VI-
wuchs. Unser Marktanteil lag hier bei 51,2 (i. V. 48,9) %. In der  Antriebstechnologie, wurde vom Automobilclub »Kraftfahrer-
Türkei verzeichneten wir einen Absatz von 1.200 (i. V. 1.100)  Schutz e. V.« für seine umweltfreundliche Technologie ausge-
Ein heiten, der trotz eines verschärften Wettbewerbs gesteigert  zeichnet. 
werden konnte. In Lateinamerika (ohne Mexiko) hat sich der 
Markt nach der im Jahr 2012 eingeführten strengeren Abgasnorm  Internationale Großaufträge. Die Wiener Linien, Betreiber 
Euro V wieder deutlich erholt: Der Absatz von Fahrgestellen  von rund 132 Nahverkehrsverbindungen in Wien, haben sich  
der Marke Mercedes-Benz stieg um 7 % auf 19.100 Einheiten.  im Rahmen der Modernisierung ihrer Fahrzeugﬂotte für 217  
Allerdings blieb in Brasilien die Nachfrage aufgrund der poli- Mercedes-Benz Citaro entschieden. Ebenso erfreulich ist der 
tisch bedingten Marktunsicherheiten etwas hinter den Erwar- Gewinn der Ausschreibung der Österreichischen Bundes-
tungen zurück. Mit einem Marktanteil von 41,6 (i. V. 42,7) %  bahnen (ÖBB) mit einem Absatzvolumen von insgesamt 390 
konnten wir die führende Marktposition in Lateinamerika weiter- Einheiten in den Jahren 2013 bis 2017. In Südafrika hat Daimler 
hin behaupten. In Mexiko lag der Absatz mit 3.000 Einheiten  Buses einen Bus-Rapid-Transit (BRT)-Tender gewonnen.  
unter dem Vorjahresniveau. In den USA ging unser Absatz nach  134 Mercedes-Benz Euro-V-Fahrgestelle werden für das rund 
der Neuausrichtung des nordamerikanischen Geschäfts- 120 Kilometer große Streckennetz im Großraum Johannesburg 
systems im Jahr 2012 und der Beendigung der Fertigung von  geliefert. In Brasilien haben wir bei einer Ausschreibung der 
Orion Bussen erwartungsgemäß zurück. Stadt Brasília zur Flottenerneuerung der öﬀentlichen Verkehrs-
betriebe Großaufträge von gleich vier Verkehrsgesellschaften 
Markteinführung des Busprogramms mit Euro VI. Mit   erhalten. Der Gesamtauftrag umfasst 2.100 Mercedes-Benz 
insgesamt sechs Premieren – vom Sprinter Minibus bis   Busfahrgestelle. 500 Busfahrgestelle gehen darüber hinaus an 
zum Superhochdecker – komplettierte Daimler Buses 2013  die Betreiber von BRT-Systemen in Belo Horizonte.
sein Busprogramm in Europa mit der Euro-VI-Abgastech-
nologie. Der Mercedes-Benz Stadtbus Citaro, der erfolgreichste  Neuausrichtung der Gebrauchtfahrzeugaktivitäten unter 
Stadtbus aller Zeiten, wurde bereits Ende 2012 mit der Euro-  der neuen Marke BusStore. Daimler Buses schaﬀt im Zuge  
VI-Motorisierung vorgestellt. Daimler Buses setzt damit bei allen  der Neuausrichtung mit der Einführung der Marke »BusStore« 
Baureihen und Motoren von Mercedes-Benz und Setra auf die  einen omnibusspeziﬁschen und europaweiten Verbund für  
Abgasreinigung mit BlueTec-6-Technologie. Die neuen Motoren  die Vermarktung von Gebrauchtfahrzeugen. Damit stärkt Daimler 
erfüllen nicht nur die scharfen Grenzwerte von Euro VI, sie  Buses das Gebrauchtbusgeschäft und bietet seinen Kunden 
unterschreiten sie zum Teil sogar erheblich. Partikel- und Stick- fortan eine große Auswahl an Gebrauchtfahrzeugen von  
oxidemissionen werden damit auf ein Maß am Rande der   Mercedes-Benz, Setra sowie allen anderen gängigen Marken 
Nachweisbarkeit reduziert. Bei der Marke Mercedes-Benz gingen  unter einem Dach.
der Reisebus Travego, der kompakte Midibus Tourismo K,  
der Intouro mit neuen Längen, der Citaro LE sowie der Sprinter  Busgeschäft in Indien neu ausgerichtet. Daimler Buses hat 
Travel an den Start. Die Marke Setra brachte unter anderem  das Busgeschäft in Indien erfolgreich unter dem Dach von 
den Setra TopClass 500 und den Doppelstockbus S 431 DT   Daimler India Commercial Vehicles (DICV) integriert. Darüber 
der TopClass 400 auf den Markt. Die neue Busgeneration setzt  hinaus wurde im Jahr 2013 eine Kooperationsvereinbarung  
Maßstäbe hinsichtlich Komfort und Wirtschaftlichkeit. mit dem britischen Aufbauhersteller Wrightbus unterschrieben. 
Wrightbus wird für Daimler Buses vor Ort den Aufbau für die 
Die neue Setra TopClass 500 setzt neue Akzente im   lokal produzierten Chassis vornehmen.
exklusiven Reisesegment. Die neuen eleganten und dynami-
schen Reisebusse der Setra TopClass 500 feierten auf der  
Busmesse »Busworld Kortrijk« Weltpremiere. Sie stehen für  
ein neues Reisegefühl, das Luxus und Wirtschaftlichkeit auf 
höchstem Level verbindet. Die exklusiven Langstreckenbusse 
betonen die Aspekte Design, Wertigkeit und Sicherheit  
und verbinden diese mit den herausragenden wirtschaftlichen 
Eigenschaften der bereits neu eingeführten Setra Comfort-
Class 500.
166
D | Geschäftsfelder | Daimler Buses | Daimler Financial Services
Daimler Financial Services.
Bei Daimler Financial Services übertraf der Bestand an ﬁnanzierten oder verleasten Pkw und 
Nutzfahrzeugen im Geschäftsjahr 2013 erstmals die Drei-Millionen-Marke. Neugeschäft  
und Vertragsvolumen erreichten erneut Höchstwerte. Auch bei der Vermittlung automobilnaher 
Versicherungspolicen wurde ein neuer Rekord erzielt. Das Carsharing-Angebot car2go zählte  
Ende des Jahres fast 600.000 Kunden und war damit Marktführer in seinem Segment. Kunden  
und Händler stellten der Finanzdienstleistungssparte des Konzerns erneut ein äußerst  
positives Zeugnis aus.
Vertragsbestand von über drei Millionen Fahrzeugen. Das  D.09
Geschäft von Daimler Financial Services entwickelte sich 2013  Daimler Financial Services
erneut positiv. Weltweit schloss das Unternehmen im Berichts-
2013 2012 13/12
jahr knapp 1,2 Millionen neue Finanzierungs- und Leasingverträge 
€-Werte in Millionen Veränd. in % 
ab, die Gesamtzahl aller ﬁnanzierten oder verleasten Fahr-
zeuge überstieg erstmals die Drei-Millionen-Marke. Das Neu-
EBIT 1.268 1.293 -2
geschäft legte um 6 % auf 40,5 Mrd. € zu und erreichte damit 
Umsatz 14.522 13.550 +7 
einen neuen Höchstwert. Das Vertragsvolumen stieg um 4 % 
Neugeschäft 40.533 38.076 +6
auf den Rekordwert von 83,5 Mrd. €. Bereinigt um Wechsel-
Vertragsvolumen 83.539 79.986 +4 
kurseﬀekte lag der Anstieg bei 11 %. Das EBIT bewegte sich mit 
Sachinvestitionen 19 23 -17
1.268 (i. V. 1.293) Mio. € in der Größenordnung des Vorjahres. 
Beschäftigte (31.12.) 8.107 7.779 +4
 D.09
Erfolgreicher Geschäftsverlauf in Europa. In der Region 
Europa konnte Daimler Financial Services neue Finanzierungs- 
und Leasingverträge im Wert von 19,4 Mrd. € abschließen 
(+7 %). Besonders dynamisch entwickelte sich das Geschäft  
in den Benelux-Staaten (+26 %), in Großbritannien (+21 %)  
sowie in der Türkei (+13 %). In Deutschland stieg das Neugeschäft 
der Mercedes-Benz Bank um 1 % auf 9,2 Mrd. €, das Einlage-
volumen im Direktbankgeschäft belief sich auf 11,3 Mrd. € (-7 %). 
Das Vertragsvolumen von Daimler Financial Services in Europa 
betrug zum Jahresende 37,3 Mrd. € – das entspricht einem  
Plus von 8 %. 
Zugewinne in Nord- und Südamerika. In Nord- und Süd-
amerika lag das Neugeschäft mit 15,5 Mrd. € um 6 % über dem 
hohen Niveau des Vorjahres. In den USA konnte ein weiterer 
Zuwachs von 10 % gegenüber dem Vorjahreswert erzielt werden. 
Starke Zugewinne gab es auch in Argentinien (+22 %) und 
Mexiko (+10 %). Das Vertragsvolumen in der Region Nord- und 
Südamerika erreichte 34,6 Mrd. € und wuchs damit um 2 %. 
Wechselkursbereinigt ergab sich ein Zuwachs um 9 %.
Starke Nachfrage in Afrika & Asien-Paziﬁk. In der Region 
Afrika & Asien-Paziﬁk stieg das Neugeschäft gegenüber  
dem Vorjahreswert um 6 % auf 5,6 Mrd. €. Besonders dynamisch 
entwickelte sich das Geschäft in Indien (+96 %) sowie in  
Thailand (+56 %). Das Vertragsvolumen stieg gegenüber dem 
Jahresende 2012 um 2 % auf 11,6 Mrd. €. Wechselkurs-
bereinigt ergab sich ein Anstieg um 19 %.
167
Bild oben: Mitarbeiterinnen von Mercedes-Benz Financial Services in Taiwan – Unsere Kunden genießen rund um die Welt erstklassigen Service. 
Bild unten: Zum ersten Mal überhaupt überstieg der Vertragsbestand von Daimler Financial Services im Jahr 2013 die Marke von drei Millionen Fahrzeugen.
168
D | Geschäftsfelder | Daimler Financial Services
Rekord bei der Vermittlung automobilnaher Versicherungen.  Hohe Zufriedenheit von Kunden und Händlern. Die heraus-
Daimler Financial Services vermittelte im Berichtsjahr rund  ragende Servicequalität von Daimler Financial Services wurde 
1,27 Millionen automobilbezogene Versicherungspolicen – das  auch im Berichtsjahr mehrfach ausgezeichnet. In Deutschland 
waren 20 % mehr als im Vorjahr und damit so viele wie nie  kürte die Branchenzeitschrift »Autohaus« die Mercedes-Benz 
zuvor. Besonders gut entwickelte sich die Nachfrage nach den  Bank zum fünften Mal in Folge zum besten automobilen Finanz-
von uns vermittelten Versicherungen in Indien (+208 %) sowie  dienstleister im Premiumsegment; zudem setzte sich die Bank 
in der Türkei (+145 %). In China wurden im Schnitt sechs von zehn  beim »Autohaus« Versicherungsmonitor zum wiederholten Male 
Pkw mit Stern mit einer von uns vermittelten Versicherung   als bester Anbieter im Premiumsegment von den Wettbewer-
ausgeliefert. Durch die Kooperation mit großen Versicherungs- bern ab. In einer Testkaufstudie im Auftrag der Fachzeitschrift 
unternehmen erhalten Mercedes-Kunden für ihr Fahrzeug  »Automobilwoche« belegten die Finanzdienstleistungen der 
attraktive Versicherungskonditionen und können ihr Auto im  Mercedes-Benz Bank ebenfalls den ersten Platz. In Großbritan-
Schadensfall in autorisierten Werkstätten reparieren lassen. nien verwies die dortige Landesgesellschaft in einer Händler-
zufriedenheitsumfrage ihre Wettbewerber zum siebten Mal  
Wachstum auch im Geschäft mit gewerblichen Kunden.  in Folge auf die Plätze. In den USA erzielte Mercedes-Benz 
Daimler Financial Services unterstützte auch 2013 in zahl- Financial Services das dritte Jahr in Folge den ersten Platz in der 
reichen Ländern gewerbliche Einzelkunden, den Mittelstand  Händlerﬁnanzierungsstudie von J.D. Power in der Kategorie 
sowie internationale Großunternehmen bei der Finanzierung  »Floorplan Satisfaction«. In China wurde das Callcenter der 
und Verwaltung ihrer Fahrzeuge und Fuhrparks. Das Neugeschäft  Mercedes-Benz Auto Finance Company China als das landes-
lag mit 146.000 Einheiten um 16 % über dem Vorjahr. Insge- weit beste seiner Klasse ausgezeichnet.
samt standen 357.000 Verträge mit gewerblichen Kunden in 
den Büchern – das entspricht einem Zuwachs von 9 % gegen- Hohe Attraktivität als Arbeitgeber. Daimler Financial  
über dem Vorjahr. Zudem richtete Daimler Fleet Management  Services konnte sich 2013 in der Umfrage des unabhängigen 
seine Aktivitäten neu aus und erweiterte seine Präsenz   Instituts »Great Place To Work« erneut als attraktiver Arbeit-
in Europa. In Großbritannien beispielsweise werden seit dem  geber proﬁlieren: In Portugal, den Niederlanden, der Türkei 
vierten Quartal gemeinsam mit dem Kooperationspartner  sowie in China, Südkorea, Kanada und Mexiko zählten die lokalen 
Lease drive attraktive Dienstleistungen rund um den Mehr-  Landesgesellschaften von Daimler Financial Services zu  
Marken-Fuhrpark angeboten.  den beliebtesten nationalen Arbeitgebern – manche von ihnen 
erhielten dieses Prädikat bereits zum wiederholten Male. 
car2go mit fast 600.000 Kunden. Das Geschäft mit inno-
vativen Mobilitätsdienstleistungen haben wir 2013 weiter   Toll Collect-Mautsystem arbeitet auch 2013 reibungslos. 
ausgebaut: Das Mobilitätskonzept car2go war Ende des Jahres  Das System zur Erhebung der Lkw-Maut auf deutschen  
in 25 Städten in Europa und Nordamerika vertreten und   Autobahnen arbeitete auch im Jahr 2013 stabil und zuverlässig. 
betrieb eine Flotte von rund 10.000 smart fortwo Fahrzeugen.  Zum Jahresende waren rund 775.300 Fahrzeuggeräte zur  
Weltweit konnte car2go 2013 über 300.000 Kunden hin- automatischen Mauterfassung im Einsatz. Insgesamt wurden 
zugewinnen und damit seinen Kundenbestand gegenüber dem  im Berichtsjahr 27,2 Mrd. Streckenkilometer erfasst.  
Jahresende 2012 mehr als verdoppeln. Mit insgesamt fast  Daimler Financial Services ist am Toll Collect-Konsortium  
600.000 Kunden war car2go Marktführer im Bereich ﬂexibler  mit einem Anteil von 45 % beteiligt.
Auto-Kurzzeitmieten. Die Mobilitätsplattform »moovel«, die 
verschiedene Mobilitätsangebote intelligent miteinander vernetzt 
und dem Kunden verkehrsträgerübergreifend den besten  
Weg von A nach B aufzeigt, startete 2013 in den Ballungs-
gebieten Nürnberg und München sowie in der Region Rhein-Ruhr. 
Im November begann in Berlin und Hamburg zudem das  
Pilotprojekt Park2gether, das Parkplatzbesitzer und Parkplatz-
suchende mittels einer Online-Börse zusammenbringt.
Ausbau digitaler Vertriebskanäle. Um auch in der digitalen 
Welt mit den eigenen Finanzdienstleistungsangeboten nah  
am Kunden zu sein, entwickelte Daimler Financial Services 2013 
sein Online-Angebot umfassend weiter. Mithilfe übersichtlich 
gestalteter und leicht bedienbarer Websites und Apps können 
sich Kunden umfassend über Leistungen des Unternehmens 
informieren und die Monatsrate für ihr Wunschfahrzeug in Erfah-
rung bringen. In vielen Ländern können bestehende Kunden 
zudem dank entsprechender Online-Portale ihre Vertragsdaten 
einsehen und ändern. In den USA sind bereits heute einige  
dieser Funktionalitäten direkt in das Infotainment-System des 
Fahrzeugs integriert. 
169
Corporate  
Governance.
Hauptversammlung
Integrität
Aktionäre
Aufsichtsrat
Unternehmensführung
Vorstand und Aufsichtsrat von Daimler bekennen sich zu den Grundsätzen guter  
Corporate Governance. Unser gesamtes Handeln ist auf eine verantwortungsvolle, 
transparente und nachhaltige Unternehmensführung ausgerichtet.
E | Corporate Governance | Inhaltsverzeichnis 
E | Corporate Governance.
172 – 174  Bericht des Prüfungsausschusses 178 – 183  Corporate Governance Bericht 
– Wesentliche angewandte Prinzipien unserer 
  Unternehmensführung
175 – 176  Integrität und Compliance – Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand, 
    Aufsichtsrat und dessen Ausschüssen
– Integritätsdialog weltweit fortgesetzt – Aktionäre und Hauptversammlung
– Führungskräfte als Vorbild  –  Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat, 
– Blick von außen durch Beirat mit externen Experten Directors’ Dealings
– Compliance Management System und   – Risikomanagement und Rechnungslegung
  Hinweisgebersystem BPO gestärkt – Erklärung zur Unternehmensführung
– Zusammenarbeit mit unseren Geschäftspartnern 
177   Entsprechenserklärung von Vorstand  
und Aufsichtsrat der Daimler AG  
zum Deutschen Corporate Governance Kodex
– Selbstbehalt bei der D & O-Versicherung für 
  den Aufsichtsrat
– Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
– Höchstgrenzen für die Vorstandsvergütung
171 
Bericht des Prüfungsausschusses.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, In einer Sitzung Anfang Februar 2013 behandelte der Prüfungs-
ausschuss im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers  
der Prüfungsausschuss behandelt auf der Basis der Aufgaben- die vorläufigen Kennzahlen des Jahres- und des Konzernab-
zuweisung, die in der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats und  schlusses 2012 sowie den Gewinnverwendungsvorschlag  
seiner Ausschüsse geregelt ist, insbesondere Fragen der Rech- des Vorstands. Die vorläufigen Kennzahlen wurden in der  
nungslegung. Ferner erörtert er die Wirksamkeit und die Funk- Jahrespressekonferenz am 7. Februar 2013 veröffentlicht. 
tionsfähigkeit des Risikomanagementsystems, des internen 
Kontrollsystems und des internen Revisionssystems sowie das  In einer weiteren Sitzung im Februar 2013 befasste sich der 
Compliance-Management. Außerdem befasst er sich mit der  Prüfungsausschuss mit dem vom Abschlussprüfer jeweils mit 
Abschlussprüfung und überprüft die Qualifikation sowie die  einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehenen 
Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefassten 
Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern für das 
Nach Beschluss durch die Hauptversammlung beauftragt der  Geschäftsjahr 2012 sowie mit dem Gewinnverwendungsvorschlag; 
Prüfungsausschuss den Wirtschaftsprüfer mit der Abschluss- dabei waren die Vertreter des Abschlussprüfers anwesend und 
prüfung beziehungsweise mit der prüferischen Durchsicht   berichteten über die Ergebnisse der Prüfung. Zur Vorbereitung 
von Zwischenfinanzberichten, legt die Prüfungsschwerpunkte  standen den Prüfungsausschussmitgliedern und allen Auf-
fest und trifft die Honorarvereinbarung mit dem Prüfer. sichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, 
unter anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernab-
Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. h. c.  schluss nach IFRS und dem zusammengefassten Lagebericht 
Bernhard Walter, als auch Dr. Clemens Börsig verfügen als   für die Daimler AG und den Konzern sowie dem Corporate 
unabhängige Mitglieder des Prüfungsausschusses über Sachver- Governance Bericht und dem Vergütungsbericht, der Jahresab-
stand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und besondere  schluss der Daimler AG, der Gewinnverwendungsvorschlag  
Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungs- des Vorstands sowie die Prüfungsberichte der KPMG für den 
legungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. Jahresabschluss der Daimler AG und den Konzernabschluss 
nach IFRS, jeweils einschließlich des zusammengefassten Lage-
An den sechs Sitzungen des Prüfungsausschusses im Geschäfts- berichts, sowie die Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats 
jahr 2013 nahmen neben den Ausschussmitgliedern auch   und des Prüfungsausschusses. Die Prüfungsberichte und wesent-
der Aufsichtsratsvorsitzende, der Vorstandsvorsitzende, die   liche Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung wurden 
für Finanzen und Controlling sowie für Integrität und Recht  gemeinsam mit dem Abschlussprüfer diskutiert. Dabei hat sich 
zuständigen Vorstandsmitglieder und die Vertreter des Abschluss- der Prüfungsausschuss der Daimler AG auch mit der Überwa-
prüfers teil. Darüber hinaus waren zu einzelnen Tagesord- chung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des 
nungspunkten die Leiter von Fachabteilungen sowie weitere  internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und 
Sachverständige vertreten. Zusätzlich führte der Prüfungs-  des internen Revisionssystems sowie mit Fragen der Compliance 
ausschussvorsitzende regelmäßig Einzelgespräche, unter an- befasst. Dies umfasste auch die vom Vorstand beschlossenen 
derem mit dem Abschlussprüfer, mit den für Finanzen und  Weiterentwicklungen und erforderlichen Anpassungen innerhalb 
Controlling beziehungsweise Integrität und Recht zuständigen  der konzernweiten Compliance-Struktur und -Aktivitäten,  
Vorstandsmitgliedern sowie mit den Leitern des Bilanzbereichs  beispielsweise den optimierten Due-Diligence-Prozess für Ver-
und der Bereiche Interne Revision, Group Compliance und Recht.  triebspartner. Der Prüfungsausschuss empfahl dem Aufsichts- 
Über die Ergebnisse dieser bilateralen Gespräche informierte  rat nach intensiver Prüfung und Erörterung, die aufgestellten 
der Prüfungsausschussvorsitzende den Prüfungsausschuss je- Abschlüsse zu billigen und sich dem Gewinnverwendungs-
weils bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit. Der Vor- vorschlag des Vorstands mit dem Vorschlag der Zahlung einer 
sitzende des Prüfungsausschusses informierte auch den Auf- Dividende von 2,20 € je dividendenberechtigter Stückaktie an-
sichtsrat in dessen jeweils folgender Sitzung über die Tätigkeit   zuschließen. Der Prüfungsausschuss stimmte ferner dem Bericht 
des Ausschusses und den Verlauf von Sitzungen und Gesprächen. des Prüfungsausschusses für das Geschäftsjahr 2012 zu.
172
E | Corporate Governance | Bericht des Prüfungsausschusses
Dr. Bernhard Walter, Vorsitzender des Prüfungsausschusses.
Darüber hinaus erörterte der Prüfungsausschuss in dieser Sitzung  an einer Sitzung des Ausschusses berichtete Judge Freeh von 
den Bericht über die im Geschäftsjahr 2012 an den Abschluss- seinen abschließenden Eindrücken zum Stand von Compliance  
prüfer gezahlten Honorare für Prüfungs- und für Nicht-Prüfungs- bei Daimler. Judge Freeh erklärte, das Management und die Mit-
leistungen. Unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Unab- arbeiterinnen und Mitarbeiter des Unternehmens seien äußerst 
hängigkeitsprüfung beschloss der Prüfungsausschuss eine an  engagiert vorgegangen. Dadurch sei es gelungen, ein Compliance-
den Aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren Verlauf an   System auf höchstem Niveau zu etablieren, das jedem Vergleich 
die Hauptversammlung gerichtete Empfehlung, die KPMG als  auf internationaler Ebene standhalte. Der Prüfungsausschuss 
Abschlussprüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht   dankte Judge Freeh für die konstruktive Zusammenarbeit in 
von Zwischenﬁnanzberichten für das Geschäftsjahr 2013 zu  den vergangenen Jahren.
bestellen. Dabei stützte der Prüfungsausschuss seine Emp-
fehlung auch auf die sehr guten Ergebnisse der vom Prüfungs- Die Berichterstattung über Nicht-Prüfungsleistungen des Ab-
ausschuss im Mai/Juni 2012 durchgeführten Qualitätsanalyse   schlussprüfers nahm der Prüfungsausschuss in seiner Sitzung 
der Abschlussprüfung des vorangegangenen Geschäftsjahres.  im Juni 2013 entgegen. In dieser Sitzung wurden auch die  
Vorbehaltlich der Wahlentscheidung der Hauptversammlung  Prüfungsschwerpunkte für die Abschlussprüfung des Berichts-
genehmigte der Ausschuss die mit dem Prüfer für das Geschäfts- zeitraums und die Genehmigungsrahmen für die Beauftragung 
jahr 2013 zu treﬀende Honorarvereinbarung. Schließlich  des Abschlussprüfers mit Nicht-Prüfungsleistungen festgelegt. 
befasste sich der Prüfungsausschuss im Rahmen seiner Zuständig- Die Sitzung diente ferner dazu, die Abschlussprüfung für das 
keit mit dem Entwurf der Tagesordnung für die ordentliche  abgelaufene Geschäftsjahr 2012 zu analysieren und die Kon troll-
Hauptversammlung 2013 und mit dem Jahresprüfplan der  aufgaben des Prüfungsausschusses hinsichtlich des Rech-
Internen Revision. nungslegungsprozesses, der Funktionsfähigkeit des internen 
Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des  
Im Jahresverlauf 2013 erörterte der Prüfungsausschuss in den  internen Revisionssystems wahrzunehmen. Gestützt auf die 
quartalsbezogenen Sitzungen mit dem Vorstand und mit der  vom Prüfungsausschuss gewürdigten Stellungnahmen des 
zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischenﬁnanz- Abschlussprüfers wurde in diesem Zusammenhang das interne 
berichten bestellten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft die   Kontroll- und Risikomanagementsystem behandelt. Über  
Zwischenﬁnanzberichte vor deren Veröﬀentlichung, behandelte  den rechnungslegungsbezogenen Bereich hinaus umfasst das 
die jeweiligen Risikoberichte und nahm die Berichte der   interne Kontrollsystem die Funktionen Interne Revision und 
Fachbereiche Group Compliance und Corporate Audit entgegen.  Compliance-Management. Der Ausschuss erörterte die Tätig-
Zudem befasste sich der Ausschuss quartalsweise mit Mittei- keitsberichte zum internen Kontroll- und Risikomanagement-
lungen seitens der Mitarbeiter der Gesellschaft über mögliche  system und befasste sich dabei insbesondere mit Änderungen 
Regelverstöße, die Mitarbeiter und Externe vertraulich und   und Weiterentwicklungen des Systems.
auf Wunsch anonym (sofern mit lokalem Datenschutzrecht ver-
einbar) an das unternehmenseigene Hinweisgebersystem  
BPO (Business Practices Oﬃce) meldeten und von diesem bear-
beitet wurden. Bis Februar 2013 tauschte sich der Prüfungs-
ausschuss zudem regelmäßig mit dem unabhängigen Monitor, 
Judge Louis Freeh, aus. Anlässlich seiner letzten Teilnahme  
173
Ebenfalls in der Sitzung im Juni 2013 befasste sich der Prü- Der Prüfungsausschuss stimmte ferner dem Bericht des  
fungsausschuss mit Neuerungen bei Bilanzierung und Rechnungs- Prüfungsausschusses in der vorliegenden Fassung zu.
legung und weiteren prüfungsausschussrelevanten Entwick-
lungen; damit nahm der Ausschuss unter anderem die für seine  Darüber hinaus erörterte der Ausschuss in dieser Sitzung den 
Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen  Bericht über die im Geschäftsjahr 2013 an den Abschlussprüfer 
wahr. Weiterhin informierte sich das Gremium über den aktuellen  gezahlten Honorare für Prüfungs- und für Nicht-Prüfungsleis-
Stand der rechtlichen Risiken, über das neue Pension Manage- tungen. Der Prüfungsausschuss beschloss zudem eine an den 
mentsystem, über den Stand des Währungs- und Liquiditäts- Aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren Verlauf an die Haupt-
managements sowie über weitere aktuelle Themen.  versammlung gerichtete Empfehlung, die KPMG als Abschluss-
prüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischen-
In der Sitzung im Juli 2013 befasste sich der Prüfungsausschuss  finanzberichten für das Geschäftsjahr 2014 zu bestellen; dabei 
auf Grundlage des Berichts des Konzernbeauftragten für den  wurden die Ergebnisse der Unabhängigkeitsprüfung und die  
Datenschutz mit den Schwerpunktthemen und aktuellen Entwick- Erörterung der Qualität der Abschlussprüfung berücksichtigt. 
lungen des Bereichs Datenschutz. Zudem nahm der Ausschuss   Vorbehaltlich der Wahlentscheidung der Hauptversammlung erör-
in seiner Sitzung im Oktober 2013 aus aktuellem Anlass Berichte  terte der Ausschuss auch den Vorschlag für die mit dem Prüfer  
der Leiter der Bereiche Recht und Steuern entgegen. für das Geschäftsjahr 2014 zu treffende Honorarvereinbarung.
In einer Sitzung Anfang Februar 2014 behandelte der Prüfungs- Schließlich befasste sich der Prüfungsausschuss auf der Basis 
ausschuss im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers   seiner Zuständigkeit mit dem Entwurf der Tagesordnung für  
die vorläufigen Kennzahlen des Jahres- und des Konzernab- die ordentliche Hauptversammlung 2014 und mit dem Jahres-
schlusses 2013 sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des  prüfplan der Internen Revision.
Vorstands. Die vorläufigen Kennzahlen wurden in der Jahres-
pressekonferenz am 6. Februar 2014 veröffentlicht. Auch im Jahr 2013 führte der Prüfungsausschuss wie in den 
Vorjahren eine Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch. Hand-
In einer weiteren Sitzung im Februar 2014 prüfte und erörterte  lungsbedarf im Hinblick auf die Aufgaben des Ausschusses 
der Ausschuss den jeweils mit einem uneingeschränkten  oder auf den Inhalt, die Frequenz oder den Ablauf der Sitzungen 
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehenen Jahres- ergab sich dabei nicht.
abschluss, Konzernabschluss und zusammengefassten Lage-
bericht für die Daimler AG und den Konzern für das Geschäfts- Stuttgart, im Februar 2014
jahr 2013 sowie den Gewinnverwendungsvorschlag; dies fand  
im Beisein des Abschlussprüfers statt, der über die Ergebnisse  Der Prüfungsausschuss
seiner Prüfung berichtete und für ergänzende Fragen und  
Auskünfte zur Verfügung stand. Zur Vorbereitung standen den 
Mitgliedern des Prüfungsausschusses und allen Aufsichts-
ratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, unter 
anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss  Dr. h. c. Bernhard Walter
nach IFRS und dem zusammengefassten Lagebericht für die  Vorsitzender
Daimler AG und den Konzern sowie dem Corporate Governance 
Bericht und dem Vergütungsbericht, der Jahresabschluss der 
Daimler AG, der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
sowie die Prüfungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss 
der Daimler AG und den Konzernabschluss nach IFRS, jeweils 
einschließlich des zusammengefassten Lageberichts, sowie die 
Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungs-
ausschusses. Die Prüfungsberichte und wesentliche Vorgänge 
hinsichtlich der Rechnungslegung wurden gemeinsam mit  
dem Abschlussprüfer diskutiert. Dabei hat sich der Prüfungsaus-
schuss auch mit der Überwachung des Rechnungslegungs-
prozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des 
Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems 
sowie mit Fragen der Compliance auseinandergesetzt. Der Prü-
fungsausschuss empfahl dem Aufsichtsrat nach intensiver  
Prüfung und Erörterung, die aufgestellten Abschlüsse zu billigen 
und sich dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands  
mit dem Vorschlag der Zahlung einer Dividende von 2,25 € je 
dividendenberechtigter Stückaktie anzuschließen.
174
E | Corporate Governance | Bericht des Prüfungsausschusses | Integrität und Compliance
Integrität und Compliance.
Kultur der Integrität Die Richtlinie für integres Verhalten bildet auch die Grundlage 
für unser Schulungsangebot zu Integrität und Compliance. Im 
Integrität ist einer unserer vier Unternehmenswerte, die das  Jahr 2013 haben wir unseren Trainingsansatz überarbeitet, um 
Fundament für unsere Geschäftsaktivitäten bilden. Wir sind  die beiden Themengebiete stärker zu verzahnen. Je nach Risiko 
der Überzeugung, dass anständiges Wirtschaften uns dauerhaft  und Zielgruppe nutzen wir Präsenzschulungen und webbasierte 
erfolgreich macht, darüber hinaus aber auch der Gesellschaft  Trainings. Damit möchten wir integres und regelkonformes Ver-
zugute kommt. Als weltweit tätiges Unternehmen übernehmen  halten im Unternehmen nachhaltig verankern. 
wir Verantwortung und wollen im Hinblick auf eine ethische 
Unternehmensführung Vorreiter sein. Daher verfügt Daimler  Im Jahr 2013 haben wir ein neues webbasiertes Training entwi-
über ein Vorstandsressort für Integrität und Recht, das den  ckelt, das unsere Verhaltensgrundsätze und unser gemein-
Rechtsbereich, die Compliance-Organisation, den Konzerndaten- sames Werteverständnis anschaulich vermittelt. Das Training 
schutz, den Bereich Integrity Management sowie die Abteilung  enthält unter anderem Kapitel zur Korruptionsprävention,  
»Corporate Responsibility Management« umfasst. Es ist unser  zu unserem Hinweisgebersystem BPO und – zusätzlich für  
Ziel, Integrität nachhaltig in unserer Unternehmenskultur zu  Führungskräfte – ein Modul zum Kartellrecht. Das Training ist  
verankern. Die Weiterentwicklung und Verstetigung von Integrität  verpﬂichtend und richtet sich weltweit an etwa 112.000  
ist deswegen auch Bestandteil der Zielvereinbarung für die   Beschäftigte mit E-Mail-Zugang.
Vorstandsvergütung. Unser unternehmerisches Handeln richten 
wir unter anderem an den Prinzipien des Global Compact der  Von 2011 bis 2013 haben wir mit unserer Kampagne »fairplay« 
Vereinten Nationen aus. Daimler ist Gründungsmitglied dieser  unsere Beschäftigten weltweit für Integrität und Compliance 
Initiative von Koﬁ Annan und Mitglied der LEAD-Gruppe. sensibilisiert – mit Plakaten und Flyern in 19 Sprachen und in 
über 40 Ländern. 
Dialog, Training und Kommunikation. Daimler fördert inte-
gres Verhalten durch vielfältige Maßnahmen. Zu diesen gehört  Führungskräfte als Vorbild. Unsere Richtlinie für integres 
der seit 2011 unternehmensweit geführte Integritätsdialog, der  Verhalten deﬁniert die Erwartung, die Daimler an seine Führungs-
2013 weltweit fortgesetzt wurde. »Integrität im Dialog« richtet  kräfte hat. Ihnen kommt durch ihre Vorbildrolle eine besondere 
sich an die gesamte Belegschaft und wird von einem ressort- Verantwortung für die Integritätskultur bei Daimler zu. Aus diesem 
übergreifenden Arbeitskreis gesteuert. Der regelmäßige Aus- Grund haben wir im Jahr 2013 einen Schwerpunkt auf Ange-
tausch zu Fragen der Integrität soll selbstverständlicher  bote für diese Zielgruppe gelegt. Dazu zählen Module zu Integ-
Bestandteil unseres Arbeitsalltags werden. Bereichs- und ziel- rität und Compliance in allen Seminaren für beförderte Füh-
gruppenspeziﬁsche Angebote sowie eine umfassende Begleit- rungskräfte. Auch unser Top Management Meeting 2013 drehte 
kommunikation – etwa ein eigener Intranetauftritt zum Thema –  sich um das Thema Führungsverantwortung. Außerdem  
unterstützen dieses Anliegen. sind Integrität und Compliance wichtige Kriterien in der jähr-
lichen Zielvereinbarung und bei der Zielerreichung unserer 
Unsere im November 2012 in Kraft getretene Richtlinie für   Führungskräfte.
integres Verhalten greift Ergebnisse dieses Dialogs auf. Die 
darin festgehaltenen Verhaltensgrundsätze und Leitlinien   Blick von außen durch Beirat. Der im September 2012 ins Leben 
für unser Handeln basieren somit auf einem gemeinsamen  gerufene »Beirat für Integrität und Unternehmensverantwortung« 
Werteverständnis. Die konzernweit gültige Richtlinie steht   mit externen Experten aus unterschiedlichen Bereichen beglei-
in 22 Sprachen zur Verfügung. Zusätzlich wurde eine Orientie- tet den Integritätsprozess bei Daimler kritisch-konstruktiv.  
rungshilfe für die Anwendung im Alltag erstellt, die auf die   Er kam 2013 drei Mal zusammen, um sich mit Vertretern des 
am häuﬁgsten gestellten Fragen eingeht. Außerdem steht ein  Unternehmens zu aktuellen Themen auszutauschen. 
Expertenteam für Fragen rund um die Richtlinie zur Verfügung.
175
Compliance Hinweisgebersystem. Unser Hinweisgebersystem BPO  
(Business Practices Oﬃce) dient uns als wertvolle Erkenntnis-
Compliance ist ein unverzichtbarer Teil der Integritätskultur bei  quelle für mögliche Risiken und konkrete Regelverstöße.  
Daimler. Für uns ist es selbstverständlich, dass wir uns an alle  Für uns ist es deshalb ein wichtiges Instrument für gute Unter-
relevanten Gesetze, freiwilligen Selbstverpﬂichtungen und in- nehmensführung. 
ternen Regelungen halten sowie nach ethischen Grundsätzen 
handeln. Oberste Priorität hat für uns, alle geltenden Anti-Korrup- Unser Hinweisgebersystem nimmt Hinweise auf Fehlverhalten 
tionsvorschriften einzuhalten sowie einen fairen Wettbewerb  sowohl von Beschäftigten als auch von Externen weltweit, rund 
zu wahren und zu fördern. Dies haben wir in unserer Richtlinie  um die Uhr, über verschiedene Meldewege und – sofern lokal 
für integres Verhalten verbindlich festgeschrieben. Integrität   rechtlich zulässig – auch anonym entgegen. So können wir ange-
und Compliance möchten wir nachhaltig als feste Bestandteile  messen reagieren, möglichst noch bevor Schaden für unsere 
in unserer Wertschöpfungskette verankern.  Mitarbeiter und unser Unternehmen entsteht. Voraussetzung für 
die Akzeptanz eines Hinweisgebersystems ist, dass es fair  
Compliance Management System (CMS) als Fundament.  ausgestaltet ist, dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit genügt 
Unser CMS ist an nationalen und internationalen Standards aus- und Hinweisgeber wie Betroﬀene gleichermaßen schützt.  
gerichtet und unterstützt uns dabei, regelkonformes Verhalten   Diese Kriterien haben wir 2013 in einer weltweit gültigen Konzern-
in unserem Tagesgeschäft sicherzustellen. Wir überprüfen die  richtlinie festgeschrieben. In Deutschland haben wir seit  
Wirksamkeit des Systems kontinuierlich und passen es an  1. Februar 2012 zusätzlich einen unabhängigen Rechtsanwalt 
weltweite Entwicklungen, veränderte Risiken sowie neue recht- als neutralen Mittler beauftragt. Er nimmt ebenfalls Hinweise  
liche Anforderungen an. Damit verbessern wir kontinuierlich  auf Regelverstöße entgegen und ist aufgrund seiner anwaltlichen 
die Eﬃzienz und die Eﬀektivität. Im Jahr 2013 haben wir unsere  Schweigepﬂicht zur Vertraulichkeit verpﬂichtet. 
Prozesse, wie zum Beispiel die Integritätsprüfungen unserer 
Geschäftspartner, verbessert und Maßnahmen zur Geldwäsche- Zusammenarbeit mit unseren Geschäftspartnern. Integres 
prävention im Güterhandel ausgebaut. Unser CMS unterliegt   und regelkonformes Verhalten unserer Geschäftspartner ist für 
einer periodischen Prüfung durch die interne Revision und ent- uns eine feste Voraussetzung, um vertrauensvoll zusammen-
spricht externen Anforderungen.  zuarbeiten. Bei der Auswahl unserer direkten Geschäftspartner 
achten wir darauf, dass sie Gesetze einhalten und ethische 
Analyse von Compliance-Risiken. In einer weiter verbesserten  Grundsätze befolgen. Unseren Geschäftspartnern bieten wir je 
systematischen Risikoanalyse für das Jahr 2013 haben wir   nach Risiko webbasierte Trainings beziehungsweise Präsenz-
wie in den Jahren zuvor die Compliance-Risiken aller unserer  schulungen an. Außerdem haben wir unsere Erwartungen an 
Geschäftseinheiten bewertet. Dabei wurden sowohl qualita- unsere Geschäftspartner in der Broschüre »Anständige Ge-
tive als auch quantitative Indikatoren beurteilt – etwa das jewei- schäfte. Unsere gemeinsame Verantwortung.« klar formuliert. 
lige Geschäftsmodell, relevante Umfeldbedingungen sowie  
die Art der Vertragspartnerbeziehungen. Die Ergebnisse dieser  Vergleich mit den US-Behörden: Abschluss Monitorship.
Analyse sind die Basis für die Risikosteuerung. Gemeinsam   Das im Rahmen des Vergleichs mit dem US-Justizministerium 
mit den Geschäftseinheiten deﬁnieren wir Maßnahmen, um die  vereinbarte dreijährige Monitorship von Louis Freeh endete 
Risiken zu minimieren. Ein Schwerpunkt unserer Tätigkeiten  planmäßig am 31. März 2013. Der Monitor bescheinigte uns, 
liegt dabei auf Vertriebsgesellschaften in Hochrisikoländern.  dass wir nach dem Ende des Monitorship einen vorbildlichen 
Die Verantwortung für die Umsetzung dieser Maßnahmen   Standard bei Integrität und Compliance erreicht haben. Dies  
und die Aufsichtspﬂicht obliegen dem jeweiligen Management,  ist für uns Ansporn und Verpﬂichtung, den erreichten Standard  
das dabei eng mit dem Bereich Group Compliance zusam- zu halten, fortzuentwickeln und den eingeschlagenen Kurs  
menarbeitet. konsequent beizubehalten.
Stärkung der weltweiten Strukturen. Um unsere konzernweite 
Compliance-Organisation weiter als Partner der Geschäfts-
felder zu etablieren sowie geschäftsfeld- und marktspeziﬁschen 
Risiken noch besser zu begegnen, haben wir unsere divisionale 
Ausrichtung gestärkt. Jedes Geschäftsfeld wird von einem divi-
sionalen oder regionalen Compliance-Beauftragten unter-
stützt, der die Geschäftseinheiten zu Compliance berät. Zusätz-
lich achten weltweit lokale Compliance-Ansprechpartner 
darauf, dass unsere Standards eingehalten werden. Um die  
Unabhängigkeit gegenüber den Geschäftsfeldern zu gewähr-
leisten, unterstehen die divisionalen oder regionalen Compliance-
Beauftragten dem Chief Compliance Oﬃcer. Er berichtet  
direkt an das Mitglied des Vorstands für Integrität und Recht 
und an den Vorsitzenden des Aufsichtsrats.
176
E | Corporate Governance | Integrität und Compliance | Entsprechenserklärung
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat  
der Daimler AG gemäß § 161 AktG zum  
Deutschen Corporate Governance Kodex.
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im Dezember  Betragsmäßige Höchstgrenzen für die Vorstandsvergütung 
2012 hat die Daimler AG den vom Bundesministerium der Justiz  insgesamt und für ihre variablen Vergütungsteile (Ziﬀer 
im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten  4.2.3 Abs. 2 S. 6): Diese Empfehlung wurde neu in die Fassung 
Empfehlungen der »Regierungskommission Deutscher Corporate  des Kodex vom 13. Mai 2013 aufgenommen. Die Vergütungs-
Governance Kodex« in der Fassung vom 15. Mai 2012 mit   vereinbarungen mit den Vorstandsmitgliedern sahen bereits zu 
Ausnahme von Ziﬀer 3.8 Abs. 3 (Höhe des Selbstbehalts bei  diesem Zeitpunkt Höchstgrenzen für Vergütungsbestandteile 
der D & O-Versicherung für den Aufsichtsrat) und einer vor- vor, die jedoch die Anforderungen der neuen Empfehlung noch 
sorglich erklärten Abweichung von Ziﬀer 5.4.1 Abs. 2 (konkrete  nicht vollständig erfüllten. Mit Wirkung zum 01. Januar 2014 
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats) entsprochen.  haben die Vorstandsmitglieder der Aufnahme von Ziﬀer 4.2.3 
Den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex  Abs. 2 Satz 6 des Kodex entsprechenden Höchstgrenzen in 
in der Fassung vom 13. Mai 2013 entspricht die Daimler AG  ihre laufenden Dienstverträge zugestimmt. In den Anpassungs-
seit deren Bekanntmachung im amtlichen Teil des Bundesan- vereinbarungen wurden auch für die noch nicht zur Auszahlung 
zeigers weiterhin mit den bereits genannten Ausnahmen und  gelangten Jahresbonuszahlungen für die Geschäftsjahre 2012 
der vorsorglich erklärten Abweichung von Ziﬀer 4.2.3 Abs. 2 S. 6  und 2013 prozentuale Höchstgrenzen bezogen auf die Grund-
(betragsmäßige Höchstgrenzen für die Vorstandsvergütung ins- vergütung vereinbart. Die prozentuale Höchstgrenze bezogen auf 
gesamt und für ihre variablen Vergütungsteile). Die Daimler AG  den Zuteilungswert für die Vergütung aus dem langfristig und 
wird den Empfehlungen auch künftig mit den erklärten und   aktienorientierten Vergütungsbestandteil, dem sogenannten 
erläuterten Abweichungen entsprechen. Performance Phantom Share Plan, wurde auch auf künftig 
noch fällige Dividendenäquivalente aus vor dem 01. Januar 2014 
Höhe des Selbstbehalts bei der D & O-Versicherung für   begebenen und noch laufenden Tranchen erstreckt. Weiter-
den Aufsichtsrat (Ziﬀer 3.8 Abs. 3): Für die Mitglieder des  gehende rückwirkende Eingriﬀe in die Vergütung für zurücklie-
Aufsichtsrats ist in der Directors & Oﬃcers-Versicherung  gende Geschäftsjahre wären mit Blick auf den Grundsatz der 
(D & O-Versicherung) wie in den Vorjahren ein nach Ansicht der   Vertragstreue nicht mehr angemessen und werden nach unserer 
Daimler AG angemessener Selbstbehalt vereinbart. Dieser   Auﬀassung von Ziﬀer 4.2.3 Abs. 2 S. 6 auch nicht gefordert.
entspricht jedoch nicht dem gesetzlich geforderten Selbstbehalt 
für Vorstandsmitglieder in Höhe von mindestens 10 Prozent 
des Schadens bis mindestens zum Eineinhalbfachen der festen  Stuttgart, im Dezember 2013
jährlichen Vergütung. Da die Vergütungsstruktur des Aufsichts-
rats auf eine funktionsbezogene ﬁxe Vergütung ohne erfolgsori- Für den Aufsichtsrat  Für den Vorstand 
entierte Bestandteile beschränkt ist, würde ein Selbstbehalt  Dr. Manfred Bischoﬀ  Dr. Dieter Zetsche 
für Aufsichtsratsmitglieder in Höhe des Eineinhalbfachen der  Vorsitzender  Vorsitzender
ﬁxen jährlichen Vergütung im Vergleich zu den Mitgliedern des 
Vorstands, deren Vergütung aus ﬁxen und erfolgsorientierten 
Bestandteilen besteht, wirtschaftlich betrachtet zu einem  
unverhältnismäßigen Ergebnis führen.
Konkrete Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
(Ziﬀer 5.4.1 Abs. 2). Der Aufsichtsrat hat die Zielvorgaben  
für die Zahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder sowie für die 
Berücksichtigung potenzieller Interessenkonﬂikte bei seiner 
Zusammensetzung mangels Einﬂusses auf die Besetzung der 
Arbeitnehmerseite auf die Anteilseignerseite beschränkt. 
177
Corporate Governance Bericht.
Gute Corporate Governance ist die Grundlage verantwortungsvoller Unternehmensführung. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben den Anspruch, die Leitung und Überwachung des Unternehmens 
an national und international anerkannten Standards auszurichten, um den langfristigen Erfolg 
unseres traditionsreichen Unternehmens nachhaltig zu sichern.
Wesentliche angewandte Prinzipien unserer   Standards geschäftlichen Verhaltens. Weitere relevante un­
Unternehmensführung ternehmensweit angewandte Unternehmensführungspraktiken, 
die über die gesetzlichen Anforderungen hinausgehen, sind  
Deutscher Corporate Governance Kodex. Das deutsche Recht,  unsere Standards geschäftlichen Verhaltens. Sie setzen sich aus 
insbesondere das Aktien­, das Mitbestimmungs­ und das   verschiedenen Dokumenten und Richtlinien zusammen und  
Kapitalmarktrecht, sowie die Satzung der Daimler AG bilden  beruhen auf den Unternehmenswerten Begeisterung, Wertschät­
den Gestaltungsrahmen für die Corporate Governance des   zung, Integrität und Disziplin. Eckpfeiler unserer Standards  
Unternehmens. Zur Ausgestaltung dieses Rahmens gibt der  geschäftlichen Verhaltens sind die »Richtlinie für integres Ver­
Deutsche Corporate Governance Kodex Empfehlungen und   halten« und unsere »Business Partner Broschüre«.
Anregungen. Eine gesetzliche Pflicht, diese Standards zu befol­
gen, besteht nicht. Nach dem Prinzip »comply or explain«   Richtlinie für integres Verhalten. Die Richtlinie für integres 
sind Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG aber nach § 161  Verhalten wurde 2012 in Kraft gesetzt und ersetzt die seit 1999 
AktG verpflichtet, jährlich zu den Empfehlungen des Deutschen  bestehende Verhaltensrichtlinie. Sie definiert die bei Daimler 
Corporate Governance Kodex eine Entsprechenserklärung abzu­ geltenden Verhaltensgrundsätze und Leitlinien für das tägliche 
geben und Abweichungen von den Kodex­Empfehlungen   Handeln. Dies betrifft sowohl den Umgang miteinander im  
offenzulegen und zu begründen. Mit den in der Entsprechens­ Unternehmen als auch mit Kunden und Geschäftspartnern. 
erklärung vom Dezember 2013 genannten und begründeten  Fairness, Verantwortung und die Achtung von Gesetzen und 
Ausnahmen entsprach und entspricht die Daimler AG den Emp­ Rechten sind dabei wesentliche Prinzipien. Die Richtlinie für  
fehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Die  integres Verhalten basiert auf einem gemeinsamen Werte­
E
Entsprechenserklärung ist auf   S. 177 des Geschäftsberichts  verständnis, das zusammen mit den Mitarbeiterinnen und Mit­
abgedruckt und kann auch über die Internetseite der Gesell­ arbeitern entwickelt wurde. Sie enthält neben allgemeinen  
w
schaft unter   daimler.com/dai/dcgk abgerufen werden. Dort  Verhaltensgrundsätzen unter anderem Anforderungen und  
sind zudem die nicht mehr aktuellen Entsprechenserklärungen  Regelungen zur Wahrung der Menschenrechte, zum Umgang  
der vergangenen fünf Jahre und der Corporate Governance Kodex  mit Interessenkonflikten und zur Untersagung von Korruption 
verfügbar. in jeglicher Form.
Den Anregungen des Kodex in der Fassung vom 13. Mai 2013  Auch die »Grundsätze zur sozialen Verantwortung« sind Be­
entsprach und entspricht die Daimler AG mit nur einer Ausnahme:  standteil der Richtlinie für integres Verhalten. Sie sind für den 
Abweichend von der Anregung in Ziffer 2.3.4 des Deutschen  gesamten Konzern bindend. Daimler bekennt sich darin zu  
Corporate Governance Kodex wird die Hauptversammlung nicht  den Prinzipien des UN Global Compact und somit zu den inter­
insgesamt, sondern nur bis zum Ende des Berichts des Vor­ national anerkannten Menschen­ und Arbeitnehmerrechten, 
stands im Internet übertragen. Eine weitergehende Übertragung,  wie der Ächtung von Kinder­ und Zwangsarbeit, zur Koalitions­
insbesondere eine solche der Wortbeiträge der Aktionäre,  freiheit und zu nachhaltigem Umweltschutz. Zusätzlich ver­
könnte als nicht gerechtfertigter Eingriff in die Persönlichkeits­ pflichtet sich Daimler, die Chancengleichheit zu wahren und  
sphäre empfunden werden. Das Persönlichkeitsrecht des   das Prinzip »gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit« einzuhalten. 
Aktionärs tritt in der gebotenen Abwägung nicht automatisch  Die Richtlinie für integres Verhalten ist im Internet unter  
w
hinter ein Übertragungsinteresse zurück. Dies wird belegt   daimler.com/dai/iuc zugänglich.
durch das gesetzliche Erfordernis einer Legitimationsgrundlage 
für die vollständige Übertragung in der Satzung oder einer   Business Partner Broschüre. 2012 ist unsere Broschüre  
Geschäftsordnung der Hauptversammlung. »Anständige Geschäfte. Unsere gemeinsame Verantwortung.« 
erschienen, die anhand der »Global Compact«­Prinzipien der 
Vereinten Nationen aufzeigt, welche Erwartungen das Unterneh­
men hinsichtlich ethischen Verhaltens im Geschäftsverkehr 
hat. Weltweit haben seither mehr als 63.000 externe Partner – 
zum Beispiel alle Lieferanten, Joint­Venture­Partner, Händler, 
Marketing­ und Sponsoring­Partner – die Broschüre erhalten. 
Auch die Business Partner Broschüre steht im Internet unter 
w
 daimler.com/dai/iuc zur Verfügung.
178
E | Corporate Governance | Corporate Governance Bericht
Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand,   Bei der Besetzung von Führungsfunktionen im Unternehmen 
Aufsichtsrat und dessen Ausschüssen  E.01 achtet der Vorstand auf Vielfalt (Diversity), unter anderem im 
Hinblick auf die Kriterien Alter, Internationalität und Geschlecht. 
Der Daimler AG ist durch das deutsche Aktienrecht ein duales  Die Diversity-Management-Aktivitäten umfassen Diversity-
Führungssystem gesetzlich vorgegeben, das von einer strikten  Workshops in den Geschäftsfeldern, in denen hierarchieüber-
personellen Trennung zwischen dem Vorstand als Leitungsorgan  greifend aktuelle Diversity-Herausforderungen und Ideen  
und dem Aufsichtsrat als Überwachungsorgan (Two-tier-Board)  diskutiert werden, den Aufbau von internen Netzwerken sowie 
gekennzeichnet ist. Danach leitet der Vorstand das Unternehmen,  externe Kooperationen mit Bildungseinrichtungen und Mit-
während der Aufsichtsrat den Vorstand überwacht und berät.  gliedschaften in ausgewählten Initiativen. Ein zentraler Hand-
Eine gleichzeitige Mitgliedschaft in beiden Organen ist nicht  lungsschwerpunkt liegt auf der gezielten Förderung von 
zulässig. Frauen, unter anderem mit ﬂexiblen Arbeitszeitmodellen, der 
Bereitstellung von betriebsnahen Krippenplätzen, einem  
Vorstand. Zum 31. Dezember 2013 besteht der Vorstand der  speziellen Mentoring-Programm für Frauen und einem eigenen 
Daimler AG aus acht, seit dem 29.01.2014 aus sieben Mitgliedern.  Programm für die Förderung von weiblichem Nachwuchs in  
Informationen über Aufgabenbereiche und Lebensläufe sind   Ingenieurwissenschaften und Technik. Der Anteil von Frauen  
w
im Internet unter   daimler.com/dai/vorstand verfügbar. Über  in leitenden Führungspositionen beträgt derzeit 13 % und soll 
die Mitglieder des Vorstands und ihre Verantwortungsbereiche  bis zum Jahr 2020 auf 20 % erhöht werden.
E
informieren auch die   S. 12 und 13 des Geschäftsberichts. 
Kein Mitglied des Vorstands nimmt mehr als drei Aufsichts- Aufsichtsrat. Nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz 
ratsmandate in konzernexternen börsennotierten Gesellschaften  besteht der Aufsichtsrat der Daimler AG aus 20 Mitgliedern. Sie 
oder in Aufsichtsgremien von konzern externen Gesellschaften  werden zur Hälfte von den Aktionären in der Hauptversamm-
wahr, die vergleichbare Anforderungen stellen. lung gewählt. Zur anderen Hälfte besteht der Aufsichtsrat aus 
Vertretern, die von den Arbeitnehmern der deutschen Betriebe 
Der Vorstand leitet die Daimler AG und den Daimler-Konzern.  des Konzerns gewählt werden. Informationen zu den einzelnen 
Mit Zustimmung des Aufsichtsrats bestimmt der Vorstand   Mitgliedern des Aufsichtsrats sind im Internet unter  
w E
die strategische Ausrichtung des Unternehmens und legt die   daimler.com/dai/aufsichtsrat und auf den   S. 20 und 21 
Unternehmensziele fest. Die Mitglieder des Vorstands tragen  des Geschäftsberichts verfügbar. Anteilseignervertreter  
gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung.  und Arbeitnehmervertreter sind gesetzlich gleichermaßen  
Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die einzelnen  dem Unternehmensinteresse verpﬂichtet.
Mitglieder des Vorstands die ihnen zugewiesenen Ressorts  
im Rahmen der Vorgaben in eigener Verantwortung. Der Vor- Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
standsvorsitzende koordiniert die Arbeit im Vorstand. Führung der Geschäfte. In regelmäßigen Abständen lässt sich 
der Aufsichtsrat vom Vorstand über die Strategie des Unter-
Der Vorstand stellt die Quartals- und Halbjahresberichte des   nehmens, die Unternehmensplanung, die Umsatzentwicklung, 
Unternehmens, den Jahresabschluss der Daimler AG, den Kon- die Rentabilität, die Geschäftsentwicklung und die Lage des  
zernabschluss und den Lagebericht der Gesellschaft und des  Unternehmens sowie über das interne Kontrollsystem, das Risiko-
Konzerns auf. Er sorgt dafür, dass die Rechtsvorschriften, behörd- managementsystem und Compliance berichten. Für Geschäfte 
lichen Regelungen und unternehmensinternen Richtlinien   von grundlegender Bedeutung hat sich der Aufsichtsrat Zustim-
eingehalten werden, und wirkt darauf hin, dass die Konzernun- mungsrechte vorbehalten. Ferner hat der Aufsichtsrat die  
ternehmen diese beachten (Compliance). Zu den Aufgaben   Informations- und Berichtspﬂichten des Vorstands gegenüber 
des Vorstands gehört es ferner,  ein angemessenes und eﬃzientes  dem Aufsichtsrat, dem Prüfungsausschuss und – zwischen  
Risikomanagementsystem einzurichten und zu überwachen. den Sitzungen des Aufsichtsrats – gegenüber dem Aufsichts-
ratsvorsitzenden näher festgelegt.
Für bestimmte, vom Aufsichtsrat deﬁnierte Arten von Geschäften 
von grundlegender Bedeutung bedarf der Vorstand der Zustim-
mung des Aufsichtsrats. In regelmäßigen Abständen berichtet 
der Vorstand dem Aufsichtsrat über die Strategie des Unter-
nehmens, die Unternehmensplanung, die Rentabilität, die Ge- E.01
schäftsentwicklung und die Lage des Unternehmens sowie  Governance-Struktur
über das interne Kontrollsystem, das Risikomanagementsystem 
und Compliance. Der Aufsichtsrat hat die Informations- und 
Berichtspﬂichten des Vorstands näher festgelegt. Hauptversammlung
Der Vorstand hat sich eine im Internet unter w daimler.com/ Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat
dai/go verfügbare Geschäftsordnung gegeben, die unter anderem 
das bei Beschlussfassungen zu beachtende Verfahren regelt   Aufsichtsrat (10 Anteilseigner- und 10 Arbeitnehmervertreter), 
und Bestimmungen zur Vermeidung von Interessenkollisionen  Nominierungsausschuss, Prüfungsausschuss, Präsidialausschuss, 
Vermittlungsausschuss 
enthält.
Bestellung, Überwachung, Beratung
Der Vorstand hat keine Ausschüsse gebildet.
Vorstand
179
Zu den Aufgaben des Aufsichtsrats gehört es, die Mitglieder  Der Aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine Mitglieder 
des Vorstands zu bestellen und abzuberufen. Erstbestellungen  insgesamt über die Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen  
erfolgen in der Regel für drei Jahre. Zusätzlich zur maßgeblichen  Erfahrungen verfügen, die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 
fachlichen Qualiﬁkation unter Berücksichtigung der internatio- der Aufgaben erforderlich sind. Wahlvorschläge des Aufsichts-
nalen Tätigkeit des Unternehmens achtet der Aufsichtsrat bei  rats für die Wahl von Anteilseignervertretern durch die Hauptver-
der Zusammensetzung des Vorstands auch auf Vielfalt (Diversity).  sammlung, für die der Nominierungsausschuss Empfehlungen 
Dies gilt insbesondere im Hinblick auf das Alter, die Internatio- unterbreitet, berücksichtigen nicht nur die Anforderungen von 
nalität, das Geschlecht und andere persönliche Eigenschaften.  Gesetz, Satzung und Deutschem Corporate Governance  
Der Aufsichtsrat legt ferner das System der Vorstandsvergü- Kodex, sondern auch einen Kriterienkatalog von Qualiﬁkationen 
tung fest, überprüft es regelmäßig und bestimmt die individuelle  und Erfahrungen. Hierzu gehören zum Beispiel Marktkennt-
Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder unter   nisse in den für Daimler besonders wichtigen Regionen, Expertise 
Berücksichtigung des Verhältnisses der Vorstandsvergütung  im Management von Technologien und Erfahrungen in be-
zur Vergütung des oberen Führungskreises und der Beleg- stimmten Managementfunktionen. Zudem sind Persönlichkeit 
schaft insgesamt, auch in der zeitlichen Entwicklung. Für diesen  und Integrität sowie die Vielfalt der Mitglieder hinsichtlich  
Vergleich hat der Aufsichtsrat den oberen Führungskreis unter  Alter, Internationalität, Geschlecht und anderer persönlicher 
Heranziehung der unternehmensinternen Bezeichnung der Hierar- Eigenschaften  wichtige Voraussetzungen für eine produktive 
chiestufen festgelegt und als relevante Belegschaft die Beleg- Zusammenarbeit im Aufsichtsrat und eine qualiﬁzierte Überwa-
schaft der Daimler AG in Deutschland abgegrenzt. Für die indi- chung und Beratung des Vorstands.
viduelle Vorstandsvergütung insgesamt und hinsichtlich ihrer 
variablen Bestandteile hat der Aufsichtsrat mit Wirkung zum   Im Hinblick auf seine eigene Zusammensetzung hat der Auf-
1. Januar 2014 betragsmäßige Höchstgrenzen bestimmt.   sichtsrat folgende Ziele benannt, die unter Beachtung der unter-
Weitergehende Informationen zur Vorstandsvergütung sind im  nehmensspeziﬁschen Situation die internationale Tätigkeit  
Vergütungsbericht des Geschäftsberichts zusammengefasst.  des Unternehmens, potenzielle Interessenkonﬂikte, die Anzahl 
E
 S. 119 ﬀ. der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder, eine festzulegende 
Altersgrenze sowie Vielfalt (Diversity) berücksichtigen und eine 
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss, den Konzern- angemessene Beteiligung von Frauen vorsehen:
abschluss und den Lagebericht der Gesellschaft und des Kon-
zerns sowie den Vorschlag für die Verwendung des Bilanz- –  Um eine angemessene Internationalität sicherzustellen,  
gewinns. Nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer und unter  beispielsweise durch langjährige internationale Erfahrung, 
Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers  erscheinen dem Aufsichtsrat ein Anteil von mindestens  
und der Prüfungsergebnisse des Prüfungsausschusses erklärt  40 % internationaler Anteilseignervertreter und eine daraus 
der Aufsichtsrat, ob nach dem abschließenden Ergebnis seiner  abge leitete Quote von mindestens 20 % bezogen auf den  
eigenen Prüfung Einwendungen zu erheben sind. Ist dies nicht der  Gesamtaufsichtsrat als angemessene Zielvorgabe. Ungeachtet 
Fall, billigt der Aufsichtsrat die Abschlüsse und die Lagebe- der langjährigen internationalen Erfahrung weiterer Auf-
richte. Mit der Billigung ist der Jahresabschluss der Gesellschaft  sichtsrats mitglieder ist diese Zielvorgabe bereits mit Dr. Paul 
festgestellt. Der Aufsichtsrat berichtet der Hauptversammlung  Achleitner, Sari Baldauf, Petraea Heynike, Andrea Jung, 
über die Ergebnisse seiner eigenen Prüfung und über Art und  Gerard Kleisterlee und Lloyd G. Trotter auf Anteilseignerseite 
Umfang der Überwachung des Vorstands während des zurück- mit 60 % und mit Valter Sanches auf Arbeitnehmerseite für 
liegenden Geschäftsjahres. Der Bericht des Aufsichtsrats zum  den Gesamtaufsichtsrat mit mehr als einem Drittel deutlich 
E
Geschäftsjahr 2013 ist auf den   S. 14 ﬀ. des Geschäfts- übertroﬀen.
w
berichts abgedruckt und im Internet unter   daimler.com/ –  Mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter im Auf-
dai/ara abrufbar. sichtsrat sollen weder
  ·  eine Beratungs- oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, 
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, die  Kreditgebern oder sonstigen Dritten wahrnehmen noch 
neben seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie den     ·  in einer geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zur 
persönlichen Anforderungen an seine Mitglieder insbesondere  Gesellschaft oder ihren Organen stehen, 
die Einberufung und Vorbereitung seiner Sitzungen sowie das    deren konkrete Ausgestaltung  einen Interessenkonﬂikt   
Prozedere der Beschlussfassung regelt. Die Geschäftsordnung    begründen könnte. 
w
des Aufsichtsrats ist im Internet unter   daimler.com/dai/go     Derzeit bestehen bei keinem Anteilseignervertreter Anhalts-
verfügbar. punkte für einen potenziellen Interessenkonﬂikt.
–  Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des Vor-
Sitzungen des Aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten  stands durch den Aufsichtsrat zu gewährleisten, sieht be-
Gesprächen der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseigner- reits die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats vor, dass mehr 
vertreter mit den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. Jede  als die Hälfte der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat  
Aufsichtsratssitzung sieht eine sogenannte Executive Session  unabhängig im Sinne des Deutschen Corporate Governance 
für Erörterungen des Aufsichtsrats in Abwesenheit der Mitglieder  Kodex sein sollen und dem Aufsichtsrat keine Mitglieder  
des Vorstands vor. angehören dürfen, die Organfunktionen oder Beratungsauf-
gaben bei wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens 
ausüben. Derzeit bestehen bei keinem Anteilseignervertreter 
konkrete Anhaltspunkte für relevante Beziehungen oder  
Umstände, insbesondere zur Gesellschaft oder zu Mitgliedern 
des Vorstands, die gegen die Unabhängigkeit sprechen.  
Kein Mitglied des Aufsichtsrats übt Organfunktionen oder 
Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern aus. 
180
E | Corporate Governance | Corporate Governance Bericht
–  Der Aufsichtsrat hat entschieden, die Regelaltersgrenze   Präsidialausschuss. Dem Präsidialausschuss gehören der Vor-
für seine Mitglieder anzupassen. Er hat die Geschäftsordnung  sitzende des Aufsichtsrats, sein Stellvertreter und zwei weitere 
dahingehend geändert, dass zur Wahl als Mitglied des Auf- Mitglieder an, die mit der Mehrheit der in der entsprechenden 
sichtsrats für eine volle Amtszeit in der Regel nur Kandidaten  Beschlussfassung des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen  
vorgeschlagen werden sollen, die zum Zeitpunkt der Wahl  gewählt werden.
nicht älter als 72 Jahre sind. Damit sollen der Kreis potenzieller 
Aufsichtsratskandidaten erweitert und auch eine Wieder- Der Präsidialausschuss gibt dem Aufsichtsrat Empfehlungen 
wahl ermöglicht werden. Keines der amtierenden Aufsichts- für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern und ist für deren 
ratsmitglieder, das für eine volle Amtszeit vorgeschlagen   vertragliche Angelegenheiten verantwortlich. Er unterbreitet 
und gewählt wurde, hat zum Zeitpunkt seiner Wahl die jeweils  dem Aufsichtsrat Vorschläge zur Gestaltung des Vergütungs-
geltende Regelaltersgrenze überschritten. systems für den Vorstand sowie für die angemessene indi-
–  Hinsichtlich der angemessenen Berücksichtigung von Frauen  viduelle Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder. 
hat sich der Aufsichtsrat auf Basis der vom Unternehmen   Dabei beachtet er die entsprechenden Empfehlungen des 
angestrebten Ziele seinerseits zum Ziel gesetzt, mindestens  Deutschen Corporate Governance Kodex, soweit das Unterneh-
20 % aller Mitglieder des Aufsichtsrats mit Frauen zu besetzen.  men nicht nach § 161 Aktiengesetz eine Abweichung davon  
Zudem sollen mindestens 30 % der Anteilseignervertreter im  erklärt hat. Der Präsidialausschuss entscheidet auch über die 
Aufsichtsrat weiblich sein. Diese Ziele sind bereits erreicht:  Erteilung der Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstands-
Mit Sari Baldauf, Petraea Heynike und Andrea Jung sind auf  mitgliedern, berichtet dem Aufsichtsrat laufend und unverzüg-
Anteilseignerseite 30 % Frauen vertreten. Mit den im Berichts- lich über von ihm erteilte Zustimmungen und legt dem Auf-
zeitraum auf Arbeitnehmerseite neu gewählten Gremiumsmit- sichtsrat einmal jährlich eine Gesamtliste der Nebentätigkeiten 
gliedern Dr. Sabine Maaßen und Elke Tönjes-Werner beträgt  jedes Vorstandsmitglieds zur Genehmigung vor.
der Frauenanteil im Gesamtaufsichtsrat 25 %.
Ferner berät und entscheidet der Präsidialausschuss über Fragen 
Mit der Person des Vorsitzenden Dr. Manfred Bischoﬀ gehört  der Corporate Governance, zu der er auch Empfehlungen an 
dem Aufsichtsrat ein ehemaliges Mitglied des Vorstands an. Nach  den Aufsichtsrat gibt. Er unterstützt und berät den Vorsitzenden 
seinem Ausscheiden aus dem Vorstand im Dezember 2003  des Aufsichtsrats sowie dessen Stellvertreter und bereitet  
wurde er nach einer mehr als zweijährigen Cooling-oﬀ-Period  die Sitzungen des Aufsichtsrats vor.
erstmals im April 2006 in den Aufsichtsrat und nach einer 
mehr als dreijährigen Cooling-oﬀ-Period erstmals im April 2007  Nominierungsausschuss. Der Nominierungsausschuss besteht 
zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt. Kein Mitglied   aus mindestens drei Mitgliedern, die von den Anteilseigner-
des Aufsichtsrats gehört dem Vorstand einer börsennotierten  vertretern im Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen 
Gesellschaft an oder übt eine Organfunktion oder Beratungs- Stimmen gewählt werden. Er ist als einziger Aufsichtsratsaus-
aufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern aus. Die Mitglieder  schuss ausschließlich mit Vertretern der Anteilseigner besetzt 
des Aufsichtsrats nehmen die für die Wahrnehmung ihrer   und unterbreitet dem Aufsichtsrat Empfehlungen für die Vor-
Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen   schläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsrats-
eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der Gesell- mitgliedern der Anteilseignerseite. Der Nominierungsaus-
schaft unterstützt. Die Daimler AG unterbreitet ihren Aufsichts- schuss berücksichtigt dabei die Anforderungen des Deutschen 
ratsmitgliedern bei Bedarf Fortbildungsangebote. Mögliche   Corporate Governance Kodex und der Geschäftsordnung des 
Inhalte sind unter anderem technologische und wirtschaftliche  Aufsichtsrats sowie die konkreten Ziele, die der Aufsichtsrat für 
Entwicklungen, Bilanzierung und Rechnungslegung, Internes  seine eigene Zusammensetzung festgelegt hat. Des Weiteren 
Kontroll- und Risikomanagementsystem, Compliance, rechtliche  deﬁniert er die Anforderungen für das konkret zu besetzende 
Neuerungen und Vorstandsvergütung. Mandat.
Zusammensetzung und Arbeitsweise von Ausschüssen   Prüfungsausschuss. Der Prüfungsausschuss setzt sich aus 
des Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat hat vier Ausschüsse gebildet,  vier Mitgliedern zusammen, die mit der Mehrheit der bei der  
die im Namen und in Vertretung des Gesamtaufsichtsrats die  entsprechenden Beschlussfassung des Aufsichtsrats abgege-
ihnen übertragenen Aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich  benen Stimmen gewählt werden. Der Vorsitzende des Auf-
zulässig ist: den Präsidialausschuss, den Nominierungsaus- sichtsrats ist nicht zugleich Vorsitzender des Prüfungsausschusses.
schuss, den Prüfungsausschuss und den Vermittlungsausschuss. 
Über die Arbeit der Ausschüsse berichten die jeweiligen Aus- Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. h. c. 
schussvorsitzenden dem Aufsichtsratsplenum spätestens in der  Bernhard Walter, als auch das Mitglied des Prüfungsausschusses, 
nächsten Aufsichtsratssitzung, die auf die Ausschusssitzung  Dr. Clemens Börsig, verfügen als unabhängige Mitglieder über 
folgt. Der Aufsichtsrat hat für alle seine Ausschüsse eigene   Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und über 
Geschäftsordnungen erlassen. Diese stehen im Internet unter  besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 
w
 daimler.com/dai/go zur Verfügung, ebenso wie Informationen  Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren.
w
über die aktuelle Besetzung dieser Ausschüsse   daimler.com/
E
dai/ara, die auch der   S. 21 des Geschäftsberichts zu  
entnehmen ist.
181
Der Prüfungsausschuss befasst sich mit der Überwachung   Aktionäre und Hauptversammlung
des Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung, 
dem Risiko- und Compliance Management System und dem   Die Aktionäre üben ihre mitgliedschaftlichen Rechte, insbeson-
internen Kontroll- und Revisionssystem. Er diskutiert mindestens  dere ihr Auskunfts- und Stimmrecht, in der Hauptversammlung 
einmal jährlich mit dem Vorstand die Wirksamkeit und Funk- aus. Jede Aktie der Daimler AG gewährt eine Stimme. Mehr-
tionsfähigkeit des Risikomanagementsystems, des internen  fachstimmrechte, Vorzugsstimmrechte oder Höchststimmrechte 
Kontroll- und Revisionssystems und des Compliance Ma- gibt es bei der Daimler AG nicht. Dokumente und Informationen 
w
nagement Systems. Über die Arbeit der Internen Revision und der  zur Hauptversammlung sind unter   daimler.com/ir/hv ver-
Compliance-Organisation lässt er sich regelmäßig berichten.  fügbar. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung ﬁndet in  
Mindestens vierteljährlich nimmt der Prüfungsausschuss den  der Regel innerhalb von vier Monaten nach Ende eines Geschäfts-
Bericht des Business Practices Oﬃce entgegen, das für Be- jahres statt. Die Gesellschaft erleichtert ihren Aktionären  
schwerden und Informationen über etwaige Richtlinienverstöße,  die persönliche Ausübung ihrer Rechte und die Stimmrechtsver-
Straftaten oder fragwürdige Buchhaltungs-, Rechnungslegungs-  tretung unter anderem dadurch, dass sie Stimmrechtsvertreter 
und Buchprüfungsbelange eingerichtet ist. Er lässt sich regel- bestellt, die das Stimmrecht ausschließlich aufgrund der vom 
mäßig über die Behandlung dieser Beschwerden und Hinweise  Aktionär er teilten Weisungen ausüben und auch während  
informieren. der Hauptversammlung erreichbar sind. Ferner besteht die 
Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl. Die Bevollmäch-
Die Halbjahres- und Quartalsberichte erörtert der Prüfungs- tigung und Weisungserteilung an die Stimmrechtsvertreter der 
ausschuss vor deren Veröﬀentlichung mit dem Vorstand. Auf der  Gesellschaft und die Briefwahl werden auch im sogenannten  
Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers prüft der Prü- e-service für Aktionäre angeboten.
fungsausschuss den Jahres- und Konzernabschluss sowie den 
Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns und erörtert  Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die 
diese gemeinsam mit dem Abschlussprüfer. Verantwortlicher  Verwen dung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder 
Abschlussprüfer bei der mit der Konzernabschlussprüfung   des Vorstands und des Aufsichtsrats, die Wahl des Abschluss-
beauftragten KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist Herr  prüfers, die Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat und 
Mathieu Meyer. Der Prüfungsausschuss unterbreitet dem   die Vergütung des Aufsichtsrats. Außerdem entscheidet die 
Aufsichtsrat seine Empfehlungen zur Feststellung des Jahres- Hauptversammlung insbesondere über Satzungsänderungen, 
abschlusses der Daimler AG, zur Billigung des Konzernab- Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu bestimmten  
schlusses und zum Gewinnverwendungsvorschlag. Der Aus- Unternehmensverträgen. Aktionäre können Gegenanträge zu 
schuss gibt ferner Empfehlungen für den Vorschlag des  Beschluss vorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen  
Aufsichtsrats zur Wahl des Abschlussprüfers, beurteilt dessen  und Beschlüsse der Hauptversammlung unter den gesetzlichen 
Eignung und Unabhängigkeit und erteilt ihm nach Bestellung  Voraussetzungen gerichtlich anfechten.
durch die Hauptversammlung den Auftrag für die Konzern- und 
Jahresabschluss prüfung sowie für die prüferische Durchsicht   Der Einﬂuss der Hauptversammlung auf die Leitung des  
von Zwischen   berichten. Dabei vereinbart er das Honorar und legt  Unternehmens ist jedoch rechtlich begrenzt. Über Fragen der 
die Prüfungsschwerpunkte fest. Der Abschlussprüfer berichtet  Geschäftsführung kann die Hauptversammlung grundsätzlich 
dem Prüfungsausschuss über alle als kritisch angesehenen Vor- nur entscheiden, wenn der Vorstand dies verlangt.
gänge bei der Rechnungslegung und über eventuelle wesen-
tliche Schwächen des internen Kontroll- und Risikomanagement- Abweichend von der Anregung in Ziﬀer 2.3.4 des Deutschen 
systems, bezogen auf den Rechnungslegungsprozess. Corporate Governance Kodex wird die Hauptversammlung 
nicht insgesamt, sondern nur bis zum Ende des Berichts des 
Schließlich genehmigt der Prüfungsausschuss Leistungen, die  Vorstands im Internet übertragen.
der Abschlussprüfer oder mit ihm verbundene Unternehmen für 
die Daimler AG oder deren Konzernunternehmen erbringen   Im Rahmen unserer umfassenden Investor Relations- und Öﬀent-
und die nicht in direktem Zusammenhang mit der Prüfung des  lichkeitsarbeit stehen wir in enger Verbindung mit unseren  
Abschlusses stehen. Anteilseignern. Wir unterrichten Aktionäre, Finanzanalysten, 
Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Öﬀent-
Vermittlungsausschuss. Der Vermittlungsausschuss besteht  lichkeit umfassend und regelmäßig über die Lage des Unterneh-
aus dem Aufsichtsratsvorsitzenden, seinem Stellvertreter sowie  mens und informieren sie unverzüglich über wesentliche  
je einem von den Arbeitnehmer- und Anteilseignervertretern  geschäftliche Veränderungen.
im Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen ge-
wählten Mitglied. Er ist ausschließlich zu dem Zweck gebildet,  Zusätzlich zu anderen Kommunikationswegen nutzen wir  
die in § 31 Absatz 3 Mitbestimmungsgesetz genannte Aufgabe  dabei auch intensiv die Internetseite der Gesellschaft. Unter  
w
wahrzunehmen. Danach hat der Vermittlungsausschuss Vor-  daimler.com/investor-relations ﬁnden Sie alle wesentli-
schläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern zu machen,  chen im Geschäftsjahr 2013 veröﬀentlichten Informationen ein-
wenn im ersten Wahlgang die für die Bestellung eines Vor- schließlich Jahres-, Quartals- und Halbjahresﬁnanzberichten, 
standsmitglieds erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der  Pressemitteilungen, Stimmrechtsmitteilungen bedeutender  
Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde. Aktionäre, Präsentationen und Audioaufzeichnungen aus  
Analysten- und Investorenveranstaltungen und Telefonkonfe-
renzen sowie den Finanzkalender. Im Finanzkalender werden  
die Termine wesentlicher Veröﬀentlichungen, beispielsweise 
des Geschäftsberichts und der Zwischenberichte, sowie  
der Termin der Hauptversammlung frühzeitig bekannt gegeben. 
Der Finanzkalender ist zudem auf der hinteren Umschlagseite 
des Geschäftsberichts abgedruckt. Veröﬀentlichungen erfolgen 
auch in englischer Sprache.
182
E | Corporate Governance | Corporate Governance Bericht
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat,   Der Aufsichtsratsvorsitzende hält regelmäßig Kontakt zum  
Directors’ Dealings Vorstand, um mit ihm zusätzlich zur Strategie und Geschäftsent-
wicklung des Konzerns auch Fragen des Risikomanagements 
Am 31. Dezember 2013 waren 0,24 Mio. Aktien oder Optionen  zu erörtern. Die Interne Revision kontrolliert die Einhaltung ge-
auf Aktien der Daimler AG (0,022 % der ausgegebenen Aktien)   setzlicher Rahmenbedingungen und Unternehmensstandards 
im Besitz von Mitgliedern des Vorstands. Zu diesem Stichtag  mit zielgerichteten Prüfungen und initiiert bei Bedarf angemes-
besaßen Mitglieder des Aufsichtsrats 0,03 Mio. Aktien oder  sene Maßnahmen.
Optionen der Daimler AG (0,002 % der ausgegebenen Aktien). 
Rechnungslegungsgrundsätze. Die Rechnungslegung des 
Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats sowie ihnen nach  Daimler-Konzerns erfolgt nach den Grundsätzen der International 
Maßgabe des § 15a Wertpapierhandelsgesetzes nahestehende  Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäi-
Personen haben im Geschäftsjahr 2013 die in der unten stehen- schen Union anzuwenden sind, und den nach § 315a Abs. 1 HGB 
den Tabelle aufgelisteten Geschäfte mit Aktien der Daimler AG  ergänzend anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften. 
oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten getätigt.  Nähere Erläuterungen zu den IFRS sind im Finanzteil des Ge-
E
 E.02 Die Daimler AG veröﬀentlicht diese Transaktionen unver- schäftsberichts dargestellt.   Anmerkung 1 des Konzern-
züglich, nachdem sie dem Unternehmen mitgeteilt wurden.   anhangs. Der Jahresabschluss der Daimler AG, also der Konzern-
w
Aktuelle Informationen sind im Internet unter   daimler.com/ muttergesellschaft, wird nach den Rechnungslegungsvorschriften 
dai/dd abrufbar. des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) erstellt. Beide  
Abschlüsse werden von einer unabhängigen, von der Haupt-
versammlung zum Abschlussprüfer gewählten Wirtschafts-
Risikomanagement und Rechnungslegung prüfungsgesellschaft geprüft.
Das Risikomanagement im Konzern. Daimler verfügt über ein  Die Zwischenberichterstattung erfolgt auf Konzernebene nach 
Risikomanagementsystem, das der Größe und globalen Aus- den Standards der IFRS für die Zwischenberichterstattung,  
E
richtung des Unternehmens gerecht wird.   vgl. S. 129 ﬀ. Das  wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, sowie im 
Risikomanagementsystem ist Bestandteil des gesamten Pla- Hinblick auf den Zwischenlagebericht nach den anwendbaren 
nungs-, Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses. Damit  Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes. Zwischenﬁnanz-
soll sichergestellt werden, dass die Unternehmensleitung   berichte werden der prüferischen Durchsicht durch einen  
wesentliche Risiken frühzeitig erkennt und Maßnahmen zur   unabhängigen, von der Hauptversammlung gewählten Wirt-
Gegensteuerung rechtzeitig einleiten kann. Der Aufsichtsrat   schaftsprüfer unterzogen.
behandelt das Risikomanagementsystem insbesondere anlässlich 
der Genehmigung der Operativen Planung. Darüber hinaus dis-
kutiert der Prüfungsausschuss mindestens einmal jährlich mit dem  Erklärung zur Unternehmensführung
Vorstand und dem Abschlussprüfer die Wirksamkeit und Funk-
tionsfähigkeit des Risikomanagementsystems. Zudem befasst  Die nach § 289a HGB abzugebende Erklärung zur Unternehmens-
sich der Prüfungsausschuss regelmäßig mit dem Risikobericht.  führung wird gleichzeitig mit dem Geschäftsbericht einschließlich 
w
Corporate Governance Bericht unter   daimler.com/dai/euf 
veröﬀentlicht und steht dort zum Abruf bereit.
E.02
Directors’ Dealings (Geschäfte von Führungspersonen und diesen nahestehenden Personen nach § 15a WpHG) im Jahr 2013
Datum Name Funktion Art und Ort der Transaktion Stückzahl Kurs/Preis Gesamtvolumen
19.09.2013 Dr. Weber, Frank Mitglied des Aufsichtsrats Veräußerung neuer Aktien,  4.000 58,76 € 235.040 €
Frankfurt
19.09.2013 Dr. Weber, Frank Mitglied des Aufsichtsrats Erwerb von Aktien durch  4.000 43,57 € 174.280 €
Ausübung von Optionen 
(außerbörslich)
17. 07. 2013 Dr. Zetsche, Dieter Vorsitzender des Vorstands Erwerb von Aktien, Frankfurt 22.000 52,08 € 1.145.760 €
15.07.2013 Dr. Zetsche, Dieter Vorsitzender des Vorstands Veräußerung neuer Aktien,  150.000 51,89 € 7.783.500 €
Frankfurt
15.07.2013 Dr. Zetsche, Dieter Vorsitzender des Vorstands Erwerb von Aktien durch  150.000 43,57 € 6.535.500 €
Ausübung von Optionen  
(außerbörslich)
08.05.2013 Renschler, Andreas Vorstand Erwerb von Aktien, Frankfurt 3.490 43,18 € 150.698 €
06.05.2013 Renschler, Andreas Vorstand Veräußerung neuer Aktien,  45.000 43,45 € 1.955.250 €
Frankfurt
06.05.2013 Renschler, Andreas Vorstand Erwerb von Aktien durch  45.000 43,57 € 1.960.650 €
Ausübung von Optionen  
(außerbörslich)
08.05.2013 Prof. Dr. Weber,   Vorstand Erwerb von Aktien, Frankfurt 4.650 43,24 € 201.066 €
Thomas
06.05.2013 Prof. Dr. Weber,   Vorstand Veräußerung neuer Aktien,  60.000 43,45 € 2.607.000 €
Thomas Frankfurt
06.05.2013 Prof. Dr. Weber,   Vorstand Erwerb von Aktien durch  60.000 43,57 € 2.614.200 €
Thomas Ausübung von Optionen
(außerbörslich)
183
Konzernabschluss.
Umsatzerlöse
Steuern
Bilanz
Kapital
At-Equity
Zins
Der nachfolgend dargestellte Konzernabschluss wurde nach den International  
Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt. Der Konzernabschluss  
berücksichtigt auch zusätzliche Anforderungen gemäß § 315a (1) des deutschen  
Handelsgesetzbuches (HGB).
F | Konzernabschluss | Inhaltsverzeichnis 
F | Konzernabschluss.
186  K onzern-Gewinn- und Verlustrechnung
187   Konzern-Gesamtergebnisrechnung
188   Konzernbilanz
189   Konzern-Kapitalflussrechnung
190   Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals 
192   Konzernanhang
192   1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 222   20. Eigenkapital
203   2.  Schätzungen und Beurteilungen im Rahmen   225   21. Aktienorientierte Vergütung 
der Rechnungslegung
229   22. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
205   3.  Wesentliche Zu- und Abgänge von 
235   23. Rückstellungen für sonstige Risiken
Unternehmensanteilen und sonstigen  
Vermögenswerten und Schulden 236   24. Finanzierungsverbindlichkeiten
206   4. Umsatzerlöse 237   25. Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
206   5. Funktionskosten 237   26. Rechnungsabgrenzungsposten
208   6.  Sonstige betriebliche Erträge und   237  27. Übrige Verbindlichkeiten
Aufwendungen
238   28. Konzern-Kapitalflussrechnung
208   7. Übriges Finanzergebnis
238   29. Rechtliche Verfahren
208   8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
240   30.  Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten  
209   9. Ertragsteuern und sonstige finanzielle Verpflichtungen
212  10. Immaterielle Vermögenswerte 242   31. Finanzinstrumente
214  11. Sachanlagen 250   32. Management von Finanzrisiken
214   12. Vermietete Gegenstände 257   33. Segmentberichterstattung
215   13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen 260   34. Kapitalmanagement
218   14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen 260   35. Ergebnis je Aktie
220   15. Verzinsliche Wertpapiere 261   36.  Beziehungen zu nahe stehenden Personen  
und Unternehmen
220   16. Übrige finanzielle Vermögenswerte
263   37. Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
221   17. Übrige Vermögenswerte
264   38. Honorare des Abschlussprüfers 
221   18. Vorräte
264   39. Zusätzliche Angaben
222   19. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
185 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
F.01
Daimler-Konzern  Industriegeschäft  Daimler Financial Services 
  (ungeprüfte  (ungeprüfte 
Zusatzinformationen) Zusatzinformationen)
Anmerkung  2013  2012  2013  2012  2013  2012 
(angepasst)1 (angepasst)1 (angepasst)1
in Millionen €
Umsatzerlöse 4 117.982 114.297 103.460 100.747 14.522 13.550
Umsatzkosten 5 -92.457 -88.821 -80.154 -77.572 -12.303 -11.249
Bruttoergebnis vom Umsatz 25.525 25.476 23.306 23.175 2.219 2.301
Vertriebskosten 5 -10.875 -10.455 -10.414 -10.060 -461 -395
Allgemeine Verwaltungskosten 5 -3.865 -3.974 -3.337 -3.337 -528 -637
Forschungs- und nicht aktivierte                
Entwicklungskosten 5 -4.101 -4.179 -4.101 -4.179 – –
Sonstige betriebliche Erträge 6 1.530 1.507 1.467 1.446 63 61
Sonstige betriebliche Aufwendungen 6 -399 -291 -380 -276 -19 -15
Ergebnis aus at-equity bewerteten              
Finanzinvestitionen  13 3.345 1.198 3.344 1.214 1 -16
Übriges Finanzergebnis 7 -349 -462 -342 -456 -7 -6
Zinserträge 8 212 233 212 232 – 1
Zinsaufwendungen 8 -884 -937 -878 -925 -6 -12
Ergebnis vor Ertragsteuern2 10.139 8.116 8.877 6.834 1.262 1.282
Ertragsteuern 9 -1.419 -1.286 -874 -825 -545 -461
Konzernergebnis 8.720 6.830 8.003 6.009 717 821
davon auf nicht beherrschende Anteile     
entfallendes Ergebnis 1.878 402
davon Anteil der Aktionäre der      
Daimler AG am Konzernergebnis 6.842 6.428
Ergebnis je Aktie (in €)    
auf Basis des Ergebnisanteils der    
Aktionäre der Daimler AG 35
Unverwässert 6,40 6,02
Verwässert 6,40 6,02
1  Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 entnommen werden.
2  Die Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmerkung 33 enthalten.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
186
F | Konzernabschluss | Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung | Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung1.
F.02
Daimler-Konzern
2013  2012 
(angepasst)2
in Millionen €
Konzernergebnis 8.720 6.830
Unrealisierte Verluste aus der Währungsumrechnung -1.531 -502
Unrealisierte Gewinne aus zur Veräußerung verfügbaren ﬁnanziellen Vermögenswerten 28 164
Unrealisierte Gewinne aus derivativen Finanzinstrumenten 802 702
Unrealisierte Gewinne aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 16 7
Posten, die zukünftig möglicherweise in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden -685 371
Versicherungsmathematische Verluste aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen -1 -192
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpﬂichtungen 1.119 -2.281
Posten, die zukünftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden 1.118 -2.473
Sonstiges Ergebnis, nach Steuern 433 -2.102
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes sonstiges Ergebnis, nach Steuern -19 -115
davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am sonstigen Ergebnis, nach Steuern 452 -1.987
Gesamtergebnis 9.153 4.728
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Gesamtergebnis 1.859 287
davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am Gesamtergebnis 7.294 4.441
1   Sonstige Angaben zur Konzern-Gesamtergebnisrechnung können Anmerkung 20 entnommen werden.
2   Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
187
Konzernbilanz.
F.03
Daimler-Konzern Industriegeschäft  Daimler Financial Services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
Zusatzinformationen) Zusatzinformationen)
31. Dezember  1. Januar  31. Dezember  31. Dezember 
Anmerkung  2013  2012  2012  2013  2012  2013  2012 
(angepasst)1 (angepasst)1 (angepasst)1 (angepasst)1
in Millionen €
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte 10 9.388 8.885 8.259 9.289 8.808 99 77
Sachanlagen 11 21.779 20.599 19.180 21.732 20.546 47 53
Vermietete Gegenstände 12 28.160 26.058 22.811 13.207 12.163 14.953 13.895
At-equity bewertete Finanzinvestitionen 13 3.432 4.304 4.304 3.419 4.291 13 13
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 14 27.769 27.062 25.007 -29 -33 27.798 27.095
Verzinsliche Wertpapiere 15 1.666 1.539 947 6 9 1.660 1.530
Übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte 16 3.523 3.890 2.957 -767 -216 4.290 4.106
Aktive latente Steuern 9 1.829 2.733 2.820 1.348 2.178 481 555
Übrige Vermögenswerte 17 531 534 383 -1.818 -1.753 2.349 2.287
Langfristige Vermögenswerte 98.077 95.604 86.668 46.387 45.993 51.690 49.611
Vorräte 18 17.349 17.720 17.081 16.648 17.075 701 645
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 19 7.803 7.543 7.849 7.208 6.864 595 679
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 14 23.001 21.998 20.560 -14 -17 23.015 22.015
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 11.053 10.996 9.576 9.845 9.887 1.208 1.109
Verzinsliche Wertpapiere 15 5.400 4.059 1.334 5.297 3.832 103 227
Übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte 16 2.718 2.070 2.007 -6.670 -6.625 9.388 8.695
Übrige Vermögenswerte 17 3.117 3.072 2.711 447 536 2.670 2.536
Kurzfristige Vermögenswerte 70.441 67.458 61.118 32.761 31.552 37.680 35.906
Summe Aktiva 168.518 163.062 147.786 79.148 77.545 89.370 85.517
Passiva
Gezeichnetes Kapital 3.069 3.063 3.060
Kapitalrücklagen 11.850 12.026 11.895
Gewinnrücklagen 27.628 22.017 20.332
Übrige Rücklagen 133 799 389
Eigene Anteile – – –
Den Aktionären der Daimler AG            
zustehendes Eigenkapital 42.680 37.905 35.676
Nicht beherrschende Anteile 683 1.425 1.582
Eigenkapital 20 43.363 39.330 37.258 36.767 33.238 6.596 6.092
Rückstellungen für Pensionen                
und ähnliche Verpﬂichtungen  22 9.869 11.299 7.866 9.726 11.151 143 148
Rückstellungen für Ertragsteuern 823 727 2.498 823 726 0 1
Rückstellungen für sonstige Risiken 23 5.270 5.150 5.309 5.152 4.992 118 158
Finanzierungsverbindlichkeiten 24 44.746 43.340 35.466 13.542 10.950 31.204 32.390
Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 25 1.701 1.750 1.943 1.575 1.613 126 137
Passive latente Steuern 9 892 268 418 -1.300 -1.808 2.192 2.076
Rechnungsabgrenzungsposten 26 2.728 2.444 2.118 2.283 1.989 445 455
Übrige Verbindlichkeiten 27 18 38 56 15 32 3 6
Langfristige Schulden 66.047 65.016 55.674 31.816 29.645 34.231 35.371
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 9.086 8.832 9.515 8.778 8.515 308 317
Rückstellungen für Ertragsteuern 517 1.006 1.030 438 900 79 106
Rückstellungen für sonstige Risiken 23 6.619 6.292 6.782 6.230 5.983 389 309
Finanzierungsverbindlichkeiten 24 32.992 32.911 26.701 -12.218 -8.067 45.210 40.978
Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 25 6.575 6.699 7.798 4.797 5.023 1.778 1.676
Rechnungsabgrenzungsposten 26 1.868 1.640 1.548 1.351 1.153 517 487
Übrige Verbindlichkeiten 27 1.451 1.336 1.480 1.189 1.155 262 181
Kurzfristige Schulden 59.108 58.716 54.854 10.565 14.662 48.543 44.054
Summe Passiva 168.518 163.062 147.786 79.148 77.545 89.370 85.517
1   Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
188
F | Konzernabschluss | Konzernbilanz | Konzern-Kapitalﬂussrechnung
Konzern-Kapitalﬂussrechnung1.
F.04
Daimler-Konzern Industriegeschäft  Daimler Financial Services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
Zusatzinformationen) Zusatzinformationen)
2013  2012  2013  2012  2013  2012 
(angepasst)2 (angepasst)2 (angepasst)2
in Millionen €
Ergebnis vor Ertragsteuern 10.139 8.116 8.877 6.834 1.262 1.282
Abschreibungen 4.368 4.067 4.343 4.042 25 25
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen              
und Erträge -3.345 -278 -3.380 -339 35 61
Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva 193 -768 193 -768 – –
Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
Vorräte -592 -840 -475 -677 -117 -163
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -695 138 -757 565 62 -427
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 610 -621 602 -662 8 41
Forderungen aus Finanzdienstleistungen -5.334 -4.395 267 803 -5.601 -5.198
Vermietete Fahrzeuge -2.990 -3.676 -263 -126 -2.727 -3.550
Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva 2.240 -741 1.950 -462 290 -279
Gezahlte Ertragsteuern -1.309 -2.102 -1.044 -1.683 -265 -419
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 3.285 -1.100 10.313 7.527 -7.028 -8.627
Zugänge zu Sachanlagen -4.975 -4.827 -4.956 -4.804 -19 -23
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten -1.932 -1.830 -1.894 -1.800 -38 -30
Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen und              
immateriellen Vermögenswerten 180 196 170 189 10 7
Erwerb von Anteilsbesitz -969 -764 -964 -759 -5 -5
Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz 2.414 1.767 2.413 1.766 1 1
Erwerb verzinslicher Wertpapiere -6.566 -8.089 -6.072 -6.756 -494 -1.333
Erlöse aus dem Verkauf verzinslicher Wertpapiere 4.991 4.742 4.524 4.057 467 685
Sonstige Ein- und Auszahlungen 28 -59 12 -59 16 -
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit -6.829 -8.864 -6.767 -8.166 -62 -698
Veränderung der kurzfristigen              
Finanzierungsverbindlichkeiten 845 -68 -432 -373 1.277 305
Aufnahme langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten 37.602 36.904 5.271 9.539 32.331 27.365
Tilgung langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten -31.987 -22.590 -5.537 -4.724 -26.450 -17.866
Dividendenzahlung an Aktionäre der Daimler AG -2.349 -2.346 -2.349 -2.346 – –
Dividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteile -269 -387 -268 -380 -1 -7
Erlöse aus der Ausgabe von Aktien  101 65 96 60 5 5
Erwerb eigener Aktien -24 -25 -24 -25 – –
Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen              
an Tochtergesellschaften -73 -47 -73 -47 – –
Erlöse aus dem Verkauf von Anteilen              
an Tochtergesellschaften ohne Beherrschungsverlust 9 – 9 – – –
Interne Eigenkapitaltransaktionen – – -75 11 75 -11
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 3.855 11.506 -3.382 1.715 7.237 9.791
Einﬂuss von Wechselkursänderungen auf die              
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente -254 -122 -206 -97 -48 -25
Veränderung der Zahlungsmittel              
und Zahlungsmitteläquivalente 57 1.420 -42 979 99 441
Zahlungsmittel und Zahlungs mitteläquivalente              
zum Jahresanfang 10.996 9.576 9.887 8.908 1.109 668
Zahlungsmittel und Zahlungs mitteläquivalente              
zum Jahresende 11.053 10.996 9.845 9.887 1.208 1.109
1   Sonstige Angaben zur Konzern-Kapitalﬂussrechnung können Anmerkung 28 entnommen werden.
2   Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
 189
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals1.
F.05
 
      Unterschieds-  
      betrag aus  Zur Veräußerung 
      Währungs- verfügbare  
Gezeichnetes    Gewinnrücklagen  umrechnung  ﬁnanzielle  
Kapital Kapitalrücklagen (angepasst)3 (angepasst) Vermögenswerte
in Millionen €
Stand zum 1. Januar 2012 vor Anpassungen 3.060 11.895 24.228 1.049 71
Eﬀekte aus Erstanwendung IAS 19R – – -3.862 -52 –
Eﬀekt aus Anpassung Altersteilzeit  – – -34 – –
Stand zum 1. Januar 2012 nach Anpassungen2 3.060 11.895 20.332 997 71
Konzernergebnis – – 6.428 – –
Sonstiges Ergebnis vor Steuern – – -4.008 -481 163
Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis – – 1.611 – –
Gesamtergebnis – – 4.031 -481 163
Dividenden – – -2.346 – –
Veränderung durch Stock Options – 1 – – –
Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien 3 33 – – –
Erwerb eigener Aktien – – – – –
Ausgabe und Verwendung eigener Aktien – – – – –
Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen – 102 – – –
Sonstiges – -5 – – –
Stand zum 31. Dezember 2012 3.063 12.026 22.017 516 234
Stand zum 1. Januar 2013 vor Anpassungen 3.063 12.026 27.977 530 234
Eﬀekte aus Erstanwendung IAS 19R – – -5.919 -14 –
Eﬀekt aus Anpassung Altersteilzeit  – – -41 – –
Stand zum 1. Januar 2013 nach Anpassungen2 3.063 12.026 22.017 516 234
Konzernergebnis – – 6.842 – –
Sonstiges Ergebnis vor Steuern – – 1.490 -1.485 33
Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis – – -372 – -6
Gesamtergebnis – – 7.960 -1.485 27
Dividenden – – -2.349 – –
Veränderung durch Stock Options – 2 – – –
Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien 6 72 – – –
Erwerb eigener Aktien – – – – –
Ausgabe und Verwendung eigener Aktien – – – – –
Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen – -23 – – –
Sonstiges – -227 – – –
Stand zum 31. Dezember 2013 3.069 11.850 27.628 -969 261
1  Sonstige Angaben zur Eigenkapitalentwicklung können Anmerkung 20 entnommen werden.
2  Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 entnommen werden.
3   Die Gewinnrücklagen beinhalten auch die Posten, die zukünftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden.  
Die versicherungsmathematischen Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpﬂichtungen belaufen sich im Jahr 2013 auf 4.983 (2012: 6.139) Mio. €  
nach Steuern.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
190
F | Konzernabschluss | Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
Übrige Rücklagen  
Posten, die zukünftig möglicher-   
weise in die Gewinn- und Verlust- 
rechnung umgegliedert werden
      Den Aktionären      
  Anteil at-equity    der Daimler AG  Nicht    
Derivative   bewerteter     zustehendes   beherrschende  Summe  
Finanz- Finanz- Eigene   Eigenkapital  Anteile  Eigenkapital 
instrumente investitionen Aktien (angepasst) (angepasst) (angepasst)
in Millionen €
-651 -28 – 39.624 1.713 41.337 Stand zum 1. Januar 2012 vor Anpassungen
– – – -3.914 -131 -4.045 Eﬀekte aus Erstanwendung IAS 19R
– – – -34 – -34 Eﬀekt aus Anpassung Altersteilzeit
-651 -28 – 35.676 1.582 37.258 Stand zum 1. Januar 2012 nach Anpassungen
– – – 6.428 402 6.830 Konzernergebnis
988 56 – -3.282 -155 -3.437 Sonstiges Ergebnis vor Steuern
-287 -29 – 1.295 40 1.335 Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
701 27 – 4.441 287 4.728 Gesamtergebnis
– – – -2.346 -387 -2.733 Dividenden
– – – 1 – 1 Veränderung durch Stock Options
– – – 36 33 69 Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
– – -25 -25 – -25 Erwerb eigener Aktien
– – 25 25 – 25 Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
– – – 102 -178 -76 Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen
– – – -5 88 83 Sonstiges
50 -1 – 37.905 1.425 39.330 Stand zum 31. Dezember 2012
50 -1 – 43.879 1.631 45.510 Stand zum 1. Januar 2013 vor Anpassungen
– – – -5.933 -206 -6.139 Eﬀekte aus Erstanwendung IAS 19R
– – – -41 – -41 Eﬀekt aus Anpassung Altersteilzeit
50 -1 – 37.905 1.425 39.330 Stand zum 1. Januar 2013 nach Anpassungen
– – – 6.842 1.878 8.720 Konzernergebnis
1.141 32 – 1.211 -6 1.205 Sonstiges Ergebnis vor Steuern
-338 -43 – -759 -13 -772 Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
803 -11 – 7.294 1.859 9.153 Gesamtergebnis
– – – -2.349 -269 -2.618 Dividenden
– – – 2 – 2 Veränderung durch Stock Options
– – – 78 7 85 Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
– – -24 -24 – -24 Erwerb eigener Aktien
– – 24 24 – 24 Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
– – – -23 -2.433 -2.456 Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen
– – – -227 94 -133 Sonstiges
853 -12 – 42.680 683 43.363 Stand zum 31. Dezember 2013
 191
Konzernanhang.
1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze Im Mai 2011 hat das IASB IFRS 13 »Fair Value Measurement« 
veröﬀentlicht, der die Regelungen über die Bewertung zum  
Allgemeine Angaben beizulegenden Zeitwert, die bisher in den einzelnen IFRS ent-
halten sind, in einem einzigen Standard zusammenführt und 
Der Konzernabschluss der Daimler AG und ihrer Tochter- durch eine einheitliche Regelung ersetzt. In Übereinstimmung 
gesellschaften (»Daimler« oder »der Konzern«) wurde unter  mit den Übergangsvorschriften des IFRS 13 hat der Konzern  
Anwendung von § 315a HGB (Konzernabschluss nach inter- die neuen Vorschriften prospektiv ab dem 1. Januar 2013 ange-
nationalen Rechnungslegungsstandards) aufgestellt und steht  wendet. Wesentliche Auswirkungen aus der Erstanwendung  
im Einklang mit den International Financial Reporting   auf die Bewertung von Vermögenswerten und Schulden ergeben 
Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU)   sich nicht. Die erweiterten Angaben können Anmerkung 31 
anzuwenden sind. entnommen werden.
Die Daimler AG ist eine Aktiengesellschaft nach dem Recht der  Im Juni 2011 hat das IASB Änderungen an IAS 19 »Employee 
Bundesrepublik Deutschland. Die Gesellschaft ist im Handels- Beneﬁts« veröﬀentlicht. Die Änderungen an IAS 19 sind  
register des Amtsgerichts Stuttgart unter HRB 19360 eingetragen  grundsätzlich mit retrospektiver Wirkung verpﬂichtend auf 
und hat ihren Firmensitz in der Mercedesstraße 137, 70327  Abschlüsse für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder  
Stuttgart, Deutschland.  nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Daimler hat die berichteten 
Vorjahreswerte um die Eﬀekte aus den Änderungen des  
Der Konzernabschluss der Daimler AG wird in Euro (€) auf- IAS 19 angepasst.
gestellt. Soweit nicht anders vermerkt, erfolgen Angaben  
in Millionen €. Die Beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet. Bei Daimler führen die Änderungen des IAS 19 insgesamt  
zu folgenden wesentlichen Eﬀekten:
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 18. Februar 2014 
zur Veröﬀentlichung freigegeben. Pensionen und ähnliche Verpﬂichtungen. Der Konzern hat  
bisher die Korridormethode angewendet. Mit Abschaﬀung der 
Grundlagen der Bilanzierung  Korridormethode durch den geänderten IAS 19 wirken sich  
die im Konzern vorhandenen versicherungsmathematischen 
Angewendete IFRS. Die im Konzernabschluss angewendeten  Verluste unmittelbar in der Konzernbilanz aus und führten  
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden entsprechen den  zu einer Erhöhung der Rückstellungen für Pensionen und ähn-
zum 31. Dezember 2013 verpﬂichtend in der EU anzuwenden- lichen Verpﬂichtungen sowie zu einer Verringerung des  
den IFRS.  Eigenkapitals. Da die versicherungsmathematischen Verluste 
im sonstigen Ergebnis zu erfassen sind, bleibt die Konzern-
Veröﬀentlichte, von der EU übernommene und im  Gewinn- und Verlustrechnung zukünftig frei von Eﬀekten aus 
Geschäftsjahr erstmals angewendete IFRS. Im Dezember  der Amortisierung des den Korridor übersteigenden Betrags. 
2011 hat das IASB Änderungen an IFRS 7 »Financial Instru- Zudem wird der Nettozinsansatz eingeführt. Damit wird die 
ments: disclosures« im Zusammenhang mit der Saldierung von  Nettopensionsverpﬂichtung mit dem Diskontierungszinssatz  
Finanzinstrumenten veröﬀentlicht. Die erweiterten Oﬀen- verzinst, der der Bewertung der Bruttopensionsverpﬂichtung 
legungspﬂichten beziehen sich sowohl auf saldierte Finanz- zugrunde liegt. Da die Nettopensionsverpﬂichtung um  
instrumente als auch auf solche, die nicht saldiert wurden,  etwaiges Planvermögen gekürzt ist, wird durch diese Berech-
aber Globalverrechnungsvereinbarungen oder ähnlichen   nung für das Planvermögen eine Verzinsung in Höhe des  
Vereinbarungen unterliegen. Die Änderungen an IFRS 7 treten  Diskontierungszinssatzes angenommen.
erstmals für Berichtsjahre in Kraft, die am oder nach dem  
1. Januar 2013 beginnen und sind rückwirkend anzuwenden. 
Weitere Informationen können Anmerkung 31 entnommen  
werden.
192
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Verpﬂichtungen aus Altersteilzeit. Infolge der in IAS 19 geänderten  F.06
Deﬁnition für Leistungen aus Anlass der Beendigung des  Eﬀekte aus der Umstellung des IAS 19 auf die Konzernbilanz
Arbeitsverhältnisses stellen die im Rahmen von Altersteilzeit-
31. Dezember 1. Januar
vereinbarungen zugesagten Aufstockungsbeträge nunmehr 
2012 2012
andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer dar. Auf-
in Millionen €
stockungsbeträge sind damit nicht länger im Zeitpunkt der  
Vereinbarung eines Altersteilzeitvertrags mit ihrem Gesamt-
At-equity bewertete Finanzinvestitionen -342 -357
betrag zurückzustellen, sondern es erfolgt eine ratierliche 
Übrige Vermögenswerte -33 -37
Ansammlung der Aufstockungsbeträge über die betreﬀenden 
Eigenkapital -6.139 -4.045
aktiven Dienstjahre der altersteilzeitbegünstigten Arbeit-
Rückstellungen für Pensionen      
nehmer. Damit ergibt sich eine Verringerung der Rückstellungen  und ähnliche Verpﬂichtungen 8.264 4.682
aus Altersteilzeit.  Rückstellungen für sonstige Risiken -347 -334
Saldo aus aktiven und passiven latenten Steuern -2.153 -697
Tabelle  F.06 zeigt die Auswirkungen der Anwendung  
des IAS 19 auf die wesentlichen Posten der Konzernbilanz  
zum 1. Januar 2012 sowie zum 31. Dezember 2012. 
F.07
Die Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und Verlust- Eﬀekte aus der Umstellung des IAS 19 auf die  
rechnung für das Geschäftsjahr 2012 sind in Tabelle  F.07  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
dargestellt. 
2012
in Millionen €
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie 
erhöhten sich im Geschäftsjahr 2012 um jeweils 0,31 €. 
Umsatzkosten -27
Vertriebskosten -4
Unter Beibehaltung der Bilanzierung des IAS 19 in seiner nicht 
Allgemeine Verwaltungskosten -1
geänderten Fassung hätten sich die in den Tabellen  F.08  
Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 208
und  F.09 dargestellten Auswirkungen auf die Konzernbilanz 
Übriges Finanzergebnis 39
und die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ergeben.
Zinsergebnis 193
Ertragsteuern -66
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie 
Konzernergebnis 342
wären im Geschäftsjahr 2013 jeweils um 0,46 € geringer.
Der EBIT-Eﬀekt aus der Beibehaltung des nicht geänderten 
IAS 19 resultiert im Wesentlichen aus dem Abgang der   F.08
Beteiligung an der European Aeronautic Defence and Space  Eﬀekte aus der Beibehaltung des IAS 19 auf die Konzernbilanz
Company EADS N.V. (EADS). Bei unveränderter Anwendung  
31. Dezember 2013
der Korridormethode hätte sich ein um die versicherungsmathe-
in Millionen €
matischen Verluste höherer at-equity-Buchwert ergeben,  
der zu einem geringeren Abgangsergebnis geführt hätte. 
At-equity bewertete Finanzinvestitionen -51
Übrige Vermögenswerte 33
Mit Umstellung auf den geänderten IAS 19 erfolgte eine  
Eigenkapital 4.558
Überprüfung der Berechnung von Altersteilzeitverpﬂichtungen. 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂichtungen -6.708
In der Folge wurden die Verpﬂichtungen aus dem Erfüllungs-
Rückstellungen für sonstige Risiken 413
rückstand im Sinne des IAS 8.42 angepasst. Dementsprechend 
Saldo aus aktiven und passiven latenten Steuern  1.719
wurden die Verpﬂichtungen zum 31. Dezember 2012 bzw.  
1. Januar 2012 um 58 Mio. € bzw. 48 Mio. € erhöht; die Auswir-
kung nach Steuern auf das Eigenkapital beläuft sich auf  
41 Mio. € bzw. 34 Mio. €. Die Auswirkungen auf die Konzern- F.09
Gewinn- und Verlustrechnung und das Ergebnis je Aktie des  Eﬀekte aus der Beibehaltung des IAS 19 auf die  
Jahres 2012 sind von untergeordneter Bedeutung.  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2013
Durch Änderungen an IAS 1 »Presentation of Items of Other 
in Millionen €
Comprehensive Income« sind die Posten des sonstigen  
Ergebnisses, die zukünftig möglicherweise in die Gewinn-  
EBIT -492
und Verlustrechnung umgegliedert werden, getrennt  
Zinsergebnis -62
von den Posten des sonstigen Ergebnisses darzustellen,  
Ertragsteuern 59
die zukünftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung  
Konzernergebnis -495
umgeg liedert werden. Daimler kommt den veränderten Aus-
weispﬂichten ab dem 1. Januar 2013 nach. 
193
Die Änderungen an IAS 36 »Recoverable Amount Disclosures  Die übrigen geänderten Standards und Interpretationen werden 
for Non-Financial Assets« werden im Jahr 2013 vorzeitig   voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf die  
angewendet. Demnach ist keine verpﬂichtende Angabe des  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben. 
erzielbaren Betrags für zahlungsmittelgenerierende Einheiten 
erforderlich.  Veröﬀentlichte, von der EU noch nicht übernommene und 
noch nicht angewendete IFRS. IFRS 9 »Financial Instruments« 
Die übrigen erstmals zum 1. Januar 2013 verpﬂichtend   spiegelt die erste und dritte Phase des IASB-Projekts zum 
in der EU anzuwendenden Standards hatten keine wesentlichen  Ersatz von IAS 39 wider und behandelt neben der Klassiﬁzie-
Auswirkungen auf den Konzernabschluss. rung und Bewertung von ﬁnanziellen Vermögenswerten und 
ﬁnanziellen Verbindlichkeiten auch Vorschriften zum »General 
Veröﬀentlichte, von der EU übernommene und noch nicht  Hedge Accounting«. Finanzielle Vermögenswerte werden 
angewendete IFRS. Im Mai 2011 hat das IASB drei neue   danach zukünftig entweder zu fortgeführten Anschaﬀungs-
Standards herausgegeben, die die Bilanzierung von Beteiligungen  kosten oder zum Fair Value klassiﬁziert und bewertet.  
eines berichtenden Unternehmens im Konzernabschluss  Die Vorschriften für ﬁnanzielle Verbindlichkeiten werden grund-
regeln. Die Standards wurden im Dezember 2012 von der EU  sätzlich aus IAS 39 übernommen. Mit der im November 2013 
übernommen. IFRS 10 »Consolidated Financial Statements«  veröﬀentlichten Änderung des IFRS 9 wurde die verpﬂichtende 
ersetzt die Vorschriften des IAS 27 »Consolidated and Separate  Erstanwendung ab dem 1. Januar 2015 aufgehoben. Ein neuer 
Financial Statements«, die die Bilanzierung von Konzern- Erstanwendungszeitpunkt wird erst festgelegt, wenn der Stan-
abschlüssen regeln, sowie die Vorschriften aus SIC-12 »Conso- dard vollständig vorliegt. Erst dann ist ein Endorsement  
lidation – Special Purpose Entities«. IFRS 10 führt ein ein- durch die EU vorgesehen. Die Untersuchung der Auswirkungen 
heitliches Konsolidierungsmodell für alle Unternehmen auf der  aus der Anwendung des IFRS 9 auf den Konzernabschluss  
Grundlage von Beherrschung ein. Nach dem neuen Konzept  ist noch nicht abgeschlossen.
liegt Beherrschung vor, wenn das potentielle Mutterunternehmen 
die Entscheidungsgewalt aufgrund von Stimmrechten oder  Die übrigen veröﬀentlichten, von der EU noch nicht übernom-
anderen Rechten über das potentielle Tochterunternehmen hat,  menen, geänderten Standards werden voraussichtlich keine 
es an positiven und negativen variablen Rückﬂüssen aus dem  wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz-  
Tochterunternehmen partizipiert und diese Rückﬂüsse durch  und Ertragslage des Konzerns haben. Bei Anerkennung dieser  
seine Entscheidungsgewalt beeinﬂussen kann. Daimler erwar- Standards durch die EU, die verpﬂichtend erst in späteren 
tet keine wesentlichen Auswirkungen aus der Anwendung des  Geschäftsjahren anzuwenden sind, plant Daimler derzeit keine 
neuen Standards.  vorzeitige Anwendung dieser Standards.
 
Mit IFRS 11 »Joint Arrangements« wird die Bilanzierung von  Darstellung. Die Darstellung in der Bilanz unterscheidet  
gemeinschaftlich geführten Aktivitäten neu geregelt. Die   zwischen kurz- und langfristigen Vermögenswerten und  
Regelungen des IAS 31 »Interests in Joint Ventures« und SIC-13  Schulden. Vermögenswerte und Schulden werden als kurzfris-
»Jointly Controlled Entities – Non-Monetary Contributions   tig klassiﬁziert, wenn sie innerhalb eines Jahres oder inner-
by Ventures« werden durch IFRS 11 ersetzt. Zukünftig ist zu  halb eines längeren normalen Geschäftszyklus fällig werden. 
entscheiden, ob eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint   Aktive und passive latente Steuern sowie Vermögenswerte  
Operation) oder ein Gemeinschaftsunternehmen (Joint Venture)  und Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂichtungen 
vorliegt. In einem Gemeinschaftsunternehmen haben die  werden grundsätzlich als langfristige Posten dargestellt. 
gemeinschaftlich beherrschenden Parteien Rechte am Netto-
vermögen. Eine gemeinschaftliche Tätigkeit hingegen besteht,  Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem 
wenn die gemeinschaftlich beherrschenden Parteien unmittel- Umsatzkostenverfahren aufgestellt. 
bare Rechte an den Vermögenswerten und Verpﬂichtungen  
für die Verbindlichkeiten haben. In diesem Fall sind die antei- Um den Vertrieb bestimmter, im Konzern hergestellter Produkte 
ligen Vermögenswerte und Schulden sowie die anteiligen  zu unterstützen, werden den Kunden Finanzierungen (ein-
Erträge und Aufwendungen zu erfassen. Für Gemeinschafts- schließlich Leasingverträge) angeboten. Aufgrund dessen ist 
unternehmen ist die Equity-Methode anzuwenden. Da die   der Konzernabschluss wesentlich durch die Aktivitäten der 
derzeit bei Daimler identiﬁzierten gemeinschaftlichen Tätig- konzerneigenen Finanzdienstleistungsgesellschaften geprägt. 
keiten keine wesentliche Auswirkung auf den Konzern-
abschluss haben, werden diese weiterhin nach der Equity- Um einen besseren Einblick in die Vermögens-, Finanz- und 
Methode bzw. zu fortgeführten Anschaﬀungskosten bilanziert.  Ertragslage des Konzerns zu ermöglichen, wird der geprüfte 
Konzernabschluss um ungeprüfte Informationen zum Industrie- 
IFRS 12 »Disclosure of Interests in Other Entities« regelt die  und Finanzdienstleistungsgeschäft (Daimler Financial Services) 
Angabepﬂichten in Bezug auf Anteile an anderen Unternehmen.  ergänzt. Diese stellen jedoch keine Pﬂichtangaben nach IFRS 
Dazu werden unter anderem bestehende Angaben aus   dar und erfüllen nicht den Zweck, einzeln und für sich allein die 
mehreren bereits veröﬀentlichten Standards in IFRS 12 zusam- Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Industriegeschäft 
mengeführt.  bzw. Daimler Financial Services im Einklang mit IFRS darzustel-
len. Die Eliminierungen der konzerninternen Beziehungen  
Daimler wird die neuen Konsolidierungs standards zum   zwischen dem Industriegeschäft und Daimler Financial Services 
verpﬂichtenden Erstanwendungszeitpunkt für IFRS-Anwender  sind grundsätzlich dem Industriegeschäft zugeordnet.
in der EU ab dem 1. Januar 2014 mit retrospektiver Wirkung 
anwenden. 
194
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Bewertung. Der Konzernabschluss ist mit Ausnahme bestimm- Tabelle  F.10 zeigt die Zusammensetzung des Konzerns.
ter Posten, wie zum Beispiel zur Veräußerung verfügbarer 
ﬁnanzieller Vermögenswerte, derivativer Finanzinstrumente  Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbs-
oder abgesicherter Grundgeschäfte sowie Pensionen und   methode bilanziert. 
ähnlicher Verpﬂichtungen, nach dem historischen Anschaﬀungs- 
oder Herstellungskostenprinzip aufgestellt. Die für die Aus- Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die  
nahmen angewandten Bewertungsmethoden werden nachfol- sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der  
gend beschrieben. Kontrolle vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale 
Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern abgebildet.
Grundsätze der Konsolidierung. Der Konzernabschluss 
umfasst zusätzlich zum Abschluss der Daimler AG grundsätzlich  Zur Reﬁnanzierung des Konzerns veräußert Daimler auch 
die Abschlüsse aller Tochtergesellschaften einschließlich  Finanzforderungen, insbesondere Forderungen aus dem Leasing- 
Zweckgesellschaften (Special Purpose Entities), auf welche   und Fahrzeuggeschäft, an Zweckgesellschaften. Dabei werden 
die Daimler AG direkt oder indirekt beherrschenden Einﬂuss  die wesentlichen Risiken der übertragenen Forderungen regel-
ausüben kann. Beherrschung bedeutet die unmittelbare oder  mäßig zurückbehalten. Gemäß IAS 27 »Consolidated and  
mittelbare Möglichkeit, die Finanz- und Geschäftspolitik   Separate Financial Statements« und der Standing Interpretations 
einer anderen Gesellschaft zu bestimmen, sodass der Konzern  Committee (SIC) Interpretation 12 »Consolidation – Special 
einen Nutzen aus den Tätigkeiten dieser Gesellschaft zieht.   Purpose Entities« müssen diese Zweckgesellschaften konsoli-
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der  diert werden. Dementsprechend verbleiben die übertragenen 
konsolidierten Tochtergesellschaften werden grundsätzlich  ﬁnanziellen Vermögenswerte in der Konzernbilanz. 
zum Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die 
Abschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss 
einbezogenen Tochtergesellschaften werden unter Beachtung ein-
heitlich geltender Ansatz- und Bewertungsprinzipien auf-
gestellt. Alle wesentlichen konzerninternen Salden und Trans- F.10
aktionen zwischen den in den Konzernabschluss einbezogenen  Zusammensetzung des Konzerns
Tochtergesellschaften einschließlich Zweckgesellschaften  
2013 2012
werden eliminiert.
Konsolidierte Tochterunternehmen
Inland 49 50
Unternehmen, bei denen Daimler einen maßgeblichen  
Ausland 271 287
Einﬂuss auf die Finanz- und Geschäftspolitik ausüben kann 
Zu Anschaﬀungskosten bilanzierte  
(assoziierte Unternehmen) und Gesellschaften, bei denen 
Tochterunternehmen
Daimler die Führung mit einem Partner gemeinschaftlich ausübt 
Inland 35 40
(Gemeinschaftsunternehmen), werden grundsätzlich at-equity  
Ausland 57 69
in den Konzernabschluss einbezogen.
At-equity bewertete Tochterunternehmen
Inland 0 1
Tochterunternehmen, assoziierte Unternehmen sowie Gemein-
Ausland 3 3
schaftsunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
Assoziierte Unternehmen und  
geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die   Gemeinschaftsunternehmen 
Vermittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen- Inland 21 22
den Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von   Ausland 38 41
untergeordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich zu fort- 474 513
geführten Anschaﬀungskosten in den Konzernabschluss ein-
bezogen. Die gesamten Bilanzsummen dieser Gesellschaften 
hätten einen Anteil von rund 1 % an der Konzernbilanzsumme; 
die Summe der Umsatzerlöse und der Ergebnisse nach Steuern 
würde sich auf rund 1 % der Konzernumsatzerlöse und des  
Konzernergebnisses belaufen. 
195
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts- Wenn sich der Status eines Beteiligungsunternehmens von 
unternehmen. Assoziierte Unternehmen und Gemeinschafts- Gemeinschaftsunternehmen zu assoziiertem Unternehmen 
unternehmen werden grundsätzlich nach der Equity-Methode  ändert, wendet Daimler weiterhin die Equity-Methode an und 
bilanziert. realisiert Gewinn oder Verlust nur bezüglich der Verminderung 
des Anteils an dem Beteiligungsunternehmen. 
Im Erwerbszeitpunkt wird eine positive Diﬀerenz zwischen den 
Anschaﬀungskosten und dem Anteil an den beizulegenden  Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob objektive  
Zeitwerten der identiﬁzierbaren Vermögenswerte und Schulden  Hinweise auf Wertminderungen bei assoziierten Unternehmen 
des assoziierten Unternehmens bzw. des Gemeinschafts- oder Gemeinschaftsunternehmen vorliegen. Liegen solche  
unternehmens ermittelt und als Geschäftswert (»Investor Level  Hinweise vor, ermittelt der Konzern den Wertberichtigungsbedarf. 
Goodwill«) angesetzt. Der Geschäftswert wird in den Buch- Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag einer Betei-
wert der nach der Equity-Methode bilanzierten Finanzinvestition  ligung, wird der Buchwert auf den erzielbaren Betrag abgeschrie-
einbezogen. Bei einem sukzessiven Anteilserwerb, durch den  ben. Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Beträge 
maßgeblicher Einﬂuss bzw. gemeinschaftliche Führung erstmals  aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten 
erlangt wird, erfolgt die Bilanzierung grundsätzlich in Anlehnung  und Nutzungswert. Eine Wertminderung oder Wertaufholung 
an IFRS 3 »Business Combinations«. D. h. die bisher gehaltenen  wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis 
Anteile werden zum Erwerbszeitpunkt neu bewertet; ein   aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen erfasst; darin 
daraus resultierendes Ergebnis wird erfolgswirksam erfasst.  werden auch Ergebnisse aus dem Verkauf von at-equity bewer-
Sofern ein zusätzlicher Anteil an einem bereits bestehenden  teten Finanzinvestitionen ausgewiesen.
assoziierten Unternehmen erworben wird und sich dadurch der 
maßgebliche Einﬂuss nicht verändert, wird nur für den zusätz- Zu eliminierende Zwischenergebnisse aus Transaktionen  
lich erworbenen Anteil ein Geschäftswert ermittelt; die bisherige  mit assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
Finanzinvestition wird nicht neu zum beizulegenden Zeitwert  werden erfolgswirksam gegen den Beteiligungsbuchwert  
bewertet. verrechnet. 
Daimlers Anteil an Verwässerungsgewinnen und -verlusten,  
die dadurch entstehen, dass der Konzern oder andere Anteils-
eigner an Kapitalerhöhungen von Beteiligungen, die nach  
F.11 der Equity-Methode bilanziert werden, nicht teilnehmen, werden 
Wechselkurse des US-Dollars im Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
berücksichtigt.
2013 2012
1 € = 1 € =
Sofern in Einzelfällen die Abschlüsse von assoziierten Unter-
nehmen oder Gemeinschaftsunternehmen nicht rechtzeitig  
Mittelkurs am 31. Dezember 1,3791 1,3194
vorliegen, werden die anteiligen Gewinne oder Verluste mit 
einem zeitlichen Versatz von ein bis drei Monaten in den  
Periodendurchschnittskurse
Konzernabschluss einbezogen. Bedeutende Geschäftsvorfälle 
1. Quartal 1,3206 1,3108
werden jedoch ohne Zeitversatz bilanziert (siehe auch  
2. Quartal 1,3062 1,2826
Anmerkung 13). 
3. Quartal 1,3242 1,2502
4. Quartal 1,3610 1,2967
Fremdwährungsumrechnung. Geschäftsvorfälle in fremder 
Währung werden mit den relevanten Fremdwährungskursen zum 
Wechselkurse des Japanischen Yens
Transaktionszeitpunkt umgerechnet. In Folgeperioden werden 
2013 2012 ﬁnanzielle Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung  
1 € = 1 € = mit den Stichtagskursen umgerechnet; die Gewinne und Verluste 
aus der Folgebewertung werden erfolgswirksam in der Konzern-
Mittelkurs am 31. Dezember 144,7200 113,6100 Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Gewinne und  
Verluste aus der Umrechnung von zur Veräußerung verfügbaren 
Periodendurchschnittskurse Eigenkapitalanteilen werden direkt im sonstigen Ergebnis 
1. Quartal 121,7900 103,9900 erfasst.
2. Quartal 129,0700 102,7400
3. Quartal 131,0200 98,3000 Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesell-
4. Quartal 136,4800 105,1200 schaften, deren funktionale Währung nicht der Euro ist,  
werden mit den Kursen vom Periodenende in Euro umgerechnet. 
Daraus resultierende Umrechnungsdiﬀerenzen werden im 
sonstigen Ergebnis ausgewiesen. Die Posten des Eigenkapitals 
werden mit historischen Kursen geführt. Die Gewinn- und  
Verlustrechnungen und die Kapitalﬂussrechnungen werden mit 
den entsprechenden Periodendurchschnittskursen in Euro 
umgerechnet.
Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechsel-
kurse des US-Dollars und des Japanischen Yens, der für  
Daimler wesentlichsten ausländischen Währungen, haben  
sich wie in Tabelle  F.11 dargestellt entwickelt.
196
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden Erlöse aus Operating Leases werden linear über die Laufzeit der 
Verträge realisiert. Gegenstand von Operating Leases sind 
Umsatzrealisierung. Umsatzerlöse aus dem Verkauf von   auch Konzernprodukte, die Daimler Financial Services von  
Fahrzeugen, Ersatzteilen und anderen damit in Zusammenhang  konzernunabhängigen Händlern erwirbt und an Endkunden  
stehenden Produkten werden erfasst, wenn der Eigentums-  vermietet. Nach der Umsatzrealisierung durch den Verkauf an 
und Gefahrenübergang an den Kunden erfolgt ist, der Betrag  unabhängige Händler generieren diese Fahrzeuge aufgrund  
der Umsatzerlöse verlässlich bestimmt und von dessen   der abgeschlossenen Leasingverträge Umsatzerlöse aus Leasing-
Bezahlung ausgegangen werden kann. Die Umsatzerlöse werden  zahlungen und Verwertungserlöse. Der mit diesen Fahrzeugen 
abzüglich von Erlösschmälerungen, wie z. B. Skonti und Preis- beim Verkauf an die Händler erzielte Umsatz liegt nach Einschät-
nachlässe, ausgewiesen. zung des Konzerns in der Größenordnung des Zugangs zum 
Vermietvermögen bei Daimler Financial Services. Im Jahr 2013 
Aufgrund unterschiedlicher markt- und produktabhängiger   betrugen die Zugänge zu den Vermieteten Gegenständen  
Faktoren, wie z. B. Höhe der Preisnachlässe durch Wettbewerber,  bei Daimler Financial Services rund 8 (2012: rund 8) Mrd. €.
Überkapazitäten, Wettbewerbsintensität und Nachfrageverhal-
ten der Kunden, setzt Daimler Verkaufsanreize ein. Der Konzern  Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten.  
setzt zu einem Zeitpunkt seiner Wahl unterschiedliche Pro- Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, soweit sie nach 
gramme zur Verkaufsförderung ein, einschließlich ﬁnanzieller  IAS 38 »Intangible Assets« nicht aktivierungspﬂichtig sind,  
Anreize für Händler und Kunden sowie subventionierte   werden zum Zeitpunkt ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst.
Leasinggebühren oder Darlehen zu reduzierten Zinssätzen. 
Fremdkapitalkosten. Fremdkapitalkosten werden im Zeit-
Umsätze aus Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden  punkt ihres Anfalls aufwandswirksam erfasst, sofern sie  
nach der Eﬀektivzinsmethode realisiert. Sofern Darlehen  nicht direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Herstellung eines 
unterhalb marktüblicher Zinssätze begeben werden, erfolgt   qualiﬁzierten Vermögenswerts zugeordnet werden können  
der Ansatz der Forderungen in Höhe des Barwerts, und die  und deshalb zu den Anschaﬀungs- oder Herstellungskosten 
Umsatzerlöse werden um die gewährten Zinsvorteile gekürzt.  dieses Vermögenswerts gehören. Die Abschreibungen auf  
Sofern subventionierte Leasinggebühren im Rahmen von  die aktivierten Fremdkapitalkosten werden in den Umsatzkosten 
Finance Leases vereinbart werden, wird der Umsatz aus dem  ausgewiesen.
Fahrzeugverkauf um die Höhe des gewährten Zinsvorteils 
gekürzt.  Zuwendungen der öﬀentlichen Hand. Zuwendungen der 
öﬀentlichen Hand für Vermögenswerte werden von dem  
Der Konzern bietet für bestimmte Produkte eine verlängerte,  Buchwert des Vermögenswerts abgesetzt und mittels eines 
separat berechnete Gewährleistung an. Die Umsatzerlöse   reduzierten Abschreibungsbetrags über die Lebensdauer  
aus diesen Verträgen werden abgegrenzt und über die Vertrags- des abschreibungsfähigen Vermögenswerts im Gewinn oder 
laufzeit erfolgswirksam realisiert. Die Realisierung erfolgt   Verlust erfasst. Zuwendungen der öﬀentlichen Hand, die  
proportional zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von Erfah- den Konzern für entstandene Aufwendungen kompensieren, 
rungswerten. Sofern Erfahrungswerte nur unzureichend   werden in der Periode erfolgswirksam als sonstige betrieb-
vorliegen, werden die Erträge linear realisiert. Ein Verlust aus  liche Erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden Auf-
diesen Verträgen wird im jeweils aktuellen Geschäftsjahr  wendungen anfallen.
berücksichtigt, wenn die Summe der erwarteten Kosten  
für vertragliche Leistungen die abgegrenzten Umsatzerlöse   Zinserträge und Zinsaufwendungen. In den Zinserträgen  
übersteigt. und Zinsaufwendungen sind Zinserträge aus Wertpapieranlagen, 
aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie 
Für Umsatzgeschäfte mit mehreren Teilleistungen, wie   Zinsaufwendungen aus Schulden enthalten. Zudem gehen Zinsen 
z. B. bei Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten  und Änderungen der Marktwerte im Zusammenhang mit  
Wartungsverträgen, erfolgt eine Aufteilung der Umsatzerlöse  Zinssicherungsgeschäften sowie Erträge und Aufwendungen 
auf die verschiedenen Leistungen auf Grundlage ihrer geschätzten  aus der Verteilung von Agien bzw. Disagien in diese Posten  
beizulegenden Zeitwerte. ein. Die Zinskomponenten aus leistungsorientierten Pensions-
plänen und ähnlichen Verpﬂichtungen sind ebenfalls unter  
Fahrzeugverkäufe, bei denen der Konzern eine Restwertgarantie  diesen Posten ausgewiesen.
gewährt, werden als Operating Lease bilanziert. Restwert-
garantien verpﬂichten Daimler entweder zu Ausgleichszahlun- Eine Ausnahme von diesen Grundsätzen wird für Daimler 
gen an den Kunden, wenn bei Wiederverkauf des Fahrzeugs   Financial Services gemacht. Hier werden die Zinserträge  
der vom Kunden erzielte Erlös unter dem garantierten Restwert  und Zinsaufwendungen sowie das Ergebnis aus derivativen 
liegt, oder zum Rückkauf des Fahrzeugs nach einer festge- Finanzinstrumenten in den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten 
legten Laufzeit zu einem garantierten Betrag. Gewinne und  ausgewiesen.
Verluste aus dem Wiederverkauf der Fahrzeuge sind im  
Bruttoergebnis vom Umsatz in der Konzern-Gewinn- und  
Verlustrechnung enthalten.
197
Übriges Finanzergebnis. Im übrigen Finanzergebnis werden   Geschäftswerte. Der Betrag, um den die Summe der über-
alle Aufwendungen und Erträge aus Finanzvorgängen gezeigt,  tragenen Gegenleistung im Rahmen einer Unternehmens-
die nicht in den Zinserträgen oder Zinsaufwendungen bzw.   akquisition die Zeitwerte der einzeln anteilig identiﬁzierbaren 
bei Daimler Financial Services nicht in den Umsatzerlösen oder  erworbenen Vermögenswerte und Schulden übersteigt, wird  
Umsatzkosten enthalten sind. Zum Beispiel sind Aufwen- als Geschäftswert angesetzt. Geschäftswerte werden bei den 
dungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen für sonstige  Tochterunternehmen in deren funktionaler Währung geführt.
Risiken in diesem Posten enthalten.
Im Rahmen eines Kontrollerwerbs werden nicht beherrschende 
Ertragsteuern. Die laufenden Ertragsteuern werden basierend  Anteile grundsätzlich zum entsprechenden Anteil des zu  
auf den jeweiligen nationalen steuerlichen Ergebnissen des  Zeitwerten bewerteten identiﬁzierbaren Nettovermögens  
Jahres sowie den nationalen Steuervorschriften berechnet.  angesetzt. 
Darüber hinaus beinhalten die laufenden Steuern des Jahres   
auch Anpassungsbeträge für eventuell anfallende Steuerzahlun- Sonstige immaterielle Vermögenswerte. Immaterielle Ver-
gen bzw. -erstattungen für noch nicht veranlagte Jahre sowie  mögenswerte werden zu Anschaﬀungs- oder Herstellungs-
Zinszahlungen und Strafen auf Steuernachzahlungen. Die Ver- kosten abzüglich kumulierter Abschreibungen bewertet. Sofern 
änderung der aktiven und passiven latenten Steuern spiegelt  erforderlich, werden kumulierte Wertminderungen berück-
sich in den Ertragsteuern wider. Eine Ausnahme hiervon stellen  sichtigt. 
die im sonstigen Ergebnis oder erfolgsneutral direkt im  
Eigenkapital vorzunehmenden Veränderungen dar. Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungs-
dauer werden jährlich dahingehend überprüft, ob die Ein-
Aktive und passive latente Steuern werden auf Basis von tempo- schätzung einer unbegrenzten Nutzungsdauer aufrechterhalten 
rären Unterschieden zwischen den bilanziellen und steuerli- werden kann. Eine Änderung von einer unbegrenzten auf  
chen Wertansätzen einschließlich Unterschieden aus Konsoli- eine begrenzte Nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen.
dierung, Verlustvorträgen und Steuergutschriften ermittelt.  
Die Bewertung erfolgt anhand der Steuersätze, deren Gültigkeit  Immaterielle Vermögenswerte (mit Ausnahme von Entwick-
für die Periode, in der ein Vermögenswert realisiert oder eine  lungskosten) mit begrenzter Nutzungsdauer werden grundsätz-
Schuld erfüllt wird, zu erwarten ist. Dabei werden die Steuersätze  lich linear über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis 
und -vorschriften zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag   zehn Jahre) und immer dann auf Wertminderung geprüft, wenn 
gültig sind oder in Kürze gelten werden. Aktive latente Steuern  Anzeichen vorliegen, dass der immaterielle Vermögenswert 
werden in dem Umfang erfasst, in dem zu versteuerndes   wertgemindert sein könnte. Die Abschreibungsdauer für imma-
Einkommen auf Ebene der relevanten Finanzbehörde für die  terielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer wird 
Nutzung der abzugsfähigen temporären Diﬀerenzen zur Ver- mindestens zum Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft. 
fügung stehen wird. Daimler nimmt eine Wertberichtigung auf  Änderungen bezüglich der erwarteten Nutzungsdauer werden 
aktive latente Steuern vor, wenn es nicht wahrscheinlich ist,  als Schätzungsänderung behandelt. Abschreibungen auf imma-
dass zukünftiges zu versteuerndes Ergebnis in ausreichendem  terielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer  
Umfang zur Verfügung stehen wird. werden in den Funktionskosten berücksichtigt. 
Für unsichere Ertragsteuerpositionen, bei denen das Risiko  Entwicklungskosten für Fahrzeuge und Fahrzeugkomponenten 
besteht, dass sie nicht realisiert werden können, wird eine Steuer- werden aktiviert, wenn die Ansatzkriterien von IAS 38 erfüllt 
rückstellung gebildet bzw. bei Bestehen eines Verlustvortrags  sind. Nach der erstmaligen Aktivierung wird der Vermögens-
die aktive Latenz hierauf reduziert. Der Einschätzung wird   wert zu Anschaﬀungs- oder Herstellungskosten abzüglich 
die beste Schätzung der erwarteten Steuerzahlung zugrunde  kumulierter Abschreibungen und kumulierter Wertminderun-
gelegt. gen geführt. Aktivierte Entwicklungskosten beinhalten alle 
direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilige Gemeinkosten 
Ergebnis je Aktie. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird  und werden linear über die geplante Produktlebensdauer 
ermittelt, indem der Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG  (maximal zehn Jahre) abgeschrieben. Die Abschreibungen auf 
durch den gewogenen Durchschnitt der im Umlauf beﬁndlichen  aktivierte Entwicklungskosten sind Bestandteil der Herstel-
Aktien dividiert wird. Das verwässerte Ergebnis je Aktie berück- lungskosten und werden denjenigen Fahrzeugen und Komponen-
sichtigt zusätzlich alle aufgrund von Stock-Option-Plänen   ten zugeordnet, durch die sie verursacht worden sind. Beim 
möglicherweise auszugebenden Aktien. Verkauf der Vorräte bzw. Fahrzeuge werden sie in den Umsatz-
kosten berücksichtigt.
198
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Sachanlagen. Sachanlagen werden zu Anschaﬀungs- oder  Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Werte aus beizu-
Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen  legendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und dem 
angesetzt. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminde- Nutzungswert. Bei zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, die 
rungen berücksichtigt.  bei Daimler den berichtspﬂichtigen Segmenten entsprechen, 
bestimmt Daimler den jeweiligen erzielbaren Betrag zunächst 
Die Kosten für selbst erstellte Anlagen beinhalten alle direkt  als Nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechen-
zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zurechenbare  den Buchwerten (einschließlich Geschäftswerte). Der Nutzungs-
Gemeinkosten. Soweit relevant, beinhalten die Anschaﬀungs-  wert wird durch Diskontierung erwarteter zukünftiger Zah-
oder Herstellungskosten die geschätzten Kosten für Abbruch  lungsströme (Cash Flows) aus der fortgeführten Nutzung der 
und Beseitigung des Vermögenswerts und die Wiederherstellung  zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit einem risiko-
des Standorts. Sachanlagen, die im Rahmen eines Finance  angepassten Zinssatz ermittelt. Die zukünftigen Zahlungsströme 
Lease bilanziert werden, sind mit dem niedrigeren Wert aus  werden auf Basis der zum Zeitpunkt der Durchführung des 
dem Barwert der Mindestleasingzahlungen und dem Zeitwert   Werthaltigkeitstests gültigen, vom Vorstand verabschiedeten 
des Leasinggegenstands, abzüglich kumulierter Abschreibungen  langfristigen Planung bestimmt. Diese Planung basiert auf 
und sonstiger kumulierter Wertminderungen, berücksichtigt.  Erwartungen im Hinblick auf zukünftige Marktanteile, das Wachs-
Die Abschreibung erfolgt linear; Restwerte der Vermögenswerte  tum auf den jeweiligen Märkten sowie die Proﬁtabilität der  
werden entsprechend berücksichtigt.  Produkte. Die mehrjährige Planung umfasst den Zeitraum bis 
2020 und deckt damit überwiegend die Produktlebenszyklen 
Die Nutzungsdauern, über die die Sachanlagen abgeschrieben  unseres Fahrzeuggeschäfts ab. Die gerundeten, segmentspezi-
werden, können Tabelle  F.12 entnommen werden. ﬁsch ermittelten, für die Diskontierung der Zahlungsströme 
herangezogenen risikoangepassten Zinssätze betragen gegen-
Leasing. Als Leasingverträge gelten alle Vereinbarungen,   über dem Vorjahr unverändert 8 % nach Steuern für die  
die das Recht zur Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts  zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Industriegeschäfts 
für einen festgelegten Zeitraum gegen Zahlung übertragen.  sowie 9 % nach Steuern für Daimler Financial Services. Während 
Dies gilt auch für Vereinbarungen, bei denen die Übertragung  für Daimler Financial Services der Diskontierungssatz die 
eines solchen Rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist.   Eigenkapitalkosten repräsentiert, liegen dem risikoangepassten 
Der Konzern nutzt als Leasingnehmer Sachanlagen und vermietet  Zinssatz der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des  
als Leasinggeber seine Produkte. Anhand der Chancen und  Industriegeschäfts die durchschnittlichen gewichteten Kapital-
Risiken an einem Leasinggegenstand wird beurteilt, ob dem  kosten (WACC – weighted average cost of capital) zugrunde. 
Leasingnehmer (sogenannte Finance Leases) oder dem   Deren Ermittlung erfolgt auf Basis des Capital-Asset-Pricing-
Leasinggeber (sogenannte Operating Leases) das wirtschaft- Modells (CAPM) unter Berücksichtigung der aktuellen Markt-
liche Eigentum am Leasinggegenstand zuzurechnen ist.  erwartungen. Zur Ermittlung des risikoangepassten Zinssatzes 
Mietaufwendungen aus Operating Leases, bei denen der Konzern  für Zwecke des Werthaltigkeitstests werden speziﬁsche Peer-
als Leasingnehmer auftritt, werden über die entsprechenden  Group-Informationen für Beta-Faktoren, Kapitalstrukturdaten 
Leasingzeiträume linear berücksichtigt. Vermietete Gegenstände,  sowie den Fremdkapitalkostensatz verwendet. Nicht in den 
die Daimler als Leasinggeber bei Operating Leases bilanziert,  Planungsrechnungen enthaltene Perioden werden durch Ansatz 
werden zu Anschaﬀungs- bzw. Herstellungskosten aktiviert  eines Restwerts (Terminal Value) abgebildet, der grundsätzlich 
und über die Leasingdauer linear auf die erwarteten Restwerte  keine Zuwächse berücksichtigt. Darüber hinaus werden ver-
abgeschrieben. Leasingverträge über veräußerte und zurück- schiedene Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Diese zeigen 
gemietete Vermögenswerte (Sale and Lease back) werden  auf, dass auch bei gegenüber der ursprünglichen Planung 
nach denselben Grundsätzen im Konzernabschluss dargestellt. ungünstigeren Prämissen für zentrale Einﬂussfaktoren kein 
Wertminderungsbedarf besteht. Ist der Nutzungswert  
Wertminderung langfristiger nicht-ﬁnanzieller Vermögens- niedriger als der Buchwert, wird zur Bestimmung des erzielbaren 
werte. Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob Anhalts- Betrags zusätzlich der beizulegende Zeitwert abzüglich  
punkte für Wertminderungen von Vermögenswerten vorliegen.  Veräußerungskosten ermittelt. 
Liegen solche Anzeichen vor, nimmt Daimler eine Schätzung 
des erzielbaren Betrags des Vermögenswerts vor. Der erzielbare 
Betrag wird für jeden einzelnen Vermögenswert bestimmt,  
es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt Zahlungsmittelzuﬂüsse, 
die nicht weitestgehend unabhängig von denen anderer   F.12
Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten  Nutzungsdauern für Sachanlagen
(zahlungsmittelgenerierende Einheiten) sind. Darüber hinaus 
Gebäude und Grundstückseinrichtungen 10 bis 50 Jahre
wird für Geschäftswerte und für sonstige immaterielle Vermö-
Technische Anlagen und Maschinen 6 bis 25 Jahre
genswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer eine jährliche 
Betriebs- und Geschäftsausstattung 3 bis 30 Jahre
Überprüfung auf Wertminderung durchgeführt; diese erfolgt 
auf der Ebene der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. 
Übersteigt der Buchwert eines Vermögenswerts oder einer zah-
lungsmittelgenerierenden Einheit den erzielbaren Betrag,  
wird eine Wertminderung in Höhe des Unterschiedsbetrags 
vorgenommen.
199
Zu jedem Berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren  Finanzinstrumente. Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag,  
Perioden erfasste Wertminderung, soweit diese sich nicht   der gleichzeitig bei einem Unternehmen zu einem ﬁnanziellen 
auf Geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich ver- Vermögenswert und bei einem anderen Unternehmen zu  
mindert haben könnte. In diesen Fällen führt Daimler eine   einer ﬁnanziellen Verbindlichkeit oder einem Eigenkapitalinstru-
teilweise oder vollständige Wertaufholung durch; dabei wird der  ment führt. Als ﬁnanzielle Vermögenswerte oder ﬁnanzielle 
Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der erhöhte Buch- Verbindlichkeiten erfasste Finanzinstrumente werden grund-
wert darf jedoch den Buchwert nicht übersteigen, der ermittelt  sätzlich getrennt ausgewiesen. Finanzinstrumente werden 
worden wäre (abzüglich planmäßiger Abschreibungen), wenn   erfasst, sobald Daimler Vertragspartei des Finanzinstruments 
in früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand erfasst worden  wird.
wäre.
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum  
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und Ver- beizulegenden Zeitwert. Für die Folgebewertung werden die 
äußerungsgruppen. Der Konzern klassiﬁziert langfristige   Finanzinstrumente einer der in IAS 39 »Financial Instruments: 
Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen als zur Veräußerung  Recognition and Measurement« aufgeführten Bewertungs-
bestimmt, wenn die Voraussetzungen des IFRS 5 »Non-current  kategorien zugeordnet. Dem Erwerb oder der Emission direkt 
assets held for sale and discontinued operations« erfüllt sind.  zurechenbare Transaktionskosten werden bei der Ermittlung 
In diesem Fall werden die Vermögenswerte oder Veräußerungs- des Buchwerts berücksichtigt, wenn die Finanzinstrumente 
gruppen nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit  nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
dem niedrigeren Betrag aus Buchwert und beizulegendem Zeit- werden. Wenn Handelstag und Erfüllungstag (d. h. Tag der  
wert abzüglich Veräußerungskosten bewertet. Im Falle einer  Lieferung) auseinanderfallen, wählt Daimler den Handelstag  
späteren Erhöhung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich   für die erstmalige bilanzielle Erfassung bzw. den bilanziellen 
Veräußerungskosten erfolgt eine entsprechende Wertaufholung;  Abgang. 
diese ist auf die zuvor für den Vermögenswert oder die Ver-
äußerungsgruppe erfasste Wertminderung begrenzt. Der Konzern  Finanzielle Vermögenswerte. Finanzielle Vermögenswerte 
weist diese Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen   beinhalten insbesondere Forderungen aus Finanzdienstleistungen, 
grundsätzlich gesondert in der Bilanz aus. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Forderungen 
gegenüber Kreditinstituten, Kassenbestände, derivative ﬁnanzielle 
Vorräte. Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus historischen  Vermögenswerte sowie marktgängige Wertpapiere und Finanz-
Anschaﬀungs- oder Herstellungskosten und Nettoveräuße- investitionen. 
rungswert angesetzt. Der Nettoveräußerungswert ergibt sich 
aus dem erwarteten Verkaufserlös abzüglich noch anfallender  Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu-
Kosten. Die Anschaﬀungs- oder Herstellungskosten von Vor- legenden Zeitwert bewertet werden. Erfolgswirksam zum  
räten werden grundsätzlich nach der Einzelzuordnungsmethode  beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁnanzielle Vermögenswerte 
ermittelt und beinhalten die Kosten des Erwerbs sowie die- umfassen die zu Handelszwecken gehaltenen ﬁnanziellen  
jenigen Kosten, die dafür angefallen sind, die Vorräte an ihren  Vermögenswerte. 
derzeitigen Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen.   
Bei gleichartigen Vorräten, die in einer größeren Stückzahl vor- Als zu Handelszwecken gehalten werden dabei Derivate  
liegen und untereinander austauschbar sind, erfolgt die   (einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basisvertrag 
Zuordnung der Anschaﬀungs- oder Herstellungskosten nach  getrennt wurden) eingestuft, die nicht als Sicherungsinstru-
der Durchschnittsmethode. Bei selbst erstellten unfertigen   mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind, sowie Aktien 
und fertigen Erzeugnissen beinhalten die Herstellungskosten  oder verzinsliche Wertpapiere, die mit der Absicht der kurz-
auch produktionsbezogene Gemeinkosten basierend auf   fristigen Veräußerung erworben wurden. Gewinne oder Verluste 
einer Normalauslastung. aus diesen ﬁnanziellen Vermögenswerten werden erfolgs-
wirksam erfasst.
Kredite und Forderungen. Kredite und Forderungen sind  
nicht-derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt 
notiert sind, wie z. B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
oder Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Nach  
dem erstmaligen Ansatz werden die Kredite und Forderungen 
zu fortgeführten Anschaﬀungskosten unter Anwendung  
der Eﬀektivzinsmethode abzüglich Wertminderungen bewertet. 
Gewinne und Verluste werden im Konzernergebnis erfasst, 
wenn die Kredite und Forderungen wertgemindert oder ausge-
bucht werden. Die Zinseﬀekte aus der Anwendung der  
Eﬀektivzinsmethode werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst. 
200
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte.   Kredite und Forderungen. Liegen objektive Hinweise vor, dass bei 
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte sind  Krediten und Forderungen eine Wertminderung eingetreten  
nicht-derivative ﬁnanzielle Vermögenswerte, die als zur Ver- ist, ergibt sich die Höhe des Verlusts aus der Diﬀerenz zwischen 
äußerung verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten  dem Buchwert des Vermögenswerts und dem Barwert der 
Kategorien eingeordnet sind. Diese Kategorie enthält unter  erwarteten künftigen Cash Flows (mit Ausnahme erwarteter 
anderem Eigenkapitalinstrumente und Schuldtitel wie beispiels- künftiger, noch nicht eingetretener Kreditausfälle), die mit  
weise Staatsanleihen, Industrieanleihen und Geldmarktpapiere. dem ursprünglichen Eﬀektivzinssatz des ﬁnanziellen Vermögens-
werts abgezinst werden. Eine Wertminderung wird erfolgs-
Nach der erstmaligen Bewertung werden zur Veräußerung   wirksam erfasst.
verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet, wobei die nicht realisierten Gewinne   Verringert sich die Höhe der Wertberichtigung in einer der  
oder Verluste im sonstigen Ergebnis erfasst werden. Sofern   folgenden Berichtsperioden und kann diese Verringerung 
es objektive Hinweise auf eine Wertminderung gibt oder   objektiv auf einen nach der Erfassung der Wertminderung  
wenn Änderungen des Zeitwerts eines Fremdkapitalinstruments  eingetretenen Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die  
aus Wechselkursschwankungen resultieren, werden diese  in früheren Perioden erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam 
erfolgswirksam im Konzernergebnis berücksichtigt. Mit dem  rückgängig gemacht.
Abgang ﬁnanzieller Vermögenswerte werden die über das 
sonstige Ergebnis erfassten kumulierten Gewinne und Verluste  Die Wertminderungen von Krediten und Forderungen  
aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirk- (z. B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen einschließlich 
sam erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte Eigenkapital- Forderungen aus Finance Leases, Forderungen aus Liefe-
instrumente wie z. B. GmbH-Anteile nach deutschem Recht   rungen und Leistungen) werden größtenteils auf Wertberichti-
der Zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden  gungskonten erfasst. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko 
die Anteile zu Anschaﬀungskosten (gegebenenfalls abzüglich  mittels eines Wertberichtigungskontos oder über eine direkte 
Wertminderungen) bewertet. Erhaltene Zinsen aus zur Veräuße- Minderung der Forderung berücksichtigt wird, hängt davon  
rung verfügbaren ﬁnanziellen Vermögenswerten werden   ab, wie hoch die Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls 
grundsätzlich als Zinserträge unter Anwendung der Eﬀektiv- geschätzt wird. 
zinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt. Dividenden  
werden mit Entstehung des Rechtsanspruchs auf Zahlung  Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte.  
erfolgswirksam erfasst. Ist ein zur Veräußerung verfügbarer ﬁnanzieller Vermögenswert 
in seinem Wert gemindert, wird ein bislang über das sonstige 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente. Zahlungsmittel  Ergebnis erfasster Betrag in Höhe der Diﬀerenz zwischen den 
und Zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere   Anschaﬀungskosten (abzüglich etwaiger Tilgungen und Amor-
Kassenbestände, Schecks, Sichteinlagen bei Banken sowie  tisationen) und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert, abzüglich 
Schuldverschreibungen und Einlagenzertiﬁkate mit einer   etwaiger, bereits früher erfolgswirksam berücksichtigter  
Restlaufzeit zum Anschaﬀungszeitpunkt von bis zu drei Monaten,  Wertberichtigungen dieses ﬁnanziellen Vermögenswerts, in  
die nur unwesentlichen Wertschwankungsrisiken unterliegen.  der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Wertaufholungen  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente stimmen mit  bei Eigenkapitalinstrumenten, die als zur Veräußerung verfügbar 
dem Zahlungsmittelfonds in der Konzern-Kapitalﬂussrechnung  eingestuft sind, werden im sonstigen Ergebnis erfasst. Wert-
überein. aufholungen bei Fremdkapitalinstrumenten werden erfolgswirk-
sam berücksichtigt, wenn sich der Anstieg des beizulegenden 
Wertminderung ﬁnanzieller Vermögenswerte. Zu jedem  Zeitwerts des Instruments objektiv auf ein Ereignis zurückführen 
Bilanzstichtag werden die Buchwerte der ﬁnanziellen Vermögens- lässt, das nach der erfolgswirksamen Erfassung der Wert-
werte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  minderung eingetreten ist.
bewertet werden, daraufhin untersucht, ob objektive Hinweise   
auf eine Wertminderung hindeuten. Objektive Hinweise können  Saldierung von Finanzinstrumenten. Finanzielle Vermögens-
erhebliche ﬁnanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, bedeu- werte und ﬁnanzielle Verbindlichkeiten werden saldiert und  
tende Veränderungen des technologischen, ökonomischen   der Nettobetrag in der Bilanz berichtet, sofern zum gegenwärtigen 
und rechtlichen Umfelds sowie des Marktumfelds des Schuldners  Zeitpunkt ein durchsetzbarer Rechtsanspruch besteht, die 
sein. Für börsennotierte Eigenkapitalinstrumente ist zusätzlich  erfassten Beträge miteinander zu verrechnen, und beabsichtigt 
ein nachhaltiges oder signiﬁkantes Absinken des beizulegenden  ist, entweder den Ausgleich auf Nettobasis herbeizuführen, 
Zeitwerts ein objektiver Hinweis auf eine möglicherweise   oder gleichzeitig mit der Verwertung des betreﬀenden Vermö-
vorzunehmende Wertminderung. Daimler hat Kriterien für die  genswertes die dazugehörige Verbindlichkeit abzulösen.
Signiﬁkanz und Dauerhaftigkeit der Wertminderung festgelegt. 
Ein Absinken des beizulegenden Zeitwerts um mehr als 20 %  
ist als signiﬁkant anzusehen; ein Absinken ist nachhaltig, soweit 
der beizulegende Zeitwert länger als neun Monate unter  
dem Buchwert liegt.
201
Finanzielle Verbindlichkeiten. Finanzielle Verbindlichkeiten  schwankende Zahlungsströme im Zusammenhang mit einem 
enthalten insbesondere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  bilanzierten Vermögenswert oder einer bilanzierten Verbindlich-
Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten,  keit abgesichert. Die Dokumentation der Sicherungsbezie- 
Anleihen, derivative ﬁnanzielle Verbindlichkeiten und andere  h ungen beinhaltet die Ziele und Strategie des Risikomanagements, 
Verbindlichkeiten. die Art der Sicherungsbeziehung, das gesicherte Risiko, die 
Bezeichnung des Sicherungsinstruments und des Grundgeschäfts 
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaﬀungs- sowie eine Beschreibung der Methode zur Eﬀektivitätsmes- 
kosten bewertet werden. Nach der erstmaligen Erfassung   s ung. Die Sicherungsbeziehungen werden hinsichtlich der Errei-
werden die ﬁnanziellen Verbindlichkeiten unter Anwendung der  chung einer Kompensation der Risiken aus Änderungen des 
Eﬀektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaﬀungskosten  beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme in Bezug auf 
bewertet. das abgesicherte Risiko als in hohem Maße wirksam einge-
schätzt und regelmäßig dahingehend untersucht, ob sie während 
Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizule- der gesamten Berichtsperiode, für die sie designiert waren, 
genden Zeitwert bewertet werden. Erfolgswirksam zum   hocheﬀektiv waren.
beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 
umfassen zu Handelszwecken gehaltene ﬁnanzielle Verbind- Zeitwertänderungen der Derivate werden regelmäßig im  
lichkeiten. Als zu Handelszwecken gehalten werden Derivate  Konzernergebnis oder im sonstigen Ergebnis berücksichtigt,  
eingestuft (einschließlich eingebetteter Derivate, die vom  je nachdem, ob es sich bei den Sicherungsbeziehungen um  
Basisvertrag getrennt wurden), die nicht als Sicherungsinstru- Fair Value Hedges oder Cash Flow Hedges handelt. Bei Fair Value 
mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Gewinne   Hedges werden die Veränderungen der Marktbewertung  
oder Verluste aus ﬁnanziellen Verbindlichkeiten, die zu Handels- derivativer Finanzinstrumente und der dazugehörigen Grund-
zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im Konzern- geschäfte erfolgswirksam im Konzernergebnis erfasst. Die  
ergebnis enthalten. Zeitwertveränderungen von derivativen Finanzinstrumenten, 
die einem Cash Flow Hedge zugeordnet sind, werden in  
Derivative Finanzinstrumente und Bilanzierung von Siche- Höhe des hedge-eﬀektiven Teils nach Steuern zunächst im 
rungsbeziehungen. Derivative Finanzinstrumente werden   sonstigen Ergebnis berücksichtigt. Die Umbuchung in die 
bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanzrisiken  Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergeb-
eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder aus   niswirkung der abgesicherten Grundgeschäfte. Die hedge- 
Reﬁnanzierungsaktivitäten resultieren. Dabei handelt es sich  ineﬀektiven Anteile der Zeitwertveränderungen werden unmittel-
vor allem um Zins-, Währungs- und Rohstoﬀpreisrisiken.  bar im Konzernergebnis berücksichtigt. 
Eingebettete Derivate werden vom Basisvertrag, der nicht  Werden derivative Finanzinstrumente nicht oder nicht mehr  
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird,  in ein Hedge Accounting einbezogen, weil die Voraussetzungen 
getrennt, wenn die Beurteilung ergibt, dass die wirtschaft- für ein Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, 
lichen Merkmale und Risiken des eingebetteten Derivats nicht  werden diese als zu Handelszwecken gehalten eingestuft und 
eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des  zum beizulegenden Zeitwert ergebniswirksam bewertet.
Basisvertrags verbunden sind.
Pensionen und ähnliche Verpﬂichtungen. Die Bewertung 
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen  von leistungsbasierten Pensionszusagen und anderen ähnlichen 
Erfassung und an jedem folgenden Bilanzstichtag mit ihrem  Versorgungsleistungen nach Beendigung des Arbeitsverhält-
beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der beizulegende Zeitwert  nisses (Gesundheitsfürsorgeleistungen) erfolgt gemäß IAS 19 
börsennotierter Derivate entspricht dem positiven oder nega- »Employee Beneﬁts« nach der »Projected Unit Credit Method«. 
tiven Marktwert. Liegen keine Marktwerte vor, werden diese  Planvermögen, die angelegt sind, um leistungsbasierte Pensions-
mittels anerkannter ﬁnanzmathematischer Modelle berechnet,  zusagen und andere ähnliche Versorgungsleistungen zu 
wie z. B. Discounted-Cash-Flow-Modelle oder Optionspreis- decken, werden mit den beizulegenden Zeitwerten bewertet 
modelle. Derivate werden als Vermögenswert ausgewiesen, wenn  und mit den entsprechenden Verpﬂichtungen verrechnet. 
deren beizulegender Zeitwert positiv ist, und als Verbindlich- Abweichungen zwischen den getroﬀenen Annahmen und den 
keit, wenn deren beizulegender Zeitwert negativ ist. tatsächlich eingetretenen Entwicklungen sowie Änderungen 
der Annahmen für die Bewertung leistungsbasierter Pensions-
Wenn die Vorgaben des IAS 39 zur Bilanzierung von Sicherungs- pläne und ähnlicher Verpﬂichtungen führen zu versiche-
beziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert   rungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, die sich direkt 
und dokumentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem  in der Konzernbilanz bzw. in der Konzern-Gesamtergebnis-
Zeitpunkt als Fair Value Hedge, als Cash Flow Hedge oder   rechnung auswirken.
Absicherung von Nettoinvestitionen in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb. Bei einem Fair Value Hedge wird der  
bei zulegende Zeitwert eines bilanzierten Vermögenswerts oder 
einer bilanzierten Verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten 
festen Verpﬂichtung gesichert. Bei einem Cash Flow Hedge wer-
den hochwahrscheinliche zukünftige Zahlungsströme aus 
erwarteten Transaktionen oder zu zahlende bzw. zu erhaltende 
202
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Der Saldo aus leistungsbasierten Pensionszusagen und   Aktienorientierte Vergütung. Die aktienorientierte Vergütung 
anderen ähnlichen Versorgungsleistungen und Planvermögen  umfasst verbindlichkeitsbasierte Vergütungspläne, deren  
(Nettopensionsverpﬂichtung oder Nettopensionsvermögen)  Ausgleich durch Geldzahlungen erfolgt, sowie eigenkapital-
wird mit dem der Bewertung der Brutto-Pensionsverpﬂichtung  basierte Vergütungspläne, deren Ausgleich durch Eigen-
zugrunde liegenden Diskontierungszinssatz verzinst. Die   kapitalinstrumente erfolgt.
daraus resultierenden Nettozinsaufwendungen bzw. -erträge 
werden erfolgswirksam in den Zinsaufwendungen bzw.   Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von eigenkapital-
den Zinserträgen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  basierten Vergütungsplänen erfolgt grundsätzlich mittels eines 
erfasst. Die übrigen Aufwendungen infolge der Gewährung   modiﬁzierten Black-Scholes-Optionspreismodells zum Gewäh-
von Pensionszusagen und anderen ähnlichen Versorgungsleis- rungszeitpunkt und bestimmt den gesamten Personalaufwand, 
tungen, die sich im Wesentlichen aus erdienten Ansprüchen  der über den Erdienungszeitraum erfolgswirksam erfasst  
des Geschäftsjahrs ergeben, sind in den Funktionskosten in der  und gegen die Kapitalrücklage verrechnet wird. 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt. 
Die verbindlichkeitsbasierten Vergütungspläne werden bis  
Die Abzinsungsfaktoren für die Ermittlung der Barwerte der  zu ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag zum beizulegenden 
leistungsbasierten Pensionsverpﬂichtungen werden auf der  Zeitwert bewertet und die Verpﬂichtung wird als Rückstellung 
Grundlage von Renditen bestimmt, die am Abschlussstichtag  ausgewiesen. Der anteilige Aufwand der Periode entspricht der 
für hochwertige, festverzinsliche Unternehmensanleihen   Zuführung bzw. Auﬂösung der Rückstellung zwischen den 
am jeweiligen Markt erzielt werden. Für sehr lange Laufzeiten  Bilanzstichtagen zuzüglich des in der Berichtsperiode ausbezahl-
stehen keine hochwertigen, festverzinslichen Unternehmens- ten Dividendenäquivalents und wird in den Funktionskosten 
anleihen als Vergleichsmaßstab zur Verfügung. Die entsprechen- ausgewiesen.
den Abzinsungsfaktoren werden mittels Extrapolation der 
beobachtbaren Marktrenditen entlang der Zinskurve bestimmt.  Ausweis in der Konzern-Kapitalﬂussrechnung. Gezahlte  
Zinsen sowie erhaltene Zinsen und Dividenden werden dem 
Gewinne oder Verluste aus der Kürzung oder Abgeltung   Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit zugeordnet. Die Zahlungs-
eines leistungsbasierten Plans werden zum Zeitpunkt der   ströme aus kurzfristig verzinslichen Wertpapieren mit hoher 
Kürzung oder Abgeltung erfolgswirksam erfasst.  Umschlaghäuﬁgkeit und wesentlichen Beträgen werden saldiert 
im Cash Flow aus der Investitionstätigkeit abgebildet.
Rückstellungen für sonstige Risiken und Eventualverbind-
lichkeiten. Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Ver-
pﬂichtung gegenüber Dritten besteht und wenn der Ressourcen- 2. Schätzungen und Beurteilungen im Rahmen  
abﬂuss wahrscheinlich und die voraussichtliche Verpﬂichtung  der Rechnungslegung
zuverlässig schätzbar ist. Der als Rückstellung angesetzte Betrag 
stellt die bestmögliche Schätzung der Verpﬂichtung zum  Im Konzernabschluss müssen zu einem gewissen Grad Schätzun-
Bilanzstichtag dar. Rückstellungen mit einer ursprünglichen  gen, Beurteilungen und Annahmen vorgenommen werden. 
Laufzeit von mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den  Diese können Auswirkungen auf die Höhe und den Ausweis  
Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Rück- der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, die Angaben 
stellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen Erkennt- zu Eventualforderungen und -verbindlichkeiten am Stichtag 
nissen oder geänderten Umständen angepasst. sowie auf die ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen für 
die Berichtsperiode haben. Wesentliche Sachverhalte, die  
Die Rückstellung für Gewährleistungen wird im Zeitpunkt   von solchen Schätzungen, Beurteilungen und Annahmen betrof-
des Verkaufs der Produkte, bei Beginn eines Leasingvertrags  fen sind, werden im Folgenden erläutert. Die sich tatsächlich 
oder bei Initiierung neuer Garantiemaßnahmen gebildet.   einstellenden Beträge können von den Schätzungen, Beurteilun-
Die Bewertung von passivierten Garantieaufwendungen basiert  gen und Annahmen abweichen; Veränderungen können  
vorrangig auf historischen Erfahrungswerten. einen wesentlichen Einﬂuss auf den Konzernabschluss haben. 
Daimler berücksichtigt Verpﬂichtungen aus dem Abgang von  Werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
Sachanlagen mit ihrem beizulegenden Zeitwert ab der Periode,  und at-equity bewerteten Finanzinvestitionen. Im Rahmen 
in der die Verpﬂichtung begründet wird.  der Werthaltigkeitstests für nicht-ﬁnanzielle Vermögenswerte 
sind Einschätzungen vorzunehmen, um den erzielbaren Betrag 
Restrukturierungsrückstellungen werden im Zusammenhang  einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit zu bestimmen. 
mit Maßnahmen gebildet, die den Umfang oder die Art der Aus- Dabei sind insbesondere Annahmen bezüglich der zukünftigen 
führung der Geschäftstätigkeit eines Segments oder einer  Zahlungsmittelzu- und -abﬂüsse sowohl im Planungszeitraum  
Geschäftseinheit wesentlich verändern. In den überwiegenden  als auch für die Zeiträume danach zu treﬀen. Die Einschätzungen 
Fällen bedingen diese Maßnahmen Leistungen anlässlich der  beziehen sich hauptsächlich auf zukünftige Marktanteile,  
Beendigung von Arbeitsverhältnissen und Ausgleichsleistungen  das Wachstum auf den jeweiligen Märkten sowie auf die Proﬁ-
an Händler und Lieferanten. Angesetzt werden Restrukturie- tabilität der Produkte. Auf Basis der im Jahr 2013 durchge-
rungsrückstellungen, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten  führten Werthaltigkeitstests übersteigen die erzielbaren Beträge 
und formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommu- die Nettovermögenswerte der zahlungsmittelgenerierenden 
niziert wurde.  Einheiten des Konzerns erheblich. 
203
Sofern bei at-equity bewerteten Finanzinvestitionen objektive  Produktgarantien. Die Bilanzierung von Rückstellungen für 
Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, sind ebenfalls  Produktgarantien ist grundsätzlich mit vielen Einschätzungen 
Schätzungen und Beurteilungen vorzunehmen, um den erziel- verbunden. 
baren Betrag zu bestimmen. In diesem Zusammenhang sind 
Annahmen über die künftige Geschäftsentwicklung zu treﬀen,  Der Konzern gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien 
um die erwarteten zukünftigen Cash Flows dieser Finanz- in Abhängigkeit der jeweiligen Produkte und Marktgegeben-
investition abzuleiten. Die Buch- und Marktwerte der börsen- heiten. Rückstellungen für Produktgarantien werden grundsätz-
notierten at-equity bewerteten Finanzinvestitionen können  lich zum Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs, bei Beginn eines 
Anmerkung 13 entnommen werden.  Fahrzeugleasings oder bei Einführung neuer Arten von Produkt-
garantien gebildet. Um die Rückstellungshöhe zu bestimmen, 
Werthaltigkeit von vermieteten Gegenständen. Der Konzern  müssen Annahmen über Art und Umfang künftiger Garantie- und 
überprüft regelmäßig die wertbestimmenden Faktoren seiner  Kulanzfälle sowie möglicher Rückruf- und Rückkaufaktionen 
vermieteten Fahrzeuge. Dabei sind vor allem die Restwerte der  pro Baureihe getroﬀen werden. Diese Einschätzungen basieren 
Fahrzeuge nach Ablauf der Leasinglaufzeit einzuschätzen,   auf Erfahrungswerten hinsichtlich in der Vergangenheit erfolgter 
die einen wesentlichen Teil der zukünftig erwarteten Zahlungs- Schadensanfälligkeiten bzw. -verläufe. Ferner umfassen die  
mittelzuﬂüsse aus vermieteten Gegenständen darstellen. Im  Einschätzungen Annahmen über die Höhe der potentiellen Repa-
Rahmen dessen müssen vor allem Annahmen getroﬀen werden  raturkosten pro Fahrzeug und die Auswirkungen möglicher  
bezüglich des zukünftigen Fahrzeugangebots und der Fahr- Zeit- oder Kilometerbeschränkungen. Die Rückstellungen werden 
zeugnachfrage sowie der Entwicklung der Fahrzeugpreise. Diesen  regelmäßig an neue Erkenntnisse angepasst. 
Annahmen liegen entweder qualiﬁzierte Schätzungen oder  
Gutachten sachverständiger Dritter zugrunde. Qualiﬁzierte  Weitere Informationen zu Rückstellungen für sonstige Risiken 
Schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen Daten  können der Anmerkung 23 entnommen werden. 
unter Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, 
wie z. B. historische Erfahrungswerte und zeitnahe Verkaufs- Haftungs- und Prozessrisiken. Die Daimler AG und ihre  
daten. Auf der Grundlage der ermittelten Restwerte wird die plan- Tochtergesellschaften sind mit verschiedenen Gerichtsverfahren, 
mäßige Abschreibung festgelegt; sofern sich die Restwert- Ansprüchen und behördlichen Untersuchungen konfrontiert,  
erwartung verändert, führt dies entweder zur prospektiven  die eine große Bandbreite von Themen betreﬀen. Sofern einzel-
Anpassung der planmäßigen Abschreibung oder, bei einem   nen oder mehreren dieser Klagen stattgegeben würde, könnten 
signiﬁkanten Abfallen der Restwerterwartung, zu einer außer- sich hierdurch erhebliche Schaden- sowie Strafschadenersatz-
planmäßigen Wertminderung. Wird die planmäßige Abschrei- zahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen oder 
bung prospektiv angepasst, wirkt sich eine veränderte Restwert- sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtsstreitig-
einschätzung nicht unmittelbar aus, sondern gleichmäßig  keiten oder behördlichen Untersuchungen liegen häuﬁg  
verteilt über die Restlaufzeit des Leasingvertrags. komplexe rechtliche Fragestellungen zugrunde und sind mit 
erheblichen Unsicherheiten verbunden. Entsprechend ist  
Einbringbarkeit von Forderungen aus Finanzdienstleistun- die Beurteilung, ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verpﬂichtung 
gen. Der Konzern schätzt regelmäßig das Ausfallrisiko seiner  als Ergebnis eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht,  
Forderungen aus Finanzdienstleistungen ein. In diesem Zusam- ob ein zukünftiger Mittelabﬂuss wahrscheinlich und die Verpﬂich-
menhang werden viele Faktoren berücksichtigt; diese umfassen  tung verlässlich schätzbar ist, in einem erheblichen Maß  
Erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener Kreditausfälle,   mit Einschätzungen durch das Management verbunden. Daimler 
die Größe und Zusammensetzung einzelner Portfolios, aktuelle  beurteilt den jeweiligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, 
wirtschaftliche Ereignisse und Rahmenbedingungen sowie   auch unter Einbeziehung externer Anwälte. Es ist daher möglich, 
die aktuellen Marktwerte bzw. die Angemessenheit der Kredit- dass die Höhe der Rückstellungen für anhängige und drohende 
sicherheiten. Veränderte wirtschaftliche Rahmenbedingungen  Verfahren aufgrund neuer zukünftiger Entwicklungen angepasst 
können die Bonität unserer Kunden beeinträchtigen und zudem  werden muss. Veränderungen von Schätzungen und Prämissen 
auch abnehmende Gebrauchtfahrzeugpreise zur Folge haben.  können eine wesentliche Auswirkung auf die künftige Ertragslage 
Abnehmende Gebrauchtwagenpreise wirken sich unmittelbar  des Konzerns haben. Die Beendigung eines Verfahrens kann 
auf die Marktwerte der sicherungsübereigneten Fahrzeuge  Daimler zu Zahlungen zwingen, die über die zurückgestellten 
aus. Sollten sich Einschätzung und Beurteilung dieser Faktoren  Beträge hinausgehen. Es ist auch möglich, dass der Ausgang 
ändern, beeinﬂusst dies die Höhe der zu bildenden Wert- einzelner Verfahren, für die keine Rückstellungen gebildet  
berichtigungen und wirkt sich auf das Konzernergebnis aus.  werden konnten, den Konzern zu Zahlungen zwingt, die am  
Für weitere Informationen siehe auch Anmerkungen 14 und 32.  31. Dezember 2013 weder betragsmäßig noch in Bandbreiten 
hinreichend genau bestimmbar waren. Obwohl der endgültige 
Ausgang solcher Fälle das Ergebnis oder den Cash Flow von 
Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode wesentlich beein-
ﬂussen kann, werden sich daraus möglicherweise ergebende 
Verpﬂichtungen nach unserer Einschätzung nicht nachhaltig auf 
die Vermögenslage des Konzerns auswirken. Erläuterungen  
zu rechtlichen Verfahren können Anmerkung 29 entnommen 
werden. 
204
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Pensionsverpﬂichtungen. Die Ermittlung der Rückstellungen  3. Wesentliche Zu- und Abgänge von Unternehmens-
für Pensionen und ähnliche Verpﬂichtungen sowie die damit  anteilen und sonstigen Vermögenswerten und Schulden
zusammenhängenden Pensionsaufwendungen basieren auf 
versicherungsmathematischen Modellen. Den Bewertungen  Zugänge
liegen dabei unterschiedliche Annahmen wie aktuelle versiche-
rungsmathematisch entwickelte Wahrscheinlichkeiten (u. a.  BAIC Motor. Im Jahr 2013 gab BAIC Motor Corporation Ltd. 
Abzinsungsfaktoren, Anstieg der Lebenshaltungskosten), Annah- (BAIC Motor) neue Anteile von 12 % des Anteilsbesitzes zum Preis 
men über die künftige Fluktuation in Abhängigkeit von Alter  von 627 Mio. € (einschließlich Anschaﬀungsnebenkosten) an 
und Dienstjahren oder auch erfahrungsbedingte Annahmen  Daimler aus. Die Beteiligung an BAIC Motor wird nach der Equity-
über die Eintrittswahrscheinlichkeit von Rentenzahlungen,  Methode in den Konzernabschluss einbezogen. Gleichzeitig 
Ratenzahlung oder Kapitalauszahlung zugrunde. Aufgrund ver- erhöht BAIC Motor seinen Anteil am gemeinsamen Joint Venture 
änderter Markt- und Konjunkturverhältnisse können die   Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) um 1 % auf 51 %; 
den Einﬂussfaktoren zugrunde gelegten Wahrscheinlichkeiten  Daimler erhöht seinen Anteil an der gemeinsamen Vertriebs-
von aktuellen Entwicklungen abweichen. Mittels Sensiti- gesellschaft Beijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd. 
vitäts analysen werden die ﬁnanziellen Auswirkungen der Abwei- ebenfalls um 1 % auf 51 %. Für weitere Informationen zu dieser 
chungen bei den wesentlichen Faktoren ermittelt. Weitere  Transaktion siehe Anmerkungen 13 und 36.
Informationen können Anmerkung 22 entnommen werden.
Abgänge
Ertragsteuern. Die Berechnung der Ertragsteuern der Daimler AG 
und ihrer Tochtergesellschaften basiert auf den in den   EADS. Die Veräußerung der Beteiligung an der European  
einzelnen Ländern gültigen Gesetzen und Verordnungen. Die  Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V.  
im Abschluss dargestellten Steuerpositionen unterliegen  (seit 2. Januar 2014: Airbus Group N.V.) bzw. der Verlust  
wegen ihrer Komplexität möglicherweise einer abweichenden  des maßgeblichen Einﬂusses an der Beteiligung wird  
Interpretation durch Steuerpﬂichtige einerseits und lokale  in Anmerkung 13 erläutert. 
Finanzbehörden andererseits. Für die Ermittlung von aktiven 
latenten Steuern sind die künftig zu versteuernden Einkommen  MBtech Group. Im Dezember 2011 hatten Daimler und die 
sowie die Zeitpunkte, zu denen die aktiven latenten Steuern  AKKA Technologies SA einen Vertrag zum Verkauf eines 
realisiert werden, einzuschätzen. Dabei werden unter anderem  65 %-Anteils an der damaligen Tochtergesellschaft MBtech 
die geplanten Ergebnisse aus der operativen Geschäfts- Group GmbH & Co. KGaA (MBtech Group) unterzeichnet.  
tätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung von zu  Die Transaktion wurde am 12. April 2012 abgeschlossen.  
versteuernden temporären Diﬀerenzen sowie realisierbare  In diesem Zusammenhang entstand im Jahr 2012 ein Mittel-
Steuer strategien mit berücksichtigt. Da künftige Geschäftsent- zuﬂuss von 48 Mio. € und ein Ergebnis vor Steuern von  
wicklungen unsicher sind und sich teilweise der Steuerung  10 Mio. €; diese Beträge sind überwiegend dem Segment  
durch den Konzern entziehen, sind die zu treﬀenden Annahmen  Mercedes-Benz Cars zugeordnet. Die verbleibende Beteiligung 
im Zusammenhang mit der Bilanzierung von aktiven latenten  an der MBtech Group wird nach der Equity-Methode in den 
Steuern in erheblichem Maß mit Unsicherheiten verbunden.  Konzernabschluss einbezogen. Zum Zeitpunkt des Abschlusses 
Daimler beurteilt zu jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit   der Transaktion betrugen die Vermögenswerte bzw. Schulden 
der aktiven latenten Steuern auf Basis der geplanten steuer- der MBtech Group 85 bzw. 78 Mio. €; in den Vermögenswerten 
pﬂichtigen Einkommen in künftigen Geschäftsjahren; sofern der  waren Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente von  
Konzern davon ausgeht, dass künftige Steuervorteile mit einer  8 Mio. € enthalten. 
Wahrscheinlichkeit von mehr als 50 % teilweise oder vollständig 
nicht realisiert werden können, wird eine Wertberichtigung  
auf die aktiven latenten Steuern vorgenommen. Weitere Infor-
mationen enthält Anmerkung 9.
205
F.13 4. Umsatzerlöse
Umsatzerlöse
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse des Konzerns  
2013 2012
kann Tabelle  F.13 entnommen werden. 
in Millionen €
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse nach Geschäfts-
Erlöse aus dem Verkauf von Produkten 103.594 100.531
feldern  F.92 und Regionen  F.94 ist in Anmerkung 33  
Erlöse aus Vermiet- und      
dargestellt.
Leasinggeschäften  10.966 10.166
Zinsen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft      
bei Daimler Financial Services 3.040 3.224
Erlöse aus der Erbringung von       5. Funktionskosten
sonstigen Dienstleistungen 382 376
117.982 114.297 Umsatzkosten. Die Aufgliederung der Umsatzkosten  
ist in Tabelle  F.14 dargestellt.
Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten  
F.14 von 1.134 (2012: 982) Mio. € sind Bestandteil des Aufwands 
Umsatzkosten der abgesetzten Erzeugnisse. 
2013 2012
Vertriebskosten. Die Vertriebskosten beliefen sich im Jahr 
in Millionen €
2013 auf 10.875 (2012: 10.455) Mio. €. Sie umfassen die  
angefallenen Vertriebseinzel- und -gemeinkosten und setzen 
Aufwand der abgesetzten Erzeugnisse  -82.979 -80.617
sich aus Personal-, Material- und übrigen Vertriebskosten 
Abschreibungen auf vermietete Gegenstände -4.376 -3.813
zusammen.
Reﬁnanzierungskosten bei      
Daimler Financial Services -1.578 -1.861
Allgemeine Verwaltungskosten. Im Jahr 2013 betrugen die 
Wertminderungen für Forderungen      
aus Finanzdienstleistungen -416 -390 Kosten der allgemeinen Verwaltung 3.865 (2012: 3.974) Mio. €. 
Übrige Umsatzkosten -3.108 -2.140 Sie enthalten die Aufwendungen, die nicht der Produktion,  
-92.457 -88.821 dem Vertrieb und der Forschung und Entwicklung zuzuordnen 
sind, und beinhalten Personalaufwendungen, Abschreibungen 
auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie übrige 
Verwaltungskosten.
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten.  
Die Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten 
lagen im Jahr 2013 bei 4.101 (2012: 4.179) Mio. € und enthalten 
überwiegend Personal- und Materialkosten. 
Optimierungsprogramme. Die Maßnahmen und Programme, 
deren Implementierungskosten sich wesentlich auf das  
EBIT der Segmente ausgewirkt haben, sind im Folgenden  
kurz dargestellt.
Daimler Trucks. Mit dem Ziel, durch eine stärkere Nutzung  
von Skaleneﬀekten seine Rentabilität zu steigern, hat Daimler 
Trucks im Januar 2013 Personalanpassungen angekündigt.  
In Brasilien wurde im ersten Quartal 2013 ein freiwilliges Aus-
scheidensprogramm im Verwaltungsbereich begonnen mit  
der Zielsetzung, rund 850 Mitarbeiter (einschließlich Daimler 
Buses) abzubauen. Im Mai 2013 wurde darüber hinaus in  
Nichtproduktionsbereichen in Deutschland ein sozialverträg-
liches freiwilliges Ausscheidensprogramm mit dem Ziel  
gestartet, 800 Stellen zu reduzieren.
206
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Daimler Buses. Daimler Buses hat im Jahr 2012 eine Neu- F.15
ausrichtung für Teile des Geschäftssystems beschlossen.  Optimierungsprogramme
Dabei wurden Maßnahmen zur Eﬃzienz- und Wachstumsstei-
2013 2012
gerung deﬁniert mit der Zielsetzung, Marktanteile in West-
in Millionen €
europa zu erhöhen, Produktportfolios auf die geänderten Markt-
anforderungen anzupassen und einzelne Kostenpositionen  
Daimler Trucks
zu senken. Darüber hinaus enthielten diese Maßnahmen einen 
EBIT -116 –
Abbau von bis zu zehn Prozent der Stammbelegschaft in  
Zahlungsmittelabﬂuss -50 –
Westeuropa. Bereits im Jahr 2012 wurden die Aktivitäten von 
Daimler Buses in Nordamerika neu ausgerichtet und in  
Daimler Buses
diesem Zusammenhang die Produktion von Orion Stadtbussen 
EBIT -39 -155
eingestellt und rund 900 Mitarbeiter abgebaut. Ferner wird  
Zahlungsmittelabﬂuss -39 -28
in Brasilien an der Optimierung der Prozesse in den indirekten 
Bereichen und in der Verwaltung gearbeitet. Dazu wurde im 
ersten Quartal 2013 das unter Daimler Trucks beschriebene frei-
willige sozialverträgliche Ausscheidensprogramm gestartet. F.16
  Aufwendungen und Erträge aus den Optimierungsprogrammen  
Tabelle  F.15 zeigt die Aufwendungen aus den Optimierungs- bei Daimler Trucks und Daimler Buses
programmen, die sich auf das EBIT der Segmente ausgewirkt 
2013 2012
haben. Zudem sind die mit der Umsetzung dieser Programme 
in Millionen €
verbundenen Zahlungsmittelabﬂüsse dargestellt.
Umsatzkosten -71 -72
Die Aufwendungen betreﬀen zum überwiegenden Teil Personal-
Vertriebskosten -14 -30
maßnahmen. Die Aufteilung auf die Posten der Konzern-
Allgemeine Verwaltungskosten -50 -17
Gewinn- und Verlustrechnung ist in Tabelle  F.16 dargestellt. 
Forschungs- und nicht aktivierte     
Entwicklungskosten -13 -19
Der Stand der gebildeten Rückstellungen beläuft sich bei  Sonstige betriebliche Aufwendungen -10 -17
Daimler Trucks zum 31. Dezember 2013 auf 64 Mio. €.   Sonstige betriebliche Erträge 3 –
Bei Daimler Buses waren zum 31. Dezember 2013 Rückstel-  -155 -155
l ungen von 36 (31. Dezember 2012: 58) Mio. € bilanziert.
Aus den Optimierungsprogrammen werden Zahlungsmittel  
abﬂüsse bis Ende 2017 erwartet, wobei der wesentliche Teil  F.17
der Zahlungen schon im Jahr 2014 erfolgen wird. Personalaufwand und Anzahl Beschäftigte
2013 2012
Aus den Optimierungsprogrammen bei Daimler Trucks werden 
in Millionen € bzw. Anzahl der Mitarbeiter
weitere Belastungen von bis zu 150 Mio. € erwartet.
 
Personalaufwand1 -18.753 -18.002
Personalaufwand und Anzahl Beschäftigte. Der in der  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung enthaltene Personalauf-
Durchschnittlich beschäftigte Mitarbeiter
wand sowie die Zahl der im Geschäftsjahr durchschnittlich 
Mercedes-Benz Cars 97.003 98.218
beschäftigten Mitarbeiter können Tabelle  F.17 entnommen 
Daimler Trucks 80.186 80.503
werden. 
Mercedes-Benz Vans 15.073 14.904
Daimler Buses 16.557 17.186
Informationen über die Gesamtbezüge von aktiven und  
Daimler Financial Services 7.937 7.526
früheren Mitgliedern des Vorstands sowie aktiven Mitgliedern 
Vertrieb und Marketing 52.151 50.154
des Aufsichtsrats sind in Anmerkung 37 enthalten. 
Sonstige 6.477 6.114
275.384 274.605
1  Zu den Anpassungen der Vorjahresangaben vgl. Anmerkung 1.
207
F.18 6. Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Sonstige betriebliche Erträge
Für die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
2013 2012
siehe Tabelle  F.18.
in Millionen €
Die Erträge aus weiterverrechneten Kosten an Dritte bein-
Erträge aus weiterverrechneten Kosten 840 727
halten Erträge aus Lizenzen und Patenten, weiterverrechnete 
Fördergelder und Subventionen 86 90
Frachtkosten und andere weiterverrechnete Erträge, denen  
Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen 47 122
Aufwendungen vor allem in den Funktionskosten gegenüber-
Nicht mit der Absatzﬁnanzierung in Verbindung     
stehen. 
stehende Mieterträge 45 44
Versicherungsentschädigungen 26 44
Die Fördergelder und Subventionen enthalten überwiegend 
Übrige sonstige Erträge 486 480
Erstattungen im Zusammenhang mit laufenden Alters-
1.530 1.507
teilzeitverträgen und Fördermittel für alternative Antriebe.
Die übrigen sonstigen Erträge umfassen Rückerstattungen von 
F.19 nicht einkommensbezogenen Steuern, Erträge aus dem Betrieb 
Sonstige betriebliche Aufwendungen von Mitarbeiterkantinen und übrige sonstige Bestandteile.
2013 2012
Für die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen  
in Millionen €
Aufwendungen siehe Tabelle  F.19.
Verluste aus dem Abgang von Sachanlagen -88 -67
Die übrigen sonstigen Aufwendungen enthalten Verluste  
Übrige sonstige Aufwendungen -311 -224
aus dem Abgang von kurzfristigen Vermögenswerten,  
-399 -291
Veränderungen von übrigen Rückstellungen – unter anderem  
im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren – und übrige 
sonstige Bestandteile.
F.20
Übriges Finanzergebnis
7. Übriges Finanzergebnis 
2013 2012
in Millionen €
Die Zusammensetzung des übrigen Finanzergebnisses kann 
Tabelle  F.20 entnommen werden.
Aufwendungen aus der Aufzinsung und Eﬀekte      
aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren      
von Rückstellungen1 -95 -504 Im sonstigen übrigen Finanzergebnis des Jahres 2013 ist ein 
Sonstiges übriges Finanzergebnis -254 42 Verlust im Zusammenhang mit der Veräußerung der restlichen 
-349 -462 EADS-Anteile von 140 Mio. € enthalten. Ausführliche Erläute-
1   Ohne die Aufwendungen aus der Aufzinsung der Rückstellungen   rungen zu dem Verkauf der EADS-Anteile enthält Anmerkung 13. 
für Pensionen und ähnliche Verpﬂichtungen.
8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
F.21
Zinserträge und Zinsaufwendungen Die Zusammensetzung der Zinserträge und Zinsaufwendungen 
kann Tabelle  F.21 entnommen werden.
2013 2012
in Millionen €
Zinserträge
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen      
aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 2 7
Zinsen und ähnliche Erträge 210 226
212 233
Zinsaufwendungen
Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld      
aus leistungsorientierten Versorgungsplänen -355 -346
Zinsen und ähnliche Aufwendungen -529 -591
-884 -937
208
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
9. Ertragsteuern F.22 
Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern
Die Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern  
2013 2012
kann Tabelle  F.22 entnommen werden.
in Millionen €
Das inländische Ergebnis vor Ertragsteuern beinhaltet auch 
Inland 5.630 3.778
das Ergebnis der nach der Equity-Methode bewerteten  
Ausland 4.509 4.338
Finanzinvestitionen, wenn die Anteile an diesen Unternehmen 
10.139 8.116
von inländischen Unternehmen gehalten werden. 
Die Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands auf  
das In- und Ausland kann Tabelle  F.23 entnommen werden. F.23
Aufteilung des Steueraufwands
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde  
2013 2012
Steuererträge von in- und ausländischen Unternehmen  
in Millionen €
von 1.038 (2012: 1.164) Mio. € enthalten.
Laufende Steuern
Die Zusammensetzung des latenten Steueraufwands ist  
Inland 202 353
in Tabelle  F.24 dargestellt.
Ausland -1.007 -540
Latente Steuern
Bei den inländischen Gesellschaften wurde in den Jahren 2013 
Inland -180 -514
und 2012 für die Berechnung der latenten Steuern ein Körper-
Ausland -434 -585
schaftsteuersatz von 15 % verwendet. Weiterhin wurden ein 
-1.419 -1.286
Solidaritätszuschlag von jeweils 5,5 % auf die Körperschaftsteuer 
sowie ein Gewerbesteuersatz von 14 % berücksichtigt; für die 
Berechnung der latenten Steuern ergab sich bei den inländischen 
Gesellschaften in beiden Jahren insgesamt ein Steuersatz   F.24
von 29,825 %. Bei den ausländischen Gesellschaften wurden  Zusammensetzung des latenten Steueraufwands
für die Berechnung der latenten Steuern die jeweils länder-
2013 2012
speziﬁschen Steuersätze verwendet.
in Millionen €
Tabelle  F.25 zeigt eine Überleitungsrechnung vom im 
Latente Steuern -614 -1.099
Geschäftsjahr erwarteten Steueraufwand zum jeweils ausge-
davon aus temporären Diﬀerenzen -710 -2.894
wiesenen Steueraufwand. Zur Ermittlung des erwarteten  
davon aus Verlustvorträgen      
Steueraufwands wird der im Geschäftsjahr jeweils gültige 
und Steuergutschriften 96 1.795
inländische Gesamtsteuersatz von 29,825 % (2012: 29,825 %) 
mit dem Ergebnis vor Steuern multipliziert.
In den Jahren 2013 und 2012 konnten Wertberichtigungen auf  F.25
aktive latente Steuern bei ausländischen Tochtergesellschaften  Überleitung vom erwarteten Steueraufwand  
aufgelöst werden. Die Steuererträge sind jeweils in der   zum ausgewiesenen Steueraufwand
Zeile Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern enthalten.
2013 2012
in Millionen €
Erwarteter Steueraufwand -3.024 -2.421
Abweichende ausländische Steuersätze -51 -128
Abweichende Gewerbesteuer 54 12
Eﬀekt aus Steuergesetzänderungen -10 -13
Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern 143 283
Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare      
Aufwendungen 1.546 1.002
Sonstiges -77 -21
Ausgewiesener Steueraufwand -1.419 -1.286
209
F.26  Die Zeile steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwen-
Aktive und passive latente Steuern dungen enthält alle Eﬀekte von in- und ausländischen Gesell-
schaften im Zusammenhang mit steuerfreien Erträgen und 
31. Dezember 
nicht abziehbaren Aufwendungen wie beispielsweise die steuer-
2013 2012
freien Erträge im Zusammenhang mit den Nettopensionsauf-
in Millionen €
wendungen im Inland sowie Eﬀekte aus steuerfreien Ergebnis-
beiträgen der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen. 
Aktive latente Steuern 1.829 2.733
Weiterhin sind in den Jahren 2013 und 2012 in dieser Zeile 
Passive latente Steuern -892 -268
steuerfreie Erträge aus dem Verkauf bzw. der Neubewertung 
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern 937 2.465
der EADS-Aktien und Steuererträge im Zusammenhang  
mit der steuerlichen Veranlagung von Vorjahren enthalten.  
F.27 Die Steuererträge im Zusammenhang mit der steuerlichen  
Aufteilung der unsaldierten aktiven und passiven latenten Steuern Veranlagung von Vorjahren beinhalten neben den genannten 
periodenfremden tatsächlichen Steuererträgen auch gegen-
31. Dezember 
läuﬁg wirkende periodenfremde latente Steueraufwendungen.
2013 2012
in Millionen €
Aktive latente Steuern werden mit passiven latenten Steuern 
saldiert, wenn sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von der 
Immaterielle Vermögenswerte 59 40
gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und ein Anspruch  
Sachanlagen 367 288
auf Verrechnung eines tatsächlichen Steuererstattungsanspruchs 
Vermietete Gegenstände 1.131 1.122
mit einer tatsächlichen Steuerschuld besteht. Beim Ausweis 
Vorräte 603 729
der aktiven und passiven latenten Steuern in der Konzernbilanz 
Nach der Equity-Methode bilanzierte      
Finanzinvestitionen 15 26 wird nicht zwischen kurz- und langfristig unterschieden.  
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 275 280 In der Konzernbilanz werden diese wie in Tabelle  F.26 dar-
Sonstige ﬁnanzielle Vermögenswerte 3.391 3.428 gestellt ausgewiesen.
Steuerliche Verlustvorträge und     
Steuergutschriften 3.542 4.718 Bezüglich der Art der temporären Unterschiede und der Art 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche      noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und noch 
Verpﬂichtungen 818 1.060 nicht genutzter Steuergutschriften ergeben sich vor Saldierung 
Sonstige Rückstellungen 1.862 1.779 die in Tabelle  F.27 dargestellten aktiven und passiven  
Verbindlichkeiten 614 758 latenten Steuern.
Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 899 836
Sonstige 292 279 Die Entwicklung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern 
13.868 15.343 ist in Tabelle  F.28 dargestellt.
Wertberichtigungen -1.081 -2.337
Aktive latente Steuern, unsaldiert 12.787 13.006 Unter Berücksichtigung der im sonstigen Ergebnis erfassten 
Entwicklungskosten -2.195 -2.141 Buchungen (einschließlich der Beträge für nach der Equity-
Sonstige immaterielle Vermögenswerte -175 -135 Methode bewertete Finanzinvestitionen) ergibt sich der in der 
Sachanlagen -1.442 -1.301 Tabelle  F.29 dargestellte Steueraufwand.
Vermietete Gegenstände -4.940 -4.294
Vorräte -72 -50 Die im Wesentlichen auf ausländische Gesellschaften entfallen-
Forderungen aus Finanzdienstleistungen -656 -672 den Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern reduzierten 
Sonstige ﬁnanzielle Vermögenswerte -249 -172 sich in der Konzernbilanz im Vergleich zum 31. Dezember 2012 
Sonstige Vermögenswerte -98 -125 um 1.256 Mio. €. Dies ist zum einen auf die ergebniswirksame 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche      Auﬂösung von 143 Mio. € zurückzuführen. Darüber hinaus ergab 
Verpﬂichtungen -1.604 -1.288
sich eine ergebnisneutrale Reduzierung aus der Nutzung von 
Sonstige Rückstellungen -159 -124
Verlustvorträgen, die aus der Veräußerung der ehemaligen Betei-
Sonstige -260 -239
ligung an Chrysler resultierten. Die aktiven latenten Steuern 
Passive latente Steuern, unsaldiert -11.850 -10.541
auf die Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalveräuße-
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern 937 2.465
rungen (»capital loss«) waren zum 31. Dezember 2012 voll-
ständig wertberichtigt, da die Verlustvorträge zeitlich begrenzt 
vortragsfähig sind und nur mit Gewinnen aus Kapitalveräuße-
rungen verrechnet werden können. Aufgrund von konzerninter-
nen Verkäufen von Gesellschaften konnten im Jahr 2013 
Gewinne aus Kapitalveräußerungen erzielt und Verlustvorträge 
von 2.161 Mio. € genutzt werden. Da auf einbehaltene Gewinne 
bei ausländischen Tochterunternehmen zum 31. Dezember 2012 
keine latenten Steuern berechnet wurden, weil diese Gewinne 
permanent investiert bleiben sollen, ergab sich aus der konzern-
internen Umstrukturierung keine wesentliche Ergebnisaus-
wirkung im Konzern. Weiterhin reduzierte sich die Wertberich-
tigung auf aktive latente Steuern ergebnisneutral durch den 
Verfall von Verlustvorträgen, die bereits zum 31. Dezember 2012 
wertberichtigt waren, sowie aufgrund von Währungsumrech-
nungen. 
210
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in der   Im Konzern sind mehrere Jahre noch nicht endgültig steuerlich 
Konzernbilanz zum 31. Dezember 2013 betreﬀen u. a. mit   veranlagt. Daimler ist der Ansicht, ausreichend Vorsorge für 
193 Mio. € Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapital- diese oﬀenen Veranlagungsjahre getroﬀen zu haben. Aufgrund 
veräußerungen, mit 453 Mio. € die körperschaftsteuerlichen  von zukünftiger Rechtsprechung oder Änderung der Auf-
Verlustvorträge und mit 17 Mio. € die Steuergutschriften.   fassungen der Finanzverwaltungen kann nicht ausgeschlossen 
Die aktiven latenten Steuern auf die Verlustvorträge im Zusam- werden, dass es zu Steuererstattungen für vergangene Jahre 
menhang mit Kapitalveräußerungen wurden vollständig   kommen kann. 
wertberichtigt, da die Verlustvorträge zeitlich begrenzt vortrags-
fähig sind und nur mit Gewinnen aus Kapitalveräußerungen  
verrechnet werden können. Diese werden aus heutiger Sicht   F.28
in den nächsten Jahren nicht erwartet. Die Verlustvorträge   Veränderung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern
im Zusammenhang mit Kapitalveräußerungen verfallen im Jahr 
2013 2012
2016. Bei den körperschaftsteuerlichen Verlustvorträgen  
in Millionen €
wurden Wertberichtigungen von 116 Mio. € auf Verlustvorträge 
gebildet, die im Zeitraum von 2016 bis 2018 verfallen,  
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern     
120 Mio. € auf Verlustvorträge, die im Zeitraum von 2019 bis 
zum 1. Januar 2.465 2.402
2033 verfallen sowie 217 Mio. € auf Verlustvorträge, die  
Latenter Steueraufwand in der      
unbegrenzt vortragsfähig sind. Von den wertberichtigten Steuer- Gewinn- und Verlustrechnung -614 -1.099
gutschriften verfallen 11 Mio. € im Zeitraum von 2014 bis  
Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der     
2018 und 6 Mio. € im Zeitraum von 2019 bis 2033. Darüber   latenten Steuern auf zur Veräußerung verfügbare     
hinaus betreﬀen die Wertberichtigungen zu einem großen   ﬁnanzielle Vermögenswerte -6 .
Teil auch temporäre Diﬀerenzen sowie Verlustvorträge für  Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der     
latenten Steuern auf derivative Finanzinstrumente -338 -287
»State and local taxes« bei den US-amerikanischen Gesell-
schaften. Daimler ist der Ansicht, die wertberichtigten aktiven  Im sonstigen Ergebnis erfasste      
Veränderung der latenten Steuern auf     
latenten Steuern mit einer Wahrscheinlichkeit von über 50 %  versicherungsmathe matische Gewinne/Verluste     
nicht nutzen zu können. Der Konzern hat in mehreren Tochter- aus leistungsbasierten Pensionsplänen -372 1.537
unternehmen einiger Länder im Jahr 2013 bzw. in Vorjahren  Sonstige Veränderung1 -198 -88
steuerliche Verluste erwirtschaftet. Bei den nach Verrechnung  Nettobetrag der aktiven latenten Steuern      
mit passiven latenten Steuern nicht wertberichtigten aktiven  zum 31. Dezember 937 2.465
latenten Steuern dieser ausländischen Gesellschaften von   1   Betriﬀt im Wesentlichen Veränderungen aufgrund  
von Währungsum rechnungen.
320 Mio. € geht Daimler davon aus, dass das zukünftige steuer-
pﬂichtige Einkommen ausreichen wird, um die aktiven latenten 
Steuern wahrscheinlich realisieren zu können. Die heutige  
Einschätzung bezüglich der Werthaltigkeit der aktiven latenten  F.29
Steuern kann sich ändern und höhere oder niedrigere Wert- Steueraufwand im Eigenkapital
berichtigungen erforderlich machen. 
2013 2012
in Millionen €
Die einbehaltenen Gewinne bei ausländischen Tochterunter-
nehmen sollen aus heutiger Sicht überwiegend investiert  
Steueraufwand in der Konzern-Gewinn- und      
bleiben. Auf einbehaltene Gewinne bei ausländischen Tochter-
Verlustrechnung -1.419 -1.286
unternehmen von 16.419 (2012: 15.484) Mio. € sind keine  
Steueraufwand/-ertrag auf Bestandteile der      
passiven latenten Steuern berechnet worden. Bei Ausschüttung  übrigen Rücklagen im Konzern-Eigenkapital -772 1.335
würden die Gewinne zu 5 % der deutschen Besteuerung zu  -2.191 49
unterwerfen sein; gegebenenfalls würden ausländische Quellen-
steuern anfallen. Darüber hinaus wären bei Ausschüttung  
der Gewinne einer ausländischen Tochtergesellschaft an eine 
ausländische Zwischenholding gegebenenfalls weitere ertrag-
steuerliche Konsequenzen zu beachten. Ausschüttungen würden 
deshalb in der Regel zu einem zusätzlichen Steueraufwand  
führen. Die Ermittlung der zu versteuernden temporären Diﬀe-
renzen wäre mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand  
verbunden.
211
10. Immaterielle Vermögenswerte
Die Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte  
ist in Tabelle  F.30 dargestellt.
Zum 31. Dezember 2013 entfallen von den Geschäftswerten 
392 (2012: 429) Mio. € auf das Segment Daimler Trucks und 
188 (2012: 197) Mio. € auf das Segment Mercedes-Benz Cars. 
Immaterielle Vermögenswerte, die keiner planmäßigen 
Abschreibung unterliegen, betreﬀen überwiegend Geschäfts-
werte sowie Entwicklungskosten, bei denen die zugrunde  
liegenden Projekte noch nicht abgeschlossen sind (Buchwert 
zum 31. Dezember 2013: 1.913 Mio. €; 31. Dezember 2012: 
3.037 Mio. €). Ferner unterliegen übrige immaterielle Vermögens-
werte mit einem Buchwert von 275 (2012: 155) Mio. € keiner 
planmäßigen Abschreibung; diese Vermögenswerte betreﬀen 
Markenzeichen, die dem Segment Daimler Trucks zugeordnet 
sind und deren zeitliche Nutzung unbegrenzt ist, sowie Vertriebs-
rechte von Mercedes-Benz Cars mit unbestimmter Nutzungs-
dauer. Der Konzern plant, die Nutzung dieser Vermögenswerte 
unverändert fortzuführen. 
F.30
Immaterielle Vermögenswerte
    Übrige   
  Entwicklungs-  immaterielle   
Geschäfts-  kosten  Vermögens-   
werte  (selbst  werte   
(erworben) geschaffen) (erworben) Gesamt
in Millionen €
Anschaﬀungs-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2012 1.014 10.426 2.401 13.841
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – – – –
Übrige Zugänge – 1.486 364 1.850
Umbuchungen – – – –
Abgänge – -568 -72 -640
Sonstige Veränderungen1 -12 -25 -84 -121
Stand 31. Dezember 2012 1.002 11.319 2.609 14.930
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – – – –
Übrige Zugänge – 1.301 682 1.983
Umbuchungen – – – –
Abgänge – -678 -123 -801
Sonstige Veränderungen1 -61 -42 -139 -242
Stand 31. Dezember 2013 941 11.900 3.029 15.870
Abschreibungen
Stand 1. Januar 2012 278 3.767 1.537 5.582
Zugänge – 982 198 1.180
Umbuchungen – – – –
Abgänge – -565 -68 -633
Sonstige Veränderungen1 -5 -25 -54 -84
Stand 31. Dezember 2012 273 4.159 1.613 6.045
Zugänge – 1.138 242 1.380
Umbuchungen – – – –
Abgänge – -667 -116 -783
Sonstige Veränderungen1 -13 -40 -107 -160
Stand 31. Dezember 2013 260 4.590 1.632 6.482
Buchwert zum 31. Dezember 2012 729 7.160 996 8.885
Buchwert zum 31. Dezember 2013 681 7.310 1.397 9.388
1  Betriﬀt im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
212
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Tabelle  F.31 zeigt, wie sich die Abschreibungen auf   F.31
immaterielle Vermögenswerte auf die Posten der Konzern- Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte  
Gewinn- und Verlustrechnung verteilen. in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2013 2012
In den immateriellen Vermögenswerten sind aktivierte  
in Millionen €
Fremdkapitalkosten von qualiﬁzierten Vermögenswerten nach  
IAS 23 enthalten. Aktivierungen wurden ausschließlich auf  
Umsatzkosten 1.319 1.117
Entwicklungskosten vorgenommen. Im abgelaufenen Geschäfts-
Vertriebskosten 30 32
jahr wurden Fremdkapitalzinsen auf Entwicklungskosten  
Allgemeine Verwaltungskosten 25 26
von 17 (2012: 21) Mio. € aktiviert; die Abschreibungen beliefen  
Forschungs- und nicht aktivierte      
sich auf 4 (2012: 0) Mio. €. Es wurde ein durchschnittlicher  Entwicklungskosten 6 5
Fremd kapitalkostensatz von 0,9 % (2012: 1,5 %) zugrunde gelegt. 1.380 1.180
F.32
Sachanlagen
Grundstücke,          
grund stücks gleiche    Andere      
Rechte und Bauten    Anlagen,  Geleistete   
einschließlich der   Technische   Betriebs- und  Anzahlungen    
Bauten auf fremden  Anlagen  Geschäfts- und Anlagen    
Grundstücken und Maschinen ausstattung im Bau Gesamt
in Millionen €
Anschaﬀungs-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2012 14.752 20.070 19.001 1.898 55.721
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – – – – –
Übrige Zugänge 312 944 1.656 1.913 4.825
Umbuchungen 232 728 520 -1.480 –
Abgänge -138 -784 -606 -18 -1.546
Sonstige Veränderungen1 -217 -198 -289 -53 -757
Stand 31. Dezember 2012 14.941 20.760 20.282 2.260 58.243
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – – – – –
Übrige Zugänge 218 1.181 1.853 1.833 5.085
Umbuchungen 199 918 536 -1.666 -13
Abgänge -76 -945 -700 -27 -1.748
Sonstige Veränderungen1 -447 -339 -463 -127 -1.376
Stand 31. Dezember 2013 14.835 21.575 21.508 2.273 60.191
Abschreibungen
Stand 1. Januar 2012 7.858 14.148 14.534 1 36.541
Zugänge 291 955 1.641 – 2.887
Umbuchungen 1 1 -2 – –
Abgänge -99 -744 -531 –  -1.374
Sonstige Veränderungen1 -83 -123 -204 – -410
Stand 31. Dezember 2012 7.968 14.237 15.438 1 37.644
Zugänge 258 1.070 1.664 – 2.992
Umbuchungen – – – – –
Abgänge -32 -875 -625 – -1.532
Sonstige Veränderungen1 -150 -207 -335 . -692
Stand 31. Dezember 2013 8.044 14.225 16.142 1 38.412
Buchwert zum 31. Dezember 2012 6.973 6.523 4.844 2.259 20.599
Buchwert zum 31. Dezember 2013 6.791 7.350 5.366 2.272 21.779
1  Betriﬀt im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
213
F.33 11. Sachanlagen
Vermietete Gegenstände
Die Entwicklung der Sachanlagen kann Tabelle  F.32  
in Millionen €
entnommen werden.
Anschaﬀungs-/Herstellungskosten
Im Geschäftsjahr 2013 wurden Zuwendungen der öﬀentlichen 
Stand 1. Januar 2012 28.409
Hand von 34 (2012: 75) Mio. € von den Sachanlagen abgesetzt.
Zugänge durch Unternehmenserwerbe –
Übrige Zugänge 14.700
Die Sachanlagen enthalten auch gemietete Gebäude, tech-
Umbuchungen –
nische Anlagen und andere Anlagen mit einem Buchwert  
Abgänge -10.742
von insgesamt 262 (2012: 348) Mio. €, die infolge der Gestaltung 
Sonstige Veränderungen1 -22
der ihnen zugrunde liegenden Leasingverträge (sog. Finance 
Stand 31. Dezember 2012 32.345
Leases) dem Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer zugerech-
Zugänge durch Unternehmenserwerbe –
net werden. Die auf die gemieteten Sachanlagen entfallenden 
Übrige Zugänge 15.953
Zugänge und Abschreibungen des Geschäftsjahres betrugen 
Umbuchungen 13
17 (2012: 33) Mio. € bzw. 67 (2012: 93) Mio. €.
Abgänge -12.458
Sonstige Veränderungen1 -975
Stand 31. Dezember 2013 34.878
12. Vermietete Gegenstände
Abschreibungen
Die Entwicklung der vermieteten Gegenstände kann  
Stand 1. Januar 2012 5.598
Tabelle  F.33 entnommen werden.
Zugänge 3.813
Umbuchungen –
Zum 31. Dezember 2013 waren vermietete Gegenstände mit 
Abgänge -3.161
einem Buchwert von 5.084 Mio. € als Sicherheiten für Verbind-
Sonstige Veränderungen1 37
lichkeiten aus ABS-Transaktionen gestellt (31. Dezember 2012: 
Stand 31. Dezember 2012 6.287
3.803 Mio. €). Die Verbindlichkeiten stammen aus Trans-
Zugänge 4.376
aktionen mit verbrieften zukünftigen Ansprüchen im Zusammen-
Umbuchungen –
hang mit vermieteten Fahrzeugen (siehe auch Anmerkung 24).
Abgänge -3.733
Sonstige Veränderungen1 -212
Mindestleasingzahlungen. Die Fälligkeiten der zukünftigen  
Stand 31. Dezember 2013 6.718
an Daimler zu leistenden Leasingzahlungen aus nicht kündbaren 
Operating-Lease-Verträgen sind in Tabelle  F.34 dargestellt.
Buchwert zum 31. Dezember 2012 26.058
Buchwert zum 31. Dezember 2013 28.160
1   Betriﬀt im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von  
Währungsumrechnungen.
F.34
Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen  
aus Operating-Lease-Verträgen
31. Dezember 
2013 2012
in Millionen €
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres 4.877 4.391
zwischen einem und fünf Jahren 4.692 4.913
nach mehr als fünf Jahren 112 156
9.681 9.460
214
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen
Tabelle  F.35 zeigt Eckdaten zu den assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode 
in den Konzernabschluss einbezogen werden.
In Tabelle  F.36 sind die zusammengefassten IFRS-
Abschlüsse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen  
dargestellt, die Basis für die Equity-Bewertung im Konzern 
waren.
F.35
Eckdaten zu den at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
EADS RRPSH BBAC BFDA BAIC Motor Kamaz Übrige Gesamt
in Millionen €
31. Dezember 2013
Höhe des Anteils (in %) – 50,0 49,0 50,0 12,0 15,0 – –
Börsenwert1 – – – – – 121 – –
At-equity-Buchwert2 – 1.494 640 298 595 155 250 3.432
At-equity-Ergebnis (2013)2 3.397 62 84 -26 – 12 -184 3.345
31. Dezember 2012
Höhe des Anteils (in %) 14,9 50,0 50,0 50,0 – 15,0 – –
Börsenwert1 3.606 – – – – 99 – –
At-equity-Buchwert2 1.388 1.549 510 328 – 165 364 4.304
At-equity-Ergebnis (2012)2 1.224 51 101 -13 – 22 -187 1.198
1  Hierbei handelt es sich um die anteiligen Börsenwerte.
2  Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
F.36
Zusammengefasste IFRS-Abschlüsse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
EADS RRPSH BBAC BFDA BAIC Motor Kamaz Übrige Gesamt
in Millionen €
Angaben zur  
Gewinn- und Verlustrechnung1
2013
Umsatzerlöse – 3.340 4.490 3.201 554 2.620 4.638 18.843
Konzernergebnis – 133 192 -53 269 117 94 752
2012
Umsatzerlöse 53.680 3.015 3.670 376 – 3.062 5.269 69.072
Konzernergebnis 1.475 54 232 -26 – 151 -325 1.561
Angaben zur Bilanz2
2013
Vermögenswerte – 5.834 2.788 1.817 5.100 1.849 4.613 22.001
Eigenkapital – 3.334 1.406 595 2.253 887 1.333 9.808
Schulden – 2.500 1.382 1.222 2.847 962 3.280 12.193
2012
Vermögenswerte 86.151 6.058 3.035 1.951 – 1.902 4.371 103.468
Eigenkapital 11.850 3.562 1.105 656 – 895 899 18.967
Schulden 74.301 2.496 1.930 1.295 – 1.007 3.472 84.501
1   Die Angaben betreﬀen für EADS und Kamaz den Zeitraum 1. Oktober bis 30. September. Für RRPSH und BBAC betreﬀen die Angaben den Zeitraum  
1. Januar bis 31. Dezember. Für BFDA betreﬀen die Angaben für 2012 den Zeitraum 1. Oktober 2011 bis 30. September 2012 und für 2013 den Zeitraum 
vom 1. Oktober 2012 bis 30. November 2013. Für BAIC Motor betreﬀen die Angaben den Zeitraum 1. Januar bis 30. September 2013 und basieren  
auf den lokalen Rechnungslegungsvorschriften.
2   Die Angaben betreﬀen für EADS und Kamaz den Bilanzstichtag 30. September. Für RRPSH und BBAC betreﬀen die Angaben den Bilanzstichtag  
31. Dezember. Für BFDA betreﬀen die Angaben für 2012 den Bilanzstichtag 30. September und für 2013 den Bilanzstichtag 30. November.  
Für BAIC Motor betreﬀen die Angaben den Bilanzstichtag 30. September 2013 und basieren auf den lokalen Rechnungslegungsvorschriften.
215
EADS (seit 2. Januar 2014: Airbus Group N.V.). Der Betei- Am 6. Dezember 2012 hatte Daimler rund 7,5 % EADS Aktien  
ligungsbuchwert an bzw. der Ergebnisanteil von der European  im Wege eines beschleunigten Platzierungsverfahrens verkauft. 
Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V. (EADS)  Der Preis pro Aktie wurde bei 27,23 € festgelegt, was dem 
wurde bzw. wird in der Segmentberichterstattung in der Über- Schlusskurs der EADS Aktien am 5. Dezember 2012 in Paris 
leitung zu den Konzern-Vermögenswerten bzw. zum Konzern- entsprach. Daimler ﬂossen hieraus rund 1,7 Mrd. € zu.  
EBIT ausgewiesen.  Aus der Veräußerung entstand ein Ertrag von 913 Mio. €, der 
im Equity-Ergebnis enthalten ist. Der von Daimler auszu-
Am 27. März 2013 hat die außerordentliche Hauptversammlung  weisende Anteil an EADS betrug nach der Transaktion noch 
der EADS der neuen Führungs- und Aktionärsstruktur zuge- rund 14,9 %. Aufgrund von vereinbarten Mitwirkungsrechten  
stimmt. Anschließend wurde am 2. April 2013 der im Jahr 2000  im Aufsichtsrat konnte Daimler weiterhin einen maßgeblichen 
geschlossene Aktionärspakt aufgelöst und durch einen neuen  Einﬂuss bei EADS ausüben. Der 14,9 %-Anteil an der EADS 
Aktionärspakt ohne Beteiligung von Daimler ersetzt. Gleichzeitig  wurde von einer Tochtergesellschaft von Daimler gehalten, die 
wurden die bisher von Daimler gehaltenen, aber wirtschaftlich  im Jahr 2007 Eigenkapitalanteile an Investoren gegen bar  
den Dedalus-Investoren zustehenden EADS-Aktien an die  ausgegeben hatte. Infolge dieser Transaktion wies der Konzern 
Dedalus-Investoren übergeben. Mit der Auﬂösung des bisherigen  in der Bilanz nicht beherrschende Anteile aus, die den Anteil  
Aktionärspakts hat Daimler seinen maßgeblichen Einﬂuss bei  der Investoren an der konsolidierten Tochtergesellschaft darstell-
EADS verloren. Durch den Verlust des maßgeblichen Einﬂusses  ten, die die Eigenkapitalanteile ausgegeben hatte. Dieser  
bzw. durch die Übergabe der EADS-Aktien an die Dedalus- nicht beherrschende Anteil spiegelte am 31. Dezember 2012 
Investoren erfolgte am 2. April 2013 eine ergebniswirksame  den 50 %-Anteil der Investoren an den Nettovermögenswerten 
Neubewertung der EADS-Aktien mit dem aktuellen höheren  dieser Tochtergesellschaft wider. 
Börsenkurs der EADS. Insgesamt ergab sich hieraus im Jahr 2013 
im Konzern-EBIT ein Ertrag von 3.356 Mio. €, der mit 1.669  RRPSH (vormals Engine Holding)/Tognum (seit 9. Januar 
Mio. € den Daimler-Aktionären und mit 1.687 Mio. € den Dedalus- 2014: Rolls-Royce Power Systems AG). Im ersten Halbjahr 
Investoren zusteht. Der Ertrag von 3.356 Mio. € wurde im  2012 wurde die Einbringung des Kolbenmotorengeschäfts 
Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen ausge- unter der Marke Bergen durch Rolls-Royce Holdings plc.  
wiesen. Dabei handelt es sich um einen reinen Buchgewinn  (Rolls-Royce) in die Rolls-Royce Power Systems Holding GmbH 
ohne Zahlungsmittelzuﬂuss. Darüber hinaus ergab sich zusätz- (RRPSH) vollzogen. Da Daimler an der RRPSH zu 50 %  
lich aus der at-equity-Bewertung ein Ertrag von 41 Mio. €;  beteiligt ist, wurde als Gegenleistung für die Einbringung  
davon 34 Mio. € im ersten Quartal 2013 und 7 Mio. € im zweiten  eine Bareinlage von 200 Mio. € in die RRPSH geleistet.
Quartal 2013.
Tognum als abhängige Gesellschaft und die RRPSH als herr-
Am 16. April 2013 hat der Konzern bekannt gegeben, seinen   schendes Unternehmen haben am 25. September 2012 einen 
verbleibenden EADS-Anteil von rd. 7,4 % über ein beschleunig- Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag geschlossen, 
tes Platzierungsverfahren zu verkaufen. Der Verkauf ist am   mit dem Tognum die Leitung ihrer Gesellschaft der RRPSH unter-
17. April 2013 mit einem Angebotspreis von 37 € je EADS-Aktie  stellt und sich verpﬂichtet, ihren gesamten Gewinn an die 
erfolgt; hieraus ergab sich im Jahr 2013 im Konzern-EBIT   RRPSH abzuführen. Die Verpﬂichtung zur Gewinnabführung galt 
ein zusätzlicher Aufwand von 184 Mio. €, der im übrigen Finanz- erstmals für den gesamten Gewinn des Geschäftsjahres 2012,  
ergebnis ausgewiesen wurde. Der Aufwand resultierte aus   in dem der Vertrag wirksam wurde.
dem im Vergleich zum 2. April 2013 zwischenzeitlich gesunkenen 
EADS-Aktienkurs. Der Verkauf führte im Jahr 2013 zu einem  Die Zustimmung der Tognum-Hauptversammlung erfolgte am 
Zahlungsmittelzuﬂuss von 2.239 Mio. €. Nach Abschluss der  15. November 2012 und der Beherrschungs- und Gewinn-
Transaktion hält Daimler keine Anteile mehr an EADS. Der   abführungsvertrag wurde am 19. Dezember 2012 im Handels-
Konzern hatte darüber hinaus im Jahr 2013 jeweils mit Goldman  register eingetragen. 
Sachs und Morgan Stanley eine Vereinbarung mit Barab-
wicklung abgeschlossen, die es ermöglichte, bis zum Jahresende  Seit dem 1. Januar 2013 ist die Kontrolle über die RRPSH  
2013 in begrenztem Umfang an einem möglichen Kursanstieg  an Rolls-Royce vertragsgemäß übergegangen und die RRPSH 
der EADS-Aktien zu partizipieren. Hieraus resultierte im Jahr 2013  wird als Tochterunternehmen in den Konzernabschluss  
ein Ertrag von insgesamt 44 Mio. €, der im übrigen Finanz- von Rolls-Royce einbezogen. Daimler übt über die Beteiligung  
ergebnis ausgewiesen wurde. an der RRPSH weiterhin einen maßgeblichen Einﬂuss auf  
Tognum aus.
Der Beschluss des Landgerichts Frankfurt a. M. vom  
15. November 2011 über die Übertragung der nicht bereits  
der RRPSH gehörenden Stückaktien der Tognum AG gegen  
eine Abﬁndung (wertpapierübernahmerechtlicher Squeeze-out) 
ist im März 2013 wirksam geworden; die RRPSH hält seither 
100 % der Aktien der Tognum AG. 
216
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Die gegen den Beschluss gerichteten Rechtsbeschwerden   Kamaz. Aufgrund vereinbarter Mitwirkungsrechte im Aufsichts-
wurden zurückgenommen, da die Rechtsbeschwerdeführer   rat sowie umfangreicher vertraglicher Rechte als Minderheits-
und die RRPSH sich außergerichtlich geeinigt haben. Die   aktionär kann der Konzern einen maßgeblichen Einﬂuss bei Kamaz 
Minderheitsaktionäre der Tognum AG, deren Aktien im Rahmen  OAO (Kamaz) ausüben. Infolgedessen bezieht der Konzern die 
des wertpapierübernahmerechtlichen Squeeze-outs auf   Beteiligung an Kamaz nach der Equity-Methode in den Konzern-
die RRPSH übergegangen sind und die ehemaligen Aktionäre  abschluss ein. Der Beteiligungsbuchwert und der Ergebnis-
der Tognum AG, die das am 19. Dezember 2012 wirksam  anteil sind dem Segment Daimler Trucks zugeordnet. 
gewordene Abﬁndungsangebot unter dem Beherrschungs-  
und Gewinnabführungsvertrag bereits angenommen haben,  Übrige. Die Equity-Ergebnisse der übrigen Gesellschaften 
erhielten entsprechend dem außergerichtlichen Vergleich eine  resultieren im Wesentlichen aus Anlaufverlusten bei verschie-
Abﬁndung von 31,61 € je Stückaktie.  denen Beteiligungen im Bereich der alternativen Antriebe 
(2013: 205 Mio. €; 2012: 89 Mio. €), die dem Segment Mercedes-
Rolls-Royce gewährte Daimler das Recht, die von Daimler  Benz Cars zugeordnet sind. Darin sind im Jahr 2013 Wert-
gehaltenen Anteile an der RRPSH zu einem Preis anzudienen,   minderungen auf Beteiligungen von 174 (2012: 51) Mio. € ent-
der grundsätzlich das Investment des Daimler-Konzerns in die  halten. 
RRPSH absichert. Die Option hat ausgehend vom 1. Januar 2013 
eine Laufzeit von sechs Jahren. Zum 31. Dezember 2013 lag  In den übrigen Gesellschaften ist die Beteiligung an der Fujian 
der Wert dieser Option bei 118 (2012: 178) Mio. €. Die Option  Benz Automotive Co., Ltd. (FBAC) enthalten, die dem Segment 
wurde als ein Vermögenswert eingestuft, der in den Folge- Mercedes-Benz Vans zugeordnet ist. Im Jahr 2012 erfasste  
perioden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewer- der Konzern eine Wertminderung von 64 Mio. € auf den Beteili-
ten ist. Aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts   gungsbuchwert an FBAC; der Aufwand ist im Equity-Ergebnis 
der Option im Jahr 2013 entstand ein Aufwand von 60 (2012:  enthalten.
Ertrag von 1) Mio. €, der im übrigen Finanzergebnis ausge-
wiesen ist. Der Buchwert dieser Option, der unter den übrigen  Ferner ist die Beteiligung an der Tesla Motors, Inc. (Tesla)  
ﬁnanziellen Vermögenswerten ausgewiesen ist, sowie die   enthalten. Die Beteiligung wird über eine im Konzern  
künftigen Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts werden  zu 100 % konsolidierte Zwischengesellschaft gehalten. Zum  
in der Segmentberichterstattung als zentraler Sachverhalt   31. Dezember 2011 waren der Konzern mit 60 % und die  
in der Überleitung zu den Konzernwerten berücksichtigt. Aabar Investments PJSC (Aabar) mit 40 % an dieser Zwischen-
gesellschaft beteiligt. Im Juni 2012 hat Aabar seine 40 %- 
Der Beteiligungsbuchwert und die anteiligen Ergebnisbeiträge  Beteiligung an der Zwischengesellschaft gegen Entnahme von 
der RRPSH sind dem Segment Daimler Trucks zugeordnet.  3,2 % der Tesla-Aktien abgelöst. Im Oktober 2012 hat Tesla  
im Rahmen einer Kapitalerhöhung, an der Daimler nicht teilge-
BBAC. Der Beteiligungsbuchwert an bzw. die anteiligen Ergeb- nommen hat, rund 8 Mio. neue Aktien ausgegeben. Der Anteil 
nisse der Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) sind dem  des Daimler-Konzerns an Tesla betrug zum 31. Dezember 2012 
Segment Mercedes-Benz Cars zugeordnet. Daimler hat im Jahr  somit noch 4,3 %. Im Jahr 2013 hat der Konzern einen Dilutie-
2013 im Zuge einer Kapitalerhöhung eine Zahlung von rd.   rungsgewinn von 11 Mio. € realisiert, da Daimler an einer Kapital-
160 Mio. € vorgenommen. Der chinesische Partner BAIC Motor  erhöhung bei Tesla nicht teilgenommen hat. Der Anteil des 
Corporation Ltd. (BAIC Motor) nahm in gleicher Höhe an der  Konzerns an Tesla beträgt zum 31. Dezember 2013 somit noch 
Kapitalerhöhung teil. Am 18. November 2013 erhöhte die BAIC  4,0 %; der Börsenwert bzw. der Buchwert der Beteiligung 
Motor ihren Anteil im Wege einer Kapitalerhöhung an der   betrug zu diesem Zeitpunkt 531 bzw. 13 Mio. € (31. Dezember 
BBAC um 1 % auf 51 %, an der Daimler nicht teilgenommen hat. 2012: 125 bzw. 6 Mio. €). Aufgrund der Mitwirkungsrechte im 
Aufsichtsrat, der Teilnahme an Entscheidungsprozessen sowie 
BFDA. Im Jahr 2012 hat Daimler eine Kapitaleinlage von   gemeinsam durchgeführten Projekten kann der Konzern  
344 Mio. € an die Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd.  einen maßgeblichen Einﬂuss bei Tesla ausüben. Infolgedessen 
geleistet. Der Beteiligungsbuchwert an bzw. die anteiligen  bezieht der Konzern die Beteiligung an Tesla nach der Equity-
Ergebnisse der BFDA sind dem Segment Daimler Trucks zuge- Methode in den Konzernabschluss ein. Der Beteiligungsbuchwert 
ordnet.   und der Ergebnisanteil sind dem Segment Mercedes-Benz  
Cars zugeordnet. 
BAIC Motor. Am 18. November 2013 gab BAIC Motor an Daimler 
neue Anteile von 12 % des Anteilsbesitzes zu einem Preis   Weitere Informationen zu den at-equity bewerteten  
von 627 Mio. € einschließlich Nebenkosten aus. Aufgrund der  Finanzinvestitionen sind in Anmerkung 36 enthalten.
Vertretung von Daimler im Verwaltungsgremium von BAIC 
Motor sowie anderer vertraglicher Vereinbarungen bezieht 
Daimler die Beteiligung nach der Equity-Methode in den  
Konzernabschluss ein und weist den Buchwert und das Ergebnis 
in der Segmentberichterstattung in der Überleitung zu den 
Konzernwerten aus. Im Dezember 2013 haben die Anteilsbesitzer 
von BAIC Motor die Ausschüttung einer Dividende beschlos-
sen. Der auf Daimler entfallende Anteil von 23 Mio. € hat den 
Beteiligungsbuchwert entsprechend gemindert. Der Konzern 
führt derzeit die Zuordnung des Kaufpreises auf Vermögenswerte 
und Schulden durch. 
217
14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen ergibt sich aus Tabelle  F.37.
Forderungstypen. Forderungen gegen Endkunden enthalten 
Forderungen aus Finanzierungs- und Leasingverträgen  
gegen konzernfremde Dritte, die ihr Fahrzeug entweder über 
einen Händler oder direkt von Daimler bezogen haben. 
Forderungen gegen Händler stellen Darlehensforderungen dar, 
die aus der Bestandsﬁnanzierung der von Daimler bezogenen 
Fahrzeuge resultieren. Darüber hinaus betreﬀen diese Forderun-
gen auch die Finanzierung von anderen Vermögenswerten,  
welche die Händler von Dritten gekauft haben, insbesondere 
Gebrauchtfahrzeuge oder Immobilien (z. B. Verkaufsräume).
In den übrigen Forderungen werden Vermögenswerte aus  
Verträgen des Finanzdienstleistungsgeschäfts mit Dritten  
ausgewiesen, die nicht das Automobilgeschäft betreﬀen.
Sämtliche Zahlungsströme der Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen werden in der Konzern-Kapitalﬂussrechnung 
im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesen.
Wertberichtigungen. Die Entwicklung der Wertberichtigungen 
auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen ist in Tabelle 
 F.38 dargestellt.
Im Jahr 2013 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminderungen 
für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 416 (2012: 390) 
Mio. €.
F.37
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
  31. Dezember 2013   31. Dezember 2012
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Forderungen aus Finanzdienstleistungen gegen
Endkunden 13.513 26.169 39.682 13.289 25.379 38.668
Händler 9.781 1.723 11.504 8.995 1.687 10.682
Übrige 97 358 455 102 546 648
Buchwert (brutto) 23.391 28.250 51.641 22.386 27.612 49.998
Wertberichtigungen -390 -481 -871 -388 -550 -938
Buchwert (netto) 23.001 27.769 50.770 21.998 27.062 49.060
F.38
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen  
aus Finanzdienstleistungen
2013 2012
in Millionen €
Stand zum 1. Januar 938 946
Zuführungen 405 370
Inanspruchnahmen -273 -235
Auﬂösungen -137 -132
Wechselkurseﬀekte und andere Veränderungen -62 -11
Stand zum 31. Dezember 871 938
218
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Kreditrisiken. Informationen über die in den Forderungen  
aus Finanzdienstleistungen enthaltenen Kreditrisiken sind  
in Tabelle  F.39 enthalten.
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten Forde-
rungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwendungen 
auf Gruppenbasis berücksichtigt.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 32 enthalten.
Finanzierungsleasing. Die Forderungen aus Finanzierungs-
leasing umfassen Leasingverträge, bei denen die wesentlichen 
Chancen und Risiken aus dem Leasinggeschäft auf den  
Leasingnehmer übertragen wurden.
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzierungs-
leasing-Verträgen kann Tabelle  F.40 entnommen werden.
Zum 31. Dezember 2013 waren Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen mit einem Buchwert von 3.007 (2012: 3.056) 
Mio. € als verpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten  
aus ABS-Transaktionen gestellt (siehe auch Anmerkung 24).
F.39
Im Rahmen der weiteren Konzentration auf das Fahrzeuggeschäft  Kreditrisiken bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen
hat Daimler Financial Services im Jahr 2013 nicht fahrzeug-
31. Dezember
bezogene Vermögenswerte veräußert, die Gegenstand von 
2013 2012
Finance Leases (Leveraged Leases) waren. Hieraus resultierte 
in Millionen €
im Jahr 2013 insgesamt ein Mittelzuﬂuss von 48 Mio. €. Die 
Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Weder überfällige noch     
waren nicht wesentlich. einzelwertberichtigte Forderungen 47.264 45.411
Überfällige Forderungen, 
Darüber hinaus hat Daimler Financial Services im Februar   die nicht einzelwertberichtigt sind
2014 weitere nicht fahrzeugbezogene Vermögenswerte mit einem  weniger als 30 Tage 1.479 1.478
Nettobuchwert von 32 Mio. US-$ zu einem Kaufpreis von   30 bis 59 Tage 266 293
94 Mio. US-$ veräußert, die Gegenstand von Finance-Lease- 60 bis 89 Tage 59 78
Verträgen waren. Der resultierende Ertrag wird im ersten   90 bis 119 Tage 38 56
Quartal 2014 im Segment Daimler Financial Services ausgewie- 120 Tage oder mehr 173 158
sen. Ein gesonderter Ausweis in der Konzernbilanz als zur   Gesamt 2.015 2.063
Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte ist aus  Einzelwertberichtigte Forderungen 1.491 1.586
Wesentlichkeitsgründen nicht erfolgt. Buchwert (netto) 50.770 49.060
F.40
Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen
    31. Dezember 2013     31. Dezember 2012
  1 Jahr bis        1 Jahr bis     
< 1 Jahr 5 Jahre > 5 Jahre Gesamt < 1 Jahr 5 Jahre > 5 Jahre Gesamt
in Millionen €
Vertragliche zukünftige Leasingzahlungen 4.667 7.568 482 12.717 4.307 6.798 425 11.530
Nicht garantierte Restbuchwerte 367 1.796 56 2.219 485 1.665 71 2.221
Bruttoinvestition 5.034 9.364 538 14.936 4.792 8.463 496 13.751
Nicht realisierter Finanzertrag -489 -889 -85 -1.463 -468 -861 -59 -1.388
Buchwert (brutto) 4.545 8.475 453 13.473 4.324 7.602 437 12.363
Wertberichtigungen -150 -213 -15 -378 -163 -205 -27 -395
Buchwert (netto) 4.395 8.262 438 13.095 4.161 7.397 410 11.968
219
15. Verzinsliche Wertpapiere 16. Übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte
In der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2013 sind kurz-   Der in der Konzernbilanz ausgewiesene Posten übrige  
und langfristige verzinsliche Wertpapiere mit einem Buchwert  ﬁnanzielle Vermögenswerte setzt sich aus den  
von insgesamt 7.066 Mio. € separat ausgewiesen (2012:   in Tabelle  F.41 dargestellten Klassen zusammen.
5.598 Mio. €). 
Im Berichtsjahr wurden zu Anschaﬀungskosten bewertete 
Bei den verzinslichen Wertpapieren, die in die Liquiditäts- Eigenkapitalanteile mit einem Buchwert von 37 (2012: 9) Mio. € 
steuerung des Konzerns einbezogen sind, handelt es sich   veräußert. Der dabei realisierte Gewinn belief sich auf  
um Fremdkapitalanteile, die als zur Veräußerung verfügbar  15 (2012: 4) Mio. €. Für die zum 31. Dezember 2013 ausgewie-
klassiﬁziert sind.  senen Anteile bestand grundsätzlich keine Veräußerungs-
absicht.
Zum 31. Dezember 2013 war ein Pool von Wertpapieren  
mit einem Buchwert von 204 Mio. € (2012: 200 Mio. €) als   Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
verpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten gestellt,   ﬁnanziellen Vermögenswerte beinhalten ausschließlich  
die sich nahezu ausschließlich auf Verbindlichkeiten gegenüber  derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 
Kreditinstituten beziehen. einbezogen sind.
 
Weitere Angaben zu den verzinslichen Wertpapieren erfolgen  Zum 31. Dezember 2013 ist in den sonstigen Forderungen  
in Anmerkung 31.  und Vermögenswerten ein Darlehen einschließlich aufgelaufener 
Zinsen von 2,2 (31. Dezember 2012: 2,0) Mrd. US-$ gegen 
Chrysler LLC enthalten, das wie im Vorjahr vollständig wert-
berichtigt ist.
Weitere Angaben zu den übrigen ﬁnanziellen Vermögenswerten 
erfolgen in Anmerkung 31.
F.41
Übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte
  31. Dezember 2013   31. Dezember 2012
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte – 2.052 2.052 – 2.031 2.031
davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet – 1.452 1.452 – 1.440 1.440
davon Eigenkapitalanteile zu Anschaﬀungskosten bewertet – 600 600 – 591 591
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting             
einbezogen sind 1.006 697 1.703 306 1.058 1.364
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert             
bewertete ﬁnanzielle Vermögenswerte 81 269 350 103 238 341
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte 1.631 505 2.136 1.661 563 2.224
2.718 3.523 6.241 2.070 3.890 5.960
220
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
17. Übrige Vermögenswerte
Die Zusammensetzung der übrigen nicht ﬁnanziellen  
Vermögenswerte kann Tabelle  F.42 entnommen werden.
Die erwarteten sonstigen Erstattungsansprüche ergeben  
sich zum überwiegenden Teil aus Gewährleistungsansprüchen 
gegenüber Lieferanten für gewährte Produktgarantien. 
18. Vorräte
Die Zusammensetzung der Vorräte kann Tabelle  F.43  
entnommen werden.
Der in den Umsatzkosten ausgewiesene Aufwand aus der 
Abwertung auf Vorräte belief sich im Jahr 2013 auf 311  
(2012: 294) Mio. €. Die Buchwerte der Vorräte, die voraussicht-
lich nach mehr als zwölf Monaten realisiert werden, betrugen 
798 (2012: 691) Mio. €; hierbei handelt es sich überwiegend um 
Ersatzteile. 
Aufgrund der Vorschriften zur Sicherung von Verpﬂichtungen 
aus Altersteilzeit und Langzeitkonten wurde dem Daimler  
Pension Trust e.V. der in den Vorräten enthaltene Bestand an 
Geschäftsfahrzeugen der Daimler AG von 627 (2012: 584) 
Mio. € sicherungsübereignet. 
In den Vorräten sind aufgrund der Inanspruchnahme von 
Sicherheiten Vermögenswerte mit einem Buchwert von  
60 (2012: 70) Mio. € enthalten. Diese Vermögenswerte werden 
im Rahmen des normalen Geschäftszyklus verwertet.
F.42
Übrige Vermögenswerte
  31. Dezember 2013   31. Dezember 2012
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern 650 35 685 483 23 506
Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern 1.686 21 1.707 1.678 36 1.714
Erstattungsansprüche aufgrund Medicare Act (USA) – 108 108 – 160 160
Erwartete sonstige Erstattungsansprüche 138 104 242 169 132 301
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten 296 147 443 373 61 434
Übrige 347 116 463 369 122 491
3.117 531 3.648 3.072 534 3.606
F.43
Vorräte
31. Dezember
2013 2012
in Millionen €
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoﬀe 2.011 2.137
Unfertige Erzeugnisse und Leistungen 2.275 2.292
Fertige Erzeugnisse, Ersatzteile und Waren 13.028 13.235
Geleistete Anzahlungen 35 56
17.349 17.720
221
19. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 20. Eigenkapital
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen   Siehe hierzu auch die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals 
und Leistungen kann Tabelle  F.44 entnommen werden.  F.05.
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen weisen  Das gezeichnete Kapital ist in nennwertlose Stückaktien  
116 (2012: 117) Mio. € eine Restlaufzeit von mehr als einem  unterteilt. Sämtliche Aktien sind voll einbezahlt. Jede Stückaktie 
Jahr auf. gewährt eine Stimme in der Hauptversammlung der Daimler AG 
und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller nicht dividen-
Wertberichtigungen. Die Entwicklung der Wertberichtigungen  denberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil am Gewinn 
auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ist in   nach Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen 
Tabelle  F.45 enthalten.  Dividendenausschüttung. Der anteilige Betrag einer Aktie am 
Grundkapital beträgt rund 2,87 €. Zur Entwicklung der Anzahl 
Im Jahr 2013 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminderungen  der Aktien siehe  F.47.
für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 105 
(2012: 129) Mio. €. Eigene Aktien. Mit Beschluss der Hauptversammlung vom  
14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, bis zum  
Kreditrisiken. Die Tabelle  F.46 gibt Informationen über   13. April 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats zu allen gesetz-
die in den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthal- lich zulässigen Zwecken eigene Aktien im Umfang von bis  
tenen Kreditrisiken.  zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Haupt-
versammlung bestehenden Grundkapitals zu erwerben.  
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten Forde- Die Ermächtigung umfasst unter anderem den Erwerb zum 
rungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwendungen  Zwecke der Einziehung, zum Zwecke der Verwendung im  
auf Gruppenbasis berücksichtigt.  Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen und -erwerben 
oder zum Zwecke der Veräußerung in anderer Weise als  
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten  über die Börse oder durch Angebot an alle Aktionäre. Von dieser 
sind in Anmerkung 32 enthalten. Ermächtigung wurde im Berichtszeitraum kein Gebrauch 
gemacht.
Mit rechtskräftiger Entscheidung vom November 2009 hatte  
das Oberlandesgericht Frankfurt am Main das im Beherrschungs- 
F.44 und Gewinnabführungsvertrag zwischen der ehemaligen  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Daimler-Benz AG und der ehemaligen AEG AG aus 1988 vor-
gesehene Abﬁndungsverhältnis sowie die ebenfalls dort  
31. Dezember
geregelte Ausgleichszahlung für entgangene AEG-Dividenden 
2013 2012
zu Gunsten der ehemaligen AEG-Aktionäre nachgebessert.  
in Millionen €
Mit der Erfüllung der daraus resultierenden Ansprüche ehe-
maliger AEG-Aktionäre wurde im Jahr 2010 begonnen.
Buchwert (brutto) 8.200 7.945
Wertberichtigungen -397 -402
Im Geschäftsjahr 2012 wurden noch 0,005 Mio. eigene Aktien 
Buchwert (netto) 7.803 7.543
im Gegenwert von insgesamt 0,21 Mio. € erworben und  
an ehemalige AEG-Aktionäre übertragen. 0,017 Mio. Aktien  
im Gesamtwert von 0,63 Mio. € wurden der Daimler AG  
F.45 im November 2012 zurückgegeben, weil sie nicht an die berech-
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen   tigten AEG-Aktionäre weitergegeben werden konnten. Diese 
aus Lieferungen und Leistungen Aktien wurden unverzüglich zum Preis von insgesamt 0,62 Mio. € 
über die Börse veräußert und der Erlös in die Gewinnrücklage 
2013 2012
eingestellt.
in Millionen €
Die Ansprüche aus der Entscheidung des Oberlandesgerichts 
Stand zum 1. Januar 402 467
Frankfurt sind inzwischen verjährt. 
Nettozuführungen 66 61
Inanspruchnahmen -59 -123
Wie bereits zum 31. Dezember 2012 beﬁnden sich auch  
Wechselkurseﬀekte und andere Veränderungen -12 -3
zum 31. Dezember 2013 keine eigenen Aktien im Bestand  
Stand zum 31. Dezember 397 402
der Daimler AG.
222
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Belegschaftsaktienprogramme. Im Jahr 2013 hat Daimler   F.46
im Zusammenhang mit Belegschaftsaktienprogrammen   Kreditrisiken bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
0,5 Mio. Daimler-Aktien zum Erwerbspreis von insgesamt  
31. Dezember
24 Mio. € mit einem anteiligen Betrag bzw. Anteil am Grund-
2013 2012
kapital von 1,5 Mio. € bzw. 0,05 % erworben und an Mitarbeiter 
in Millionen €
ausgegeben (2012: 0,5 Mio. Daimler-Aktien zum Erwerbspreis 
von insgesamt 25 Mio. € mit einem anteiligen Betrag bzw. Anteil 
Weder überfällige noch     
am Grundkapital von 1,5 Mio. € bzw. 0,05 %).  einzelwertberichtigte Forderungen 5.536 5.137
Überfällige Forderungen, 
Genehmigtes Kapital. Mit Beschluss der Hauptversammlung  die nicht einzelwertberichtigt sind
vom 8. April 2009 wurde der Vorstand ermächtigt, das Grund- weniger als 30 Tage 554 631
kapital der Daimler AG bis zum 7. April 2014 mit Zustimmung  30 bis 59 Tage 113 132
des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen   60 bis 89 Tage 36 47
lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder gegen Sacheinlage  90 bis 119 Tage 24 22
ganz oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu   120 Tage und mehr 76 53
insgesamt 1,0 Mrd. € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2009).  Gesamt 803 885
Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter  Einzelwertberichtigte Forderungen 1.464 1.521
bestimmten Voraussetzungen und in deﬁnierten Grenzen mit  Buchwert (netto) 7.803 7.543
Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 
auszuschließen. Vom Genehmigten Kapital wurde bislang kein 
Gebrauch gemacht. F.47
Entwicklung der ausgegebenen Aktien
Bedingtes Kapital. Mit Beschluss der Hauptversammlung  
2013 2012
vom 14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustim-
in Millionen Aktien
mung des Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015 ein- oder  
mehrmals Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen 
In Umlauf beﬁndliche/ausgegebene Aktien      
oder eine Kombination dieser Instrumente im Gesamtnenn-
am 1. Januar 1.068 1.066
betrag von bis zu 10,0 Mrd. € mit einer Laufzeit von längstens 
Rückkauf eigener Aktien zum Zweck der Erfüllung     
10 Jahren zu begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern   der Ansprüche ehemaliger AEG Altaktionäre . .
dieser Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte 
Verwendung eigener Aktien im Zusammenhang      
auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG  mit der Erfüllung von Ansprüchen ehemaliger      
mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis  AEG Altaktionäre . .
zu 500 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw.   Im Rahmen von Belegschaftsaktienprogrammen     
zurückgekaufte und nicht eingezogene Aktien -1 -1
Optionsanleihebedingungen, zu gewähren. Der Vorstand wurde 
unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraus- Weiterveräußerung eigener Aktien an Beschäftigte     
im Zuge der Belegschaftsaktienprogramme 1 1
setzungen und in deﬁnierten Grenzen mit Zustimmung des Auf-
Schaﬀung neuer Aktien durch Ausübung von      
sichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldver-
Optionsrechten aus Stock-Option-Plänen 2 2
schreibungen mit Wandlungs- bzw. Optionsrechten auf Aktien 
In Umlauf beﬁndliche/ausgegebene Aktien      
der Daimler AG auszuschließen. Die Schuldverschreibungen  am 31. Dezember 1.070 1.068
können auch durch unmittelbare oder mittelbare Mehrheits-
beteiligungen der Daimler AG begeben werden. 
Dementsprechend wurde das Grundkapital um bis zu 500 Mio. € 
bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Von der Ermäch-
tigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder Optionsschuldver-
schreibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht. 
223
Stock-Option-Pläne. Zum 31. Dezember 2013 waren 0,2 Mio.  Im Jahr 2013 sind in der Zeile »Unrealisierte Gewinne/Verluste aus 
Optionen mit Bezugsrechten auf Aktien mit einem anteiligen  at-equity bewerteten Finanzinvestitionen« die folgenden Kom-
Betrag am Grundkapital von insgesamt 0,6 Mio. € aus dem   ponenten enthalten (nur Anteil der auf Aktionäre der Daimler AG 
2004 aufgelegten Stock-Option-Plan noch nicht ausgeübt   entfallenden Werte): unrealisierte Verluste aus der Währungs-
(31. Dezember 2012: 3 Mio. Optionen mit Bezugsrechten auf  umrechnung vor Steuern und nach Steuern von 80 (2012: unre-
Aktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von   alisierte Gewinne vor Steuern und nach Steuern von 12) Mio. €, 
insgesamt 8 Mio. € aus den bis einschließlich 2004 aufgelegten  unrealisierte Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren ﬁnan-
Stock-Option-Plänen). ziellen Vermögenswerten vor Steuern von 41 und nach Steuern 
von 38 (2012: unrealisierte Verluste vor Steuern und nach Steuern 
Dividende. Nach dem deutschen Aktiengesetz wird die   von 45) Mio. € und unrealisierte Gewinne aus derivativen 
Dividende aus dem im handelsrechtlichen Jahresabschluss der  Finanzinstrumenten vor Steuern von 153 und nach Steuern von 
Daimler AG (Einzelabschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn  107 (2012: unrealisierte Gewinne vor Steuern von 89 und  
ausgeschüttet. Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus  nach Steuern von 60) Mio. €. 
dem Bilanzgewinn des Jahres 2013 der Daimler AG 2.407 Mio. € 
(2,25 € je dividendenberechtigter Stückaktie) an die Aktionäre  Die Veränderungen der übrigen Rücklagen aus dem sonstigen 
auszuschütten (2012: 2.349 Mio. € bzw. 2,20 € je dividenden- Ergebnis, die auf nicht beherrschende Anteile entfallen, sind in 
berechtigter Stückaktie). Tabelle  F.49 dargestellt.
Tabelle  F.48 gibt Detailinformationen zu den Veränderungen  Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen. Die in  
der Gewinnrücklagen und der übrigen Rücklagen aus dem  der Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals im Jahr 2012 aus-
sonstigen Ergebnis.  gewiesenen Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen 
betreﬀen im Wesentlichen die Erhöhung des Anteils an der 
Mercedes-Benz (China) Ltd. von 51 % auf 75 %; an dieser Kapital-
erhöhung hat der Minderheitsaktionär nicht teilgenommen.
F.48
Veränderung der Gewinnrücklagen und der übrigen Rücklagen
2013 2012
Vor    Nach  Vor    Nach  
Steuern Steuern Steuern Steuern Steuern Steuern
in Millionen €
Unrealisierte Verluste aus der Währungs umrechnung -1.531 – -1.531 -502 – -502
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte
Unrealisierte Gewinne 35 -6 29 165 . 165
Umgliederungen von realisierten Gewinnen (-) -1 . -1 -1 . -1
Unrealisierte Gewinne aus zur Veräußerung              
verfügbaren ﬁnanziellen Vermögenswerten 34 -6 28 164 .  164
Derivative Finanzinstrumente
Unrealisierte Gewinne 1.388 -410 978 151 -43 108
Umgliederungen von realisierten Gewinnen (-)/Verlusten -248 72 -176 838 -244 594
Unrealisierte Gewinne aus derivativen              
Finanzinstrumenten 1.140 -338 802 989 -287 702
At-equity bewertete Finanzinvestitionen
Unrealisierte Verluste/Gewinne -21 -9 -30 112 -26 86
Umgliederungen von realisierten Verlusten/Gewinnen (-) 93 -47 46 -83 4 -79
Unrealisierte Gewinne aus at-equity              
bewerteten Finanzinvestitionen 72 -56 16 29 -22 7
Posten, die zukünftig möglicherweise in die              
Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden -285 -400 -685 680 -309 371
Versicherungsmathematische Verluste            
aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen -1 . -1 -299 107 -192
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste              
aus Pensionen und ähnlichen Verpﬂichtungen 1.491 -372 1.119 -3.818 1.537 -2.281
Posten, die zukünftig nicht in die              
Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden 1.490 -372 1.118 -4.117 1.644 -2.473
Sonstiges Ergebnis 1.205 -772 433 -3.437 1.335 -2.102
224
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
21. Aktienorientierte Vergütung
Der Konzern verfügt zum 31. Dezember 2013 über die  
Performance-Phantom-Share-Pläne (PPSP) 2010 bis 2013 und 
den Stock-Option-Plan (SOP) 2004. Die nicht ausgeübten 
Rechte des Stock-Option-Plans 2003 sind zum 31. März 2013 
verfallen. Die im Jahr 2004 gewährten Stock Options werden  
als aktienorientierte Vergütungsformen mit Ausgleich durch 
Eigenkapitalinstrumente mit dem beizulegenden Zeitwert  
zum Zeitpunkt der Planauﬂage angesetzt. Die PPSP werden als 
aktienorientierte Vergütungsinstrumente mit Barausgleich  
mit dem jeweiligen beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag 
bewertet. 
Die PPSP werden am Ende ihrer vertraglich festgelegten  
Laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, anteilige Auszahlung  
ist nur unter bestimmten Bedingungen beim Ausscheiden  
aus dem Konzern möglich. Der PPSP 2009 wurde planmäßig  
im ersten Quartal 2013 ausbezahlt. 
Darüber hinaus werden 50 % des Jahresbonus des Vorstands 
erst nach Ablauf eines weiteren Geschäftsjahres ausbezahlt. 
Der tatsächliche Auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei 
nach der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zu einem 
automobilbezogenen Index (Auto-STOXX). Hierbei entspricht  
der beizulegende Zeitwert des von dieser weiteren Entwicklung 
abhängigen mittelfristigen Anteils des Jahresbonus dem  
inneren Wert der Zusage zum Abschlussstichtag.
F.49
Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Veränderung des sonstigen Ergebnisses
2013 2012
Vor    Nach  Vor    Nach  
Steuern Steuern Steuern Steuern Steuern Steuern
in Millionen €
Unrealisierte Verluste aus der Währungs umrechnung -46 - -46 -21 – -21
Unrealisierte Gewinne aus zur Veräußerung              
verfügbaren ﬁnanziellen Vermögenswerten 1 . 1 1 . 1
Unrealisierte Verluste/Gewinne aus derivativen Finanzinstrumenten -1 . -1 1 . 1
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus              
at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 40 -13 27 -27 7 -20
Posten, die zukünftig möglicherweise in die              
Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden -6 -13 -19 -46 7 -39
Versicherungsmathematische Verluste              
aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen – – – -109 33 -76
Posten, die zukünftig nicht in die              
Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden – – – -109 33 -76
Sonstiges Ergebnis -6 -13 -19 -155 40 -115
225
Die Eﬀekte vor Steuern, die sich in der Konzern-Gewinn- und  Performance-Phantom-Share-Pläne. Im Jahr 2013 hat  
Verlustrechnung sowie in der Konzernbilanz im Zusammenhang  der Konzern, ebenso wie in den Jahren 2005 bis 2012, einen  
mit der aktienorientierten Vergütung für die Führungskräfte  Performance-Phantom-Share-Plan (PPSP) ausgegeben.  
des Konzerns und den Vorstand der Daimler AG ergeben, können  Im Rahmen des PPSP gewährt Daimler bezugsberechtigten 
Tabelle  F.50 entnommen werden.  Mitarbeitern virtuelle Aktien (Phantom Shares), die nach  
vier Jahren dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar zu erhalten. 
Tabelle  F.51 zeigt die Aufwendungen in der Konzern-Gewinn-  Der Auszahlungsbetrag ergibt sich aus der Multiplikation  
und Verlustrechnung aus Rechten von zum 31. Dezember 2013  der (endgültig) erdienten Anzahl der Phantom Shares (wird 
aktiven Mitgliedern des Vorstands. nach drei Jahren in Abhängigkeit vom Grad der Erreichung 
bestimmter Konzernkennzahlen festgelegt) mit dem Kurs der 
Die Angaben in Tabelle  F.51 stellen keine zugeﬂossene   Daimler-Aktie (ermittelt als durchschnittlicher Kurs innerhalb 
und auch keine zugesicherte Vergütung dar, sondern einen nach  eines festgelegten Zeitraums am Ende der vierjährigen Planlauf-
IFRS ermittelten Aufwand. Angaben über die Vorstandsver- zeit). Der Erdienungszeitraum beträgt somit vier Jahre. Bei  
gütung im Geschäftsjahr 2013 sind im Vergütungsbericht dar- den in den Jahren ab 2009 gewährten Plänen ist der Kurs der 
E
gestellt.   Lagebericht ab Seite 119 Daimler-Aktie bei Auszahlung begrenzt auf das 2,5-fache  
des Kurses bei Gewährung. Ab dem im Jahr 2012 gewährten Plan 
ist der Auszahlungsbetrag für die Vorstandsmitglieder auf das 
2,5-fache des Zuteilungswertes, der zur Ermittlung der vorläu-
ﬁgen Anzahl der Phantom Shares herangezogen wurde, 
begrenzt.
F.50
Eﬀekte aus aktienorientierter Vergütung
Rückstellung
  Aufwand    31. Dezember 
2013 2012 2013 2012
in Millionen €
PPSP -250 -121 344 214
SOP -2 -1 – –
Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus der Vorstandsmitglieder -7 -4 11 10
-259 -126 355 224
F.51
Aufwendungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aus der aktienorientierten Vergütung von aktiven Mitgliedern des Vorstands
Dr. Dieter Zetsche Dr. Wolfgang Bernhard Dr. Christine Hohmann-Dennhardt Wilfried Porth
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
in Millionen €
PPSP -10,9 -5,8 -4,2 -1,7 -2,5 -0,8 -4,4 -2,2
SOP -1,6 -0,8 – – – – – –
Mittelfristiger Anteil                 
des Jahresbonus -1,9 -1,2 -0,6 -0,4 -0,6 -0,5 -0,7 -0,4
Andreas Renschler Hubertus Troska Bodo Uebber Prof. Dr. Thomas Weber
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
in Millionen €
PPSP -4,9 -2,6 -2,2 -0,9 -5,2 -2,8 -4,6 -2,4
SOP – – – – – – -0,1 -0,3
Mittelfristiger Anteil                  
des Jahresbonus -0,7 -0,5 -0,6 . -0,8 -0,6 -0,7 -0,4
226
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Die Ermittlung der Zielerreichung basiert auf dem Return   Im Falle von Ausübungen hat Daimler bisher im Wesentlichen 
on Net Assets, abgeleitet aus den internen Zielgrößen, und  neue Aktien ausgegeben.
dem Return on Sales im Vergleich zu Benchmarks, der sich  
an Wettbewerbern orientiert. Die Basisdaten des SOP sind in Tabelle  F.52 dargestellt.
Der Konzern bilanziert die Verpﬂichtung aus den PPSP   Die Optionen, die im Jahr 2004 an den Vorstand gewährt  
in der Konzernbilanz in den Rückstellungen für sonstige Risiken.  wurden und für die der Präsidialausschuss – entsprechend den 
Da die Auszahlung pro erdientem Phantom Share vom Kurs   Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex – 
der Daimler-Aktie abhängig ist, stellt der Aktienkurs der Daimler- bei außerordentlichen, nicht vorhergesehenen Entwicklungen 
Aktie nahezu vollständig den beizulegenden Zeitwert pro   eine Begrenzungsmöglichkeit vereinbaren oder sich eine  
Phantom Share zum Bilanzstichtag dar. Der in den einzelnen  solche Begrenzungsmöglichkeit vorbehalten kann, wurden mit 
Jahren anteilig berücksichtigte Aufwand aus den PPSP   dem inneren Wert zum Bilanzstichtag bewertet. Im Jahr 2013 
richtete sich nach dem Kurs der Daimler-Aktie und einer   sind die aus dem Vorjahr noch bestehenden Rechte vollständig 
Schätzung des Zielerreichungsgrades.  ausgeübt worden.
Stock-Option-Pläne. Im April 2000 hatte die Hauptversamm- Tabelle  F.53 zeigt die Entwicklung der ausgegebenen  
lung den Daimler Stock-Option-Plänen (SOP) zugestimmt.  Stock Options.
Diese Pläne sahen vor, bezugsberechtigten Mitarbeitern Stock 
Options zum Bezug von Daimler-Aktien zu gewähren. Die   Der gewichtete durchschnittliche Kurs der Daimler-Aktie  
im Rahmen dieser Pläne gewährten Optionen können zu einem  bei Ausübung lag bei 48,83 (2012: 38,27) €. Die gewichtete 
vorher festgelegten Referenzpreis je Daimler-Aktie zuzüglich  durchschnittliche Restlaufzeit der noch nicht ausgeübten  
eines Aufschlags von 20 % ausgeübt werden. Die Optionen sind  Optionen beträgt zum 31. Dezember 2013 0,25 Jahre (31. Dezem-
je zur Hälfte frühestens zwei bzw. drei Jahre nach Gewährung  ber 2012: 1,11 Jahre).
ausübbar. Nicht ausgeübte Optionen verfallen zehn Jahre nach 
Gewährung. Liegt der Börsenkurs der Daimler-Aktie bei  
Ausübung mindestens 20 % über dem Referenzpreis, erhält der 
Berechtigte einen Geldbetrag in Höhe des 20 %igen Aufschlags. 
Aus diesen Plänen wurden letztmalig 2004 neue Stock Options 
gewährt.
F.52
Basisdaten des SOP  
      Bestehende  Ausübbare 
Referenz-  Ausübungs-  Gewährte  Optionen  Optionen 
preis  preis  Optionen  Mio. Stück Mio. Stück
€ je Stück € je Stück Mio. Stück  31. Dezember 2013
Option gewährt im Jahr
2004 36,31 43,57 18,0 0,2 0,2
F.53
Entwicklung der ausgegebenen Stock Options
  2013   2012 
Anzahl der  Durchschnitt-  Anzahl der  Durchschnitt- 
Optionsrechte  licher Aus-  Optionsrechte  licher Aus- 
   übungspreis      übungspreis  
Mio. Stück € je Stück Mio. Stück € je Stück
Bestand am Jahresanfang 2,7 42,24 5,5 42,80
Ausgeübt -2,2  42,62  -1,2 34,62
Abgänge/Verfallen -0,3  37,33  -1,6 49,88
Noch bestehend am Jahresende 0,2  43,57  2,7 42,24
Ausübbar am Jahresende 0,2  43,57  2,7 42,24
227
Die Tabellen  F.54 stellen die Entwicklung der ausgegebenen  Bei den Angaben in Tabelle  F.54 ist zu berücksichtigen,  
Stock Options von zum 31. Dezember 2013 aktiven Mitgliedern  dass Vorteile aus den Optionsplänen nur entstehen, wenn der 
des Vorstands dar. Kurs der Daimler-Aktie die für jeden Plan individuell festge-
legte Hürde übersteigt und der Optionsinhaber eine Ausübung 
Die Vorstände Dr. Wolfgang Bernhard, Dr. Christine   veranlasst. Dabei kommt als variable Vergütung ausschließlich 
Hohmann-Dennhardt, Wilfried Porth, Hubertus Troska und  die Diﬀerenz zwischen Referenz- und Ausübungspreis des jewei-
Bodo Uebber besaßen weder im Geschäftsjahr 2013   ligen Optionsplanes zur Auszahlung. Der hier aufgeführte 
noch im Vorjahr bestehende oder ausübbare Stock Options.  durchschnittliche Ausübungspreis ist dagegen eine rein statis-
tische Größe, die sich aus dem gewichteten Durchschnitt  
der in der Tabelle zu den Basisdaten des SOP dargestellten 
Ausübungspreise ergibt. 
F.54
Entwicklung der ausgegebenen Stock Options von aktiven Mitgliedern des Vorstands
Dr. Dieter Zetsche
  2013    2012 
Anzahl der  Durchschnitt-  Anzahl der  Durchschnitt- 
Optionsrechte  licher Aus-  Optionsrechte  licher Aus- 
   übungspreis      übungspreis  
Mio. Stück € je Stück Mio. Stück € je Stück
Bestand am Jahresanfang 0,1 43,57 0,4 37,84
Ausgeübt -0,1  43,57  -0,3 34,40
Abgänge/Verfallen – – – –
Noch bestehend am Jahresende – – 0,1 43,57
Ausübbar am Jahresende – – 0,1 43,57
Gewichtete Restlaufzeit – 1,3 Jahre
Andreas Renschler
  2013    2012 
Anzahl der  Durchschnitt-  Anzahl der  Durchschnitt- 
Optionsrechte1  licher Aus-  Optionsrechte1  licher Aus- 
   übungspreis      übungspreis  
Mio. Stück € je Stück Mio. Stück € je Stück
Bestand am Jahresanfang . 43,57 0,1 39,43
Ausgeübt . 43,57  . 34,40
Abgänge/Verfallen – – – –
Noch bestehend am Jahresende – – . 43,57
Ausübbar am Jahresende – – . 43,57
Gewichtete Restlaufzeit – 1,3 Jahre
1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.
Prof. Dr. Thomas Weber
  2013    2012 
Anzahl der  Durchschnitt-  Anzahl der  Durchschnitt- 
Optionsrechte  licher Aus-  Optionsrechte  licher Aus- 
   übungspreis      übungspreis  
Mio. Stück € je Stück Mio. Stück € je Stück
Bestand am Jahresanfang 0,1 43,57 0,2 37,54
Ausgeübt -0,1  43,57  -0,1 34,40
Abgänge/Verfallen – – – –
Noch bestehend am Jahresende – – 0,1 43,57
Ausübbar am Jahresende – – 0,1 43,57
Gewichtete Restlaufzeit – 1,3 Jahre
228
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
22. Pensionen und ähnliche Verpﬂichtungen  Die inländischen Verpﬂichtungen aus leistungsbasierten  
Pensionszusagen sind zum überwiegenden Teil durch Vermögen 
Die Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und  in langfristig ausgelagerten Fonds gedeckt. Seit dem Jahr 1999 
ähnliche Verpﬂichtungen ist in Tabelle  F.55 dargestellt. besteht zwischen der Daimler AG und dem Daimler Pension 
Trust e.V. ein Contractual Trust Arrangement (CTA). Der Daimler 
Im Daimler-Konzern bestehen landesspeziﬁsch sowohl leistungs- Pension Trust e.V. agiert dabei als Sicherungstreuhänder.  
basierte Pensionszusagen sowie, in geringem Umfang,   Mit der Bereitstellung von Vermögen für Verpﬂichtungen aus 
Beitragszusagen. Darüber hinaus werden im Ausland Zusagen  leistungsbasierten Pensionszusagen weiterer Konzerngesell-
für Gesundheitsfürsorgeleistungen gewährt.  schaften und der Einführung der Pensionspläne, die auf dem oben 
beschriebenen Lebenszyklusmodell basieren, wurden im  
Leistungsbasierte Pensionspläne Jahr 2012 weitere CTA’s zwischen dem Sicherungstreuhänder 
und der jeweiligen Konzerngesellschaft abgeschlossen.
Rückstellungen für Pensionsverpﬂichtungen werden im  
Zusammenhang mit leistungsbasierten Pensionszusagen an  In Deutschland bestehen keinerlei gesetzliche oder regula-
aktive und ehemalige Mitarbeiter des Daimler-Konzerns   torische Mindestdotierungsverpﬂichtungen.
sowie deren Hinterbliebene gebildet. Grundsätzlich variieren 
die leistungsbasierten Pensionspläne im Konzern entspre- Ausländische Pensionspläne. Wesentliche Pläne bestehen 
chend den wirtschaftlichen, steuerlichen und rechtlichen Gege- vor allem in den USA und Japan. Dabei handelt es sich sowohl 
benheiten in den jeweiligen Ländern. Die leistungsbasierten  um endgehaltsbasierte Pläne als auch um Pläne, die auf 
Pensionszusagen umfassen in der Regel auch Leistungen bei  gehaltsabhängigen Bausteinen basieren. Die ausländischen 
Invalidität und Todesfall. Verpﬂichtungen aus leistungsbasierten Pensionszusagen  
sind zum Großteil durch Vermögen in langfristig ausgelagerten 
Nachfolgend werden die wesentlichen in- und ausländischen  Fonds gedeckt.
Pensionspläne des Konzerns beschrieben.
Inländische Pensionspläne. In Deutschland haben die  
Mitarbeiter vor allem leistungsbasierte Pensionszusagen; der 
überwiegende Teil der Pensionszusagen für die aktive Beleg- F.55
schaft basiert auf individuellen Versorgungskonten, für die das  Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und  
Unternehmen jährlich einen Beitrag bereitstellt. Die Höhe   ähnliche Verpﬂichtungen
der Beiträge ist bei den Tarifmitarbeitern abhängig von der tarif-
31. Dezember 
lichen Einstufung im jeweiligen Jahr und bei den leitenden  
2013 2012
Führungskräften vom jeweiligen Einkommen. Für die vor dem  in Millionen €
Jahr 2011 erteilten Zusagen werden die Beiträge über feste 
Faktoren, die vom Alter des Mitarbeiters abhängen, in Kapital- Pensionsverpﬂichtungen 8.624 9.788
bausteine umgerechnet und dem individuellen Versorgungs-
Zuschussverpﬂichtungen für      
konto gutgeschrieben. Die Faktoren zur Umrechnung beinhalten  Gesundheits fürsorgeleistungen 1.245 1.511
eine feste Wertsteigerung. Für Neueinstellungen wurden   9.869 11.299
im Jahr 2011 die Versorgungszusagen neu ausgestaltet. Dabei 
erfolgt für die Neueintritte eine Wertsteigerung der Beiträge 
durch Anlage in Fonds in einem speziellen Lebenszyklusmodell. 
Das Unternehmen garantiert dabei mindestens die einge-
zahlten Beiträge. Die Auszahlung im Versorgungsfall erfolgt als 
lebenslange Rente, in zwölf Jahresraten oder als Einmalkapital.
Darüber hinaus bestehen bereits geschlossene reine Leistungs-
zusagen, die größtenteils von der tariﬂichen Einstufung der  
Mitarbeiter bei Übergang in die Leistungsphase abhängen und 
die eine lebenslange Rentenzahlung vorsehen. 
Neben den von den inländischen Unternehmen gewährten 
arbeitgeberﬁnanzierten Zusagen werden den Beschäftigten 
von einigen Gesellschaften auch verschiedene Entgelt-
umwandlungsmodelle angeboten.
229
Risiken aus leistungsbasierten Pensionsplänen. Die all- Sowohl die Verpﬂichtungen aus leistungsbasierten Pensions-
gemeinen Anforderungen an Altersversorgungsmodelle sind   zusagen als auch das Planvermögen können im Zeitablauf 
in der konzernweit gültigen »Pension Policy« festgehalten.  Schwankungen unterliegen. Dadurch kann der Finanzierungs-
Danach sollen die zugesagten Leistungen zu einer zusätzlichen  status negativ oder positiv beeinﬂusst werden. Die Schwan-
Absicherung im Ruhestand und im Todes- oder Invaliditätsfall  kungen bei den leistungsbasierten Pensionsverpﬂichtungen 
beitragen, für das jeweilige Konzernunternehmen plan- und erfüll- resultieren im Daimler-Konzern insbesondere aus der Ände-
bar und risikoarm ausgestaltet sein. Darüber hinaus existiert  rung von ﬁnanziellen Annahmen wie den Abzinsungsfaktoren 
ein Gremium, das neue Pensionspläne bzw. Änderungen an beste- und dem Anstieg der Lebenshaltungskosten, aber auch aus  
henden Pensionsplänen genehmigt sowie Richtlinien im   der Änderung demographischer Annahmen wie einer veränderten 
Zusammenhang mit der betrieblichen Altersversorgung freigibt.  Lebenserwartung. Beim überwiegenden Anteil der inländi-
schen Pläne haben erwartete langfristige Lohn- und Gehalts-
steigerungsraten keinen Einﬂuss auf die Höhe der Verpﬂichtung.
F.56
Barwert der leistungsbasierten Verpﬂichtungen und beizulegender Zeitwert der Planvermögen
2013 2012
  Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Barwert der leistungsbasierten Verpﬂichtungen              
zum 1. Januar 23.943 20.698 3.245 19.077 16.058 3.019
Laufender Dienstzeitaufwand  548 453 95 404 320 84
Zinsaufwand 755 635 120 864 734 130
Beiträge der Teilnehmer des Plans 56 52 4 116 114 2
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste             
aus Veränderungen demograﬁscher Annahmen -14 -71 57 -2 – -2
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste              
aus Veränderungen ﬁnanzieller Annahmen -1.136 -892 -244 4.298 4.089 209
Versicherungsmathematische Verluste              
aus erfahrungsbedingten Anpassungen 121 121 – 84 55 29
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste -1.029 -842 -187 4.380 4.144 236
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen,              
Plankürzungen und Planabgeltungen – – – 4 – 4
Geleistete Pensionszahlungen -829 -691 -138 -822 -680 -142
Wechselkursänderungen und sonstige Veränderungen -214 5 -219 -80 8 -88
Barwert der leistungsbasierten Verpﬂichtungen             
zum 31. Dezember 23.230 20.310 2.920 23.943 20.698 3.245
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen              
zum 1. Januar 14.207 12.143 2.064 12.597 10.726 1.871
Verzinsung der Planvermögen 464 381 83 601 503 98
Versicherungsmathematische Gewinne 262 199 63 707 611 96
Tatsächliche Erträge der Planvermögen 726 580 146 1.308 1.114 194
Beiträge des Arbeitgebers 537 448 89 1.067 911 156
Beiträge der Teilnehmer des Plans 57 52 5 3 – 3
Geleistete Pensionszahlungen der Planvermögen -763 -641 -122 -736 -608 -128
Wechselkursveränderungen und sonstige Veränderungen -96 6 -102 -32 – -32
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen             
zum 31. Dezember 14.668 12.588 2.080 14.207 12.143 2.064
Finanzierungsstatus -8.562 -7.722 -840 -9.736 -8.555 -1.181
davon in: Übrige Vermögenswerte 62 – 62 52 – 52
davon in: Rückstellungen für Pensionen              
und ähnliche Verpﬂichtungen -8.624 -7.722 -902 -9.788 -8.555 -1.233
230
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Der Marktwert der Planvermögen wird maßgeblich durch die Lage  Zusammensetzung des Planvermögens. Das Planvermögen 
auf den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige Entwicklungen,  und die Erträge aus Planvermögen sind ausschließlich für  
vor allem bei Aktien und festverzinslichen Wertpapieren, könnten  die Pensionszahlungen vorgesehen sowie dafür, die Aufwen-
den Marktwert vermindern. Die breite Streuung der Vermö- dungen für die Verwaltung der Pensionspläne zu decken.  
gensanlagen sowie die Auswahl von Vermögensverwaltern anhand  Die Zusammensetzung der Planvermögen des Konzerns ist  
quantitativer und qualitativer Analysen und die laufende Über- aus Tabelle  F.57 ersichtlich.
wachung deren Leistung und Risiko trägt zu einer Reduzierung 
des Investmentrisikos bei. Der Konzern führt den Planver- Für Eigenkapitalinstrumente und Anleihen stehen infolge ihrer 
mögen regelmäßig zusätzliches Vermögen zu, um die künftigen  jeweiligen Notierung an einem aktiven Markt Marktpreise  
Verpﬂichtungen aus leistungsbasierten Pensionsplänen zu  zur Verfügung. Die Vermögen der inländischen Pensionsfonds 
decken.  beinhalteten zum Stichtag keine wesentlichen Anlagen in 
Staatsanleihen, die gegenwärtig von der europäischen Staats-
Überleitung der Nettoschuld aus leistungsbasierten   schuldenkrise betroﬀen sind; alle in Euro denominierten 
Verpﬂichtungen. Die Entwicklung der entsprechenden Größen  Staatsanleihen weisen zum Stichtag ein Rating von mindestens 
ist in Tabelle  F.56 dargestellt. AA auf.
Die Investmentstrategie wird durch Investment Komitees 
bestimmt, die sich aus Vertretern des Finanz- und Personal-
bereichs zusammensetzen, und wird in der Regel einmal  
jährlich durch das jeweilige Gremium festgelegt. 
F.57
Zusammensetzung des Planvermögens
2013 2012
  Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Energie, Rohstoﬀe und Versorgungsbetriebe 839 737 102 917 807 110
Finanzwesen 995 861 134 932 788 144
Gesundheitswesen 387 322 65 365 302 63
Industrie 479 408 71 407 348 59
Konsumgüter 865 732 133 805 684 121
Technologie- und Telekommunikationsunternehmen 636 538 98 588 501 87
Andere 88 – 88 152 – 152
Eigenkapitalinstrumente   4.289 3.598 691 4.166 3.430 736
Staatsanleihen in EUR 4.084 4.078 6 3.348 3.348 –
Staatsanleihen in USD 936 628 308 998 643 355
Staatsanleihen in anderen Währungen 329 – 329 377 – 377
Staatsanleihen  5.349 4.706 643 4.723 3.991 732
Unternehmensanleihen  1.948 1.501 447 1.584 1.278 306
Forderungsbesicherte Anleihen  1.066 1.009 57 981 888 93
Anleihen 8.363 7.216 1.147 7.288 6.157 1.131
Sonstige börsennotierte Anlagen  5 1 4 45 42 3
Zwischensumme börsennotierte Anlagen 12.657 10.815 1.842 11.499 9.629 1.870
Alternative Investments1 690 592 98 1.021 931 90
Immobilien 496 408 88 460 398 62
Sonstige nicht börsennotierte Anlagen 85 78 7 119 119 –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 740 695 45 1.108 1.066 42
Zwischensumme nicht börsennotierte Anlagen 2.011 1.773 238 2.708 2.514 194
Planvermögen zum 31. Dezember 14.668 12.588 2.080 14.207 12.143 2.064
davon Marktwert eigene übertragbare Finanzinstrumente 3 3 – 1 1 –
davon Marktwert selbst genutztes Planvermögen 96 96 – 102 102 –
1  Alternative Investments umfassen im Wesentlichen Private Equity.
231
Pensionsaufwendungen. Die Zusammensetzung der in der  Tabelle  F.60 enthält die zur Berechnung der Pensions-
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung enthaltenen Netto- verpﬂichtungen verwendeten wesentlichen, gewichteten 
pensionsaufwendungen kann Tabelle  F.58 entnommen werden. durchschnittlichen Bewertungsfaktoren.
Tabelle  F.59 zeigt, in welchen Posten die Pensionsaufwendun- Die Abzinsungsfaktoren für die inländischen und ausländischen 
gen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung enthalten sind.  Pensionspläne werden jährlich zum 31. Dezember auf Basis 
von hochwertigen, festverzinslichen Unternehmensanleihen 
Bewertungsprämissen. Der Stichtag für die Bewertung   fristen- und währungskongruent zu den Pensionszahlungen 
der leistungsbasierten Pensionsverpﬂichtungen und der   bestimmt. 
Planvermögen ist grundsätzlich der 31. Dezember. Der Bewer-
tungsstichtag für die laufenden Pensionsaufwendungen ist  Sensitivitätsanalyse. Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesent-
grundsätzlich der 1. Januar. Die zur Berechnung der Pensions- lichen versicherungsmathematischen Annahmen hätte auf  
verpﬂichtungen unterstellten Prämissen variieren entspre- den Barwert der leistungsbasierten Verpﬂichtung die in Tabelle 
chend der wirtschaftlichen Situation des Landes, in dem die   F.61 dargestellten Auswirkungen.
Pensionspläne aufgestellt wurden. 
Die von den Versicherungsmathematikern durchgeführten 
Bei der Berechnung der Pensionsverpﬂichtungen beruht   Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften 
die Lebenserwartung bei den inländischen Plänen auf   Bewertungsparameter isoliert vorgenommen. 
den Richttafeln 2005 G von K. Heubeck. Für die ausländischen 
Pensionspläne werden vergleichbare landesübliche Bewer- Bei der Berechnung der Sensitivität für Lebenserwartung  
tungsgrundlagen herangezogen. wird durch pauschale (altersunabhängige) Faktoren für  
eine Referenzperson eine um ein Jahr höhere bzw. um ein  
Jahr niedrigere Lebenserwartung erreicht. 
F.58
Pensionsaufwendungen
2013 2012
  Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Laufender Dienstzeitaufwand -548 -453 -95 -404 -320 -84
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen,              
Plankürzungen und Planabgeltungen – – – -4 – -4
Nettozinsaufwand -293 -253 -40 -270 -233 -37
Nettozinsertrag 2 – 2 7 – 7
-839 -706 -133 -671 -553 -118
F.59
Pensionsaufwendungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2013 2012
in Millionen €
Umsatzkosten -313 -264
Vertriebskosten -121 -68
Allgemeine Verwaltungskosten -43 -34
Forschungs- und nicht aktivierte      
Entwicklungskosten -71 -42
Zinserträge 2 7
Zinsaufwendungen -293 -270
-839 -671
232
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Auswirkung auf zukünftige Zahlungsströme. Für das Jahr 
2014 plant der Konzern derzeit Zuwendungen an die Pensions-
planvermögen von 0,6 Mrd. €; die Festlegung der endgültigen 
Höhe erfolgt in der Regel im vierten Quartal eines Geschäfts-
jahres. Die Pensionszahlungen werden im Jahr 2014 voraus-
sichtlich 0,8 Mrd. € betragen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasierten 
Verpﬂichtungen kann Tabelle  F.62 entnommen werden.
F.60
Wesentliche Faktoren zur Berechnung der Pensionsverpﬂichtungen
Inländische Pensionspläne Ausländische Pensionspläne
  31. Dezember    31. Dezember 
2013 2012 2013 2012
in %
Abzinsungsfaktoren 3,4 3,1 4,5 3,8
Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen1 1,8 1,8 – –
1   Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne haben erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen  
keinen wesentlichen Einﬂuss auf die Höhe der Verpﬂichtung.
F.61
Sensitivitätsanalyse des Barwerts der leistungsbasierten Verpﬂichtung
31. Dezember 2013
  Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Sensitivität für Abzinsungsfaktoren + 0,25 % -800 -720 -80
Sensitivität für Abzinsungsfaktoren - 0,25 % 860 760 100
Sensitivität für erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen + 0,10 % 100 90 10
Sensitivität für erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen - 0,10 % -100 -90 -10
Sensitivität für Lebenserwartung + 1 Jahr 360 350 10
Sensitivität für Lebenserwartung - 1 Jahr -390 -380 -10
F.62
Gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasierten  
Verpﬂichtungen
2013 2012
in Jahren
Inland 16 16
Ausland 16 16
233
Beitragszusagen  Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber. Daimler  
ist an einigen gemeinschaftlich gegründeten leistungsbasierten 
Im Rahmen der Beitragszusagen werden festgelegte Beiträge  Pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem Arbeitgeber 
an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über die  unterhalten werden. Da die für eine Bilanzierung als leistungs-
Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Daimler  basierte Pensionspläne erforderlichen Informationen weder 
grundsätzlich keine weiteren Leistungsverpﬂichtungen   zeitgerecht noch in ausreichender Detaillierung zur Verfügung 
oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der  stehen, werden einige dieser Pläne im Konzernabschluss  
Konzern Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger.   als Beitragszusagen dargestellt. Der Konzern hat keine Möglich-
Im Jahr 2013 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang  keiten, einen beherrschenden Einﬂuss auf diese Pensions-
mit Beitragszusagen 1,3 (2012: 1,4) Mrd. € und entﬁelen   pläne auszuüben, und die Treuhänder der Pläne haben keine 
überwiegend auf die Beiträge an gesetzliche Rentenversiche- gesetzlichen Informationspﬂichten gegenüber den beteiligten 
rungsträger. Arbeitgebern. Höhere Beitragszahlungen des Konzerns an einen 
dieser Pensionspläne können insbesondere dann notwendig 
werden, wenn ein negativer Finanzierungsstatus eine bestimmte 
Grenze überschreitet. Der Austritt aus einem Plan kann dazu 
führen, dass das beteiligte Konzernunternehmen eine potentielle 
F.63 künftige, auf seinen Anteil am Plan entfallende Unterdeckung 
Wesentliche Eckdaten zu Zuschussverpﬂichtungen   auszugleichen hat. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, dass 
für Gesundheitsfürsorgeleistungen Daimler für die Verpﬂichtungen anderer Teilnehmer dieser 
Pläne haftbar ist. Zum 31. Dezember 2013 rechnet der Konzern 
2013 2012
nicht mit wesentlichen Belastungen aus den bestehenden 
in Millionen €
gemeinschaftlichen Plänen mehrerer Arbeitgeber; ein Austritt 
aus einem dieser Pläne ist nicht beabsichtigt. 
Barwert der leistungsbasierten Verpﬂichtung 1.258 1.520
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen      
und der Erstattungsansprüche 121 168 Zuschussverpﬂichtungen für Gesundheitsfürsorge-
Finanzierungsstatus -1.137 -1.352 leistungen 
Nettoaufwand für Gesundheitsfürsorgeleistungen -92 -122
Bestimmte ausländische Tochtergesellschaften, insbesondere 
in den USA, gewähren ihren Mitarbeitern nach Beendigung  
des Arbeitsverhältnisses Zusagen für Gesundheitsfürsorgeleis-
tungen mit festen Leistungsansprüchen, die als leistungs-
basierte Pläne zu bilanzieren sind. Diese Zusagen sind zu einem 
geringen Teil durch Erstattungsansprüche und Planvermögen 
gedeckt. Tabelle  F.63 enthält Informationen zu den wesent-
lichen Eckdaten.
Wesentliche Risiken für Zusagen für Gesundheitsfürsorge-
leistungen bestehen aus steigenden Gesundheitsfürsorgekosten 
sowie einer geringeren Beteiligung der öﬀentlichen Hand  
an diesen Kosten. Darüber hinaus sind diese Pläne den für  
leistungsbasierte Zusagen üblichen Risiken, insbesondere  
dem Risiko aus der Veränderung von Abzinsungsfaktoren, aus-
gesetzt. 
234
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
23. Rückstellungen für sonstige Risiken Personal- und Sozialbereich. Rückstellungen für Verpﬂich-
tungen im Personal- und Sozialbereich enthalten im Wesent-
Die Entwicklung der Rückstellungen für sonstige Risiken   lichen erwartete Aufwendungen des Konzerns für Jubiläumsgel-
kann Tabelle  F.64 entnommen werden. der, die Ergebnisbeteiligung tariﬂicher Mitarbeiter, die variable 
Vergütung für Führungskräfte sowie Frühpensionierungs- und 
Produktgarantien. Daimler gewährt verschiedene Arten von  Altersteilzeitmodelle. Die im Berichtsjahr gebildeten Rück-
Produktgarantien, die üblicherweise die Funktion eines Produk- stellungen für Ergebnisbeteiligung und variable Vergütung führen 
tes oder eine zu erbringende Dienstleistung für eine bestimmte  in der Regel im Folgejahr zu Auszahlungen. Die Zahlungs-
Periode garantieren. Die Rückstellung für diese Produktgarantien  mittelabﬂüsse der langfristigen Rückstellungen für Verpﬂichtun-
enthält sowohl erwartete Aufwendungen aus gesetzlichen und  gen im Personal- und Sozialbereich werden überwiegend  
vertraglichen Gewährleistungsansprüchen als auch erwartete  innerhalb eines Zeitraums bis zum Jahr 2021 erwartet.
Aufwendungen für Kulanzleistungen, Rückrufaktionen und 
Rückkaufverpﬂichtungen. Rückkaufverpﬂichtungen umfassen  Übrige. In den Rückstellungen für übrige Risiken werden unter 
erwartete Kosten, die sich aus der Verpﬂichtung ergeben,  anderem erwartete Belastungen für nachträgliche Minderungen 
Fahrzeuge unter bestimmten Bedingungen von Kunden zurück- bereits erzielter Umsatzerlöse, wie zum Beispiel noch zu 
zukaufen. Diese Verpﬂichtungen können verschiedene Ursachen  gewährende Boni, Rabatte und sonstige Preisnachlässe aus-
haben, beispielsweise Rechtsstreitigkeiten, die Einhaltung  gewiesen. Darüber hinaus enthalten diese Rückstellungen 
gesetzlicher Bestimmungen in bestimmten Ländern sowie Maß- erwartete Aufwendungen für Haftungs- und Prozessrisiken, 
nahmen zur Sicherstellung der Kundenzufriedenheit. Der Zeit- Rückstellungen für Optimierungsprogramme, Verpﬂichtungen 
punkt der Inanspruchnahme der Produktgarantien ist abhängig  aus Umweltschutzrisiken sowie Rückstellungen für sonstige 
vom Eintreten des Gewährleistungsanspruches und kann sich  Steuern und diverse Einzelsachverhalte, die sich keiner anderen 
über den gesamten Garantie- und Kulanzzeitraum erstrecken;  Position zuordnen lassen.
die Zahlungsmittelabﬂüsse der langfristigen Rückstellungen 
werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums bis zum Jahr 2016  Weitere Informationen zu übrigen Rückstellungen  
erwartet. für sonstige Risiken können auch Anmerkungen 5 und 29  
entnommen werden.
F.64
Rückstellungen für sonstige Risiken
Produkt- Personal- und     
garantien Sozialbereich Übrige Gesamt
in Millionen €
Stand zum 31. Dezember 2012 5.090 2.658 3.694 11.442
davon kurzfristig 2.562 1.302 2.428 6.292
davon langfristig 2.528 1.356 1.266 5.150
Zuführungen 2.426 1.698 2.450 6.574
Inanspruchnahmen -2.336 -1.387 -1.744 -5.467
Auﬂösungen -348  -68 -328 -744
Aufzinsungen und Eﬀekte aus der Änderung des Abzinsungsfaktors 51 15 29 95
Wechselkurseﬀekte und andere Veränderungen1 -178 317 -150 -11
Stand zum 31. Dezember 2013 4.705 3.233 3.951 11.889
davon kurzfristig 2.380 1.501 2.738 6.619
davon langfristig 2.325 1.732 1.213 5.270
1   Die anderen Veränderungen enthalten die Umbuchung des Erfüllungsrückstands der Altersteilzeitverpﬂichtungen  
von den übrigen ﬁnanziellen Verbindlichkeiten in die Rückstellungen für Personal- und Sozialbereich.
235
24. Finanzierungsverbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der Finanzierungsverbindlichkeiten 
kann Tabelle  F.65 entnommen werden.
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease beruhen überwiegend 
auf Sachanlagen, die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde 
liegenden Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem 
Eigentümer zugerechnet werden. Zum 31. Dezember 2013 betru-
gen die zukünftigen Mindestleasingzahlungen aus Finance-
Lease-Verträgen 474 (2012: 576) Mio. €. Die Überleitung der 
Mindestleasingzahlungen aus Finance-Lease-Verträgen  
zu den entsprechenden Verbindlichkeiten ist in Tabelle  F.66 
dargestellt.
F.65
Finanzierungsverbindlichkeiten
31. Dezember 2013 31. Dezember 2012
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Anleihen 9.091 29.653 38.744 7.770 27.926 35.696
Geldmarktpapiere 1.086 – 1.086 1.768 – 1.768
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 10.173 8.916 19.089 11.629 8.581 20.210
Einlagen aus Direktbank-Geschäft 8.539 2.718 11.257 8.481 3.640 12.121
Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen 3.478 2.653 6.131 2.505 2.644 5.149
Verbindlichkeiten aus Finance Lease 39 271 310 55 320 375
Darlehen, übrige Finanzierungsverbindlichkeiten 586 535 1.121 703 229 932
32.992 44.746 77.738 32.911 43.340 76.251
F.66 
Mindestleasingzahlungen aus Finance-Lease-Verträgen
  In den Mindestleasingzahlungen  Verbindlichkeiten aus  
Mindestleasingzahlungen enthaltene Zinsen Finance-Lease-Verträgen
  31. Dezember    31. Dezember    31. Dezember 
2013 2012 2013 2012 2013 2012
in Millionen €
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres 53 69 14 14 39 55
zwischen einem und fünf Jahren 160 191 56 69 104 122
nach mehr als fünf Jahren 261 316 94 118 167 198
474 576 164 201 310 375
236
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
25. Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 26. Rechnungsabgrenzungsposten
Die Zusammensetzung der übrigen ﬁnanziellen Verbindlich- Die Zusammensetzung des Rechnungsabgrenzungspostens 
keiten kann Tabelle  F.67 entnommen werden. kann Tabelle  F.68 entnommen werden.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
ﬁnanziellen Verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich   27. Übrige Verbindlichkeiten
derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind. Die Zusammensetzung der übrigen Verbindlichkeiten  
kann Tabelle  F.69 entnommen werden.
Weitere Angaben zu den übrigen ﬁnanziellen Verbindlichkeiten 
erfolgen in Anmerkung 31.
F.67
Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
31. Dezember 2013 31. Dezember 2012
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Derivative Finanzinstrumente, die in ein              
Hedge Accounting einbezogen sind 178 217 395 447 173 620
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert              
bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 150 263 413 163 90 253
Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien 857 934 1.791 790 874 1.664
Verbindlichkeiten aus Personalabrechnung1 744 24 768 809 247 1.056
Zinsabgrenzungen 893 – 893 1.013 – 1.013
Erhaltene Kautionen 508 109 617 505 114 619
Übrige 3.245 154 3.399 2.972 252 3.224
Sonstige übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 6.247 1.221 7.468 6.089 1.487 7.576
6.575 1.701 8.276 6.699 1.750 8.449
1  Informationen zu den Anpassungen der Vorjahresangaben können Anmerkung 1 entnommen werden.
F.68
Rechnungsabgrenzungsposten
31. Dezember 2013 31. Dezember 2012
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Abgrenzung von Umsätzen aus mehrjährigen              
Service- und Wartungsverträgen 977 1.331 2.308 798 1.134 1.932
Abgrenzung von erhaltenen Verkaufserlösen aus              
Verkäufen mit Restwertgarantien 301 743 1.044 281 725 1.006
Abgrenzung von erhaltenen Miet-Vorauszahlungen aus             
Operating Lease-Verhältnissen 254 333 587 226 322 548
Übrige passive Rechnungsabgrenzungen  336 321 657 335 263 598
1.868 2.728 4.596 1.640 2.444 4.084
F.69
Übrige Verbindlichkeiten
31. Dezember 2013 31. Dezember 2012
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Verbindlichkeiten für Ertragsteuern 181 12 193 122 30 152
Verbindlichkeiten für sonstige Steuern 1.011 2 1.013 892 5 897
Sonstige übrige Verbindlichkeiten 259 4 263 322 3 325
1.451 18 1.469 1.336 38 1.374
237
28. Konzern-Kapitalﬂussrechnung Der Anstieg der Rückstellungen gegenüber dem Vorjahr war  
im Wesentlichen von höheren zahlungsunwirksamen Aufwendun-
Fondsrechnung. Zum 31. Dezember 2013 beinhaltete der   gen für Händlerboni sowie von niedrigeren Zuwendungen  
Zahlungsmittelfonds verfügungsbeschränkte Finanzmittel von  an die Pensionsplanvermögen beeinﬂusst. Im Vergleich zum 
69 (2012: 75) Mio. €. Die verfügungsbeschränkten Finanz- Vorjahr war die Entwicklung der sonstigen übrigen betrieb-
mittel betrafen im Wesentlichen Zahlungsmittelbestände bei  lichen Aktiva und Passiva insbesondere auf höhere Verbindlich-
Tochtergesellschaften, über die der Konzern aufgrund von  keiten im Zusammenhang mit bereits erhaltener, aber noch 
Devisenverkehrskontrollen nur eingeschränkt verfügen kann. abzuführender Umsatzsteuer sowie auf gestiegene Verbind-
lichkeiten aus Verkäufen mit Restwertgarantien und mit  
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit. Die Veränderung   Service- und Wartungsverträgen zurückzuführen.
der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva ist in Tabelle   
 F.70 dargestellt. Tabelle  F.71 zeigt im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 
enthaltene Zahlungsströme.
Die in der Überleitung vom Ergebnis vor Ertragsteuern zum 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesenen sonstigen 
F.70 zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge umfassten  
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva im Wesentlichen das Ergebnis aus der Neubewertung der EADS-
Aktien (siehe Anmerkung 13).
2013 2012
in Millionen €
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit. Zahlungsströme 
aus der Sicherung von Fremdwährungsrisiken der Finanzie-
Rückstellungen 573 -1.003
rungsverbindlichkeiten sind im Cash Flow aus der Finanzierungs-
Finanzinstrumente 131 -188
tätigkeit berücksichtigt. Der Cash Flow aus der Finanzie-
Sonstige übrige Aktiva und Passiva 1.536 450
rungstätigkeit enthielt Auszahlungen durch Tilgung von 
2.240 -741
Verbindlichkeiten aus Finance Lease von 52 (2012: 105) Mio. €.
F.71 29. Rechtliche Verfahren 
Zahlungsströme im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften sind mit ver-
2013 2012
schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
in Millionen €
Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die  
eine große Bandbreite von Themen betreﬀen. Diese umfassen 
Gezahlte Zinsen -385 -561
z. B. Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftstoﬀverbrauch, 
Erhaltene Zinsen 172 192
Finanzdienstleistungen, Händler-, Lieferanten- und weitere  
Erhaltene Dividenden 144 192
Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtschutz, Gewähr-
leistungsansprüche, Umweltverfahren, wettbewerbsrechtliche 
Verfahren und Aktionärsklagen. In einigen dieser Verfahren 
werden angebliche Mängel bei verschiedenen Bauteilen mehrerer 
Fahrzeugmodelle oder Konstruktionsmängel in Bezug auf  
die Fahrzeugstabilität, falsche Pedalbedienung, Bremsen oder 
Aufprallsicherheit vorgebracht. Die teilweise im Wege der  
Sammelklage geltend gemachten Ansprüche reichen von der 
Reparatur bzw. dem Austausch der Fahrzeuge oder Schaden-
ersatz für ihren angeblichen Wertverlust bis zu Schadenersatz 
wegen Sachbeschädigung, Körperverletzung oder Todesfolge. 
Sofern einzelnen oder mehreren dieser Klagen stattgegeben 
würde, könnten sich hierdurch erhebliche Schaden- sowie 
Strafschadenersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rück-
rufaktionen oder sonstige kostenintensive Maßnahmen  
ergeben. 
238
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Mitte Januar 2011 führte die Europäische Kommission kartell- Die Bundesrepublik Deutschland leitete gegen die Daimler 
rechtliche Nachprüfungen bei europäischen Nutzfahrzeug- Financial Services AG, Deutsche Telekom AG und die Toll  
herstellern durch, unter anderem auch bei der Daimler AG.  Collect GbR ein Schiedsverfahren ein; die Schiedsklage wurde 
Daimler nimmt den Ausgangsverdacht der Kommission   im August 2005 eingereicht. Diese verlangt Schadenersatz, 
sehr ernst und klärt parallel zu den Ermittlungen der Kommission  Vertragsstrafen sowie die Übertragung von gewerblichen 
den zugrunde liegenden Sachverhalt auch intern umfassend  Schutzrechten auf die Toll Collect GmbH. Die Bundesrepublik 
auf. Bei Kartellverstößen kann die Europäische Kommission  Deutschland macht insbesondere Ansprüche geltend auf 
abhängig von der Schwere des Verstoßes erhebliche Bußgelder  –  Ersatz von Mautausfallschäden für den Zeitraum vom  
verhängen. Weitergehende Angaben zu diesem kartellrecht- 1. September 2003 bis 31. Dezember 2004 von 3,33 Mrd. € 
lichen Verfahren und des damit für das Unternehmen verbunde- zuzüglich Zinsen von 5 % pro Jahr über dem jeweiligen  
nen Risikos, insbesondere der in diesem Zusammenhang  Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage  
getroﬀenen Maßnahmen, werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht,  (per 21. November 2010 beziﬀert auf 1,4 Mrd. €),
um das Ergebnis des Verfahrens nicht zu beeinträchtigen.  –  Vertragsstrafen nach dem Stand vom 31. Juli 2005 von  
ungefähr 1,65 Mrd. € zuzüglich Zinsen von 5 % pro Jahr über 
Am 1. April 2010 gab Daimler eine Einigung zur Beendigung   dem jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schieds-
der bereits eingeleiteten Untersuchungen der US-Börsenaufsicht  klage (per 21. November 2010 beziﬀert auf 282 Mio. €) und
(US Securities and Exchange Commission, SEC) und des   –  Reﬁnanzierungskosten von 115 Mio. €.
US-Justizministeriums (US Department of Justice, DOJ) wegen 
möglicher Verletzungen des Bestechungsverbots, der Rech- Der Betrag für Vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter 
nungslegungs- und Buchführungs- sowie der internen Kontroll- anderem zeitabhängige Vertragsstrafen verlangt und weitere 
vorschriften des US Foreign Corrupt Practices Act (FCPA)  vertragsstrafenrelevante Sachverhalte durch die Bundes-
durch Daimler bekannt. republik Deutschland geltend gemacht werden. Die Klageer-
widerung wurde dem Schiedsgericht am 30. Juni 2006  
Auf Basis dieser Einigung zahlte Daimler insgesamt 185 Mio. US-$  zugestellt. Die Replik der Bundesrepublik Deutschland wurde 
als Geldbuße und zivilrechtliche Gewinnabschöpfung und  dem Schiedsgericht am 15. Februar 2007 zugestellt. Die  
stimmte der Beauftragung des früheren US-Bundesrichters  Duplik der Beklagten wurde dem Schiedsgericht am 1. Oktober 
Louis J. Freeh als Post-Settlement Monitor für die Dauer   2007 übergeben (siehe auch Anmerkung 30). Das Schieds-
von drei Jahren zu. Im Hinblick auf die Sachverhalte, die vom  gericht hielt am 16. und 17. Juni 2008 eine erste mündliche Ver-
DOJ und der SEC untersucht wurden, hat es auch Kontakte   handlung ab. Die Klägerin und die Beklagten haben seither  
mit deutschen Staatsanwaltschaften gegeben und es wurden  weitere Schriftsätze eingereicht. Eine Anhörung von Zeugen und 
Unterlagen übergeben. Sachverständigen fand zwischen dem 6. und 14. Dezember 2010 
statt. Es wurden weitere Schriftsätze der Parteien am 15. Juli  
Am 31. Dezember 2012 sind die Vereinbarungen über die   und am 15. November 2011 ausgetauscht. Nachdem der Vor-
Strafverfolgung (DPAs) ausgelaufen und der US-Bundesrichter  sitzende des Schiedsgerichts Ende März 2012 aus persön-
Louis J. Freeh hat seine Tätigkeit als Post-Settlement Monitor  lichen Gründen ausgeschieden war, hat das Verwaltungsgericht 
planmäßig zum 1. April 2013 beendet. Die bei den US Gerichten  Berlin am 29. Oktober 2012 einen neuen Vorsitzenden bestellt. 
anhängigen Strafverfahren wurden danach oﬃziell abge- Daimler hält die Ansprüche der Bundesrepublik Deutschland für 
schlossen. unbegründet und setzt sich gegen sie weiterhin entschlossen 
zur Wehr.
Am 17. August 2009 hat das Oﬃcial Committee of Unsecured 
Creditors von OldCarCo LLC (vormals Chrysler LLC) eine   Der Konzern bildet Rückstellungen für anhängige und drohende 
Klage beim United States Konkursgericht des südlichen Distrikts  Verfahren, soweit eine Verpﬂichtung wahrscheinlich und deren 
von New York, gegen die Daimler AG, Daimler North America  Höhe hinreichend genau bestimmbar ist. Diese Rückstellungen 
Corporation und andere eingereicht. Dieses Gremium wurde  sind im Konzernabschluss berücksichtigt und beruhen auf 
mittlerweile vom Liquidation Trust abgelöst, der weiterhin  Schätzungen. Risiken aus rechtlichen Verfahren sind jedoch zum 
unbeziﬀerte Schadenersatzansprüche auf der Grundlage von  Teil nicht oder nur eingeschränkt abschätzbar. Es ist daher 
Aushöhlungs- sowie anderen juristischen Theorien erhebt.  möglich, dass sich zurückgestellte Beträge nach Abschluss eini-
Dabei wird behauptet, dass die empfangene Gegenleistung   ger dieser Verfahren als unzureichend erweisen oder der  
bei bestimmten Transaktionen im Zusammenhang mit dem  Konzern zu Zahlungen in rechtlichen Verfahren verpﬂichtet ist, 
Investment von Cerberus in Chrysler nicht angemessen war.  für die keine Rückstellungen gebildet wurden. Obwohl der  
Daimler hat bislang erfolgreich verschiedene juristische   endgültige Ausgang solcher Verfahren einen wesentlichen Ein-
Verteidigungsargumente vorgetragen, so dass das Konkurs- ﬂuss auf das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in  
gericht die Klage am 12. Mai 2011 als unbegründet abge- einer bestimmten Berichtsperiode haben kann, werden die sich 
wiesen hat. Auf die Berufung des Liquidation Trust hin wurde  daraus ergebenden möglichen Verpﬂichtungen nach unserer 
diese Entscheidung vom Berufungsgericht des südlichen   Einschätzung keinen nachhaltigen Einﬂuss auf die Vermögens-
Distrikts von New York bestätigt. Auch eine erneute Berufung  lage des Konzerns haben. 
des Liquidation Trust am 19. Dezember 2011 zum US Court  
of Appeals für den Second Circuit in New York war erfolglos. 
Der US Court of Appeals bestätigte am 30. Januar 2013  
einstimmig die erstinstanzliche Entscheidung des Konkurs-
gerichts. Die Entscheidung ist mittlerweile rechtskräftig.
239
30. Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten und   Rückkaufverpﬂichtungen stellen Vereinbarungen dar, bei 
sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen denen der Konzern Rückkaufswerte oder Marktwerte von  
verkauften Fahrzeugen garantiert. Diese Garantien begründen 
Finanzgarantien. Finanzgarantien stellen vertragliche Verein- für den Begünstigten das Recht, erworbene Fahrzeuge an  
barungen dar; dabei garantiert der Konzern als Garantiegeber   den Konzern zurückzugeben; dieses Recht steht in der Regel 
im Allgemeinen, dass er im Fall der Nichterfüllung der Zahlungs- im Zusammenhang mit zukünftigen Fahrzeugkäufen oder 
verpﬂichtung durch den Hauptschuldner dem Garantienehmer  Dienstleistungen. Im Zusammenhang mit diesen Rückkauf-
den entstandenen Verlust erstattet. Die maximal möglichen Zah- verpﬂichtungen werden Rückstellungen von 43 (2012: 115) 
lungsverpﬂichtungen aus Finanzgarantien belaufen sich zum  Mio. € gebildet. Restwertgarantien, die im Rahmen von Fahr-
31. Dezember 2013 auf 772 (2012: 968) Mio. € und beinhalten  zeugverkäufen gewährt wurden und aufgrund derer die  
zum 31. Dezember 2013 bereits gebildete Verbindlichkeiten  sofortige Umsatzrealisierung aus dem Verkauf nicht bilanziert 
von 80 (2012: 111) Mio. €. In diesen Werten sind bestimmte  werden konnte, sind in der Konzernbilanz unter den übrigen 
Finanzgarantien enthalten, die der Konzern im Zusammenhang  ﬁnanziellen Verbindlichkeiten berücksichtigt.
mit den Chrysler-Transaktionen der Jahre 2007 und 2009 
zugunsten von Chrysler gewährt hat. Zum 31. Dezember 2013  Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten beinhalten Eventual-
beliefen sich diese Garantien auf 0,3 Mrd. €. Als Sicherheit   verbindlichkeiten, die sonstige Garantien darstellen, sowie  
für einen Teil dieser Finanzgarantien hat Chrysler eine Einlage  die übrigen Eventualverbindlichkeiten, die keine Garantien dar-
von 0,2 Mrd. € auf einem Treuhandkonto geleistet. stellen. Zum 31. Dezember 2013 betrug der bestmögliche 
  Schätzwert für eine mögliche Belastung aus sonstigen Garantien, 
Eventualverbindlichkeiten. Tabelle  F.72 zeigt die Schätzung  für die keine Rückstellungen gebildet wurden, 42 (2012: 35) 
der ﬁnanziellen Auswirkungen für die zu den Bilanzstichtagen  Mio. €. Die übrigen Eventualverbindlichkeiten, die keine Garantien 
bestehenden Eventualverbindlichkeiten.  darstellen, umfassen insbesondere mögliche Belastungen  
aus Haftungs- und Prozessrisiken sowie aus sonstigen Steuer- 
bzw. Zollrisiken; Der bestmögliche Schätzwert für eine mög-
liche Belastung beläuft sich zum 31. Dezember 2013 auf 328 
(2012: 95) Mio. €.
F.72
Zusammensetzung der Eventualverbindlichkeiten Im Jahr 2002 haben unsere Tochtergesellschaft Daimler  
Financial Services AG, die Deutsche Telekom AG und  
31. Dezember die Compagnie Financière et Industrielle des Autoroutes S. A. 
2013 2012 (Coﬁroute) einen Konsortialvertrag zum Zweck geschlossen,  
in Millionen € ein elektronisches System zur Erhebung von Maut auf deutschen 
Autobahnen für Nutzfahrzeuge mit mehr als 12 Tonnen zuläs-
Rückkaufverpﬂichtungen 974 787 sigem Gesamtgewicht zu entwickeln sowie eine gemeinsame 
Sonstige Eventualverbindlichkeiten 370 130 Projektgesellschaft aufzubauen und das Mautsystem auf  
1.344 917 der Grundlage des mit der Bundesrepublik Deutschland abge-
schlossenen Vertrags (Betreibervertrag) zu betreiben.  
Daimler Financial Services AG und die Deutsche Telekom AG 
halten jeweils 45 % sowohl an dem Konsortium (Toll Collect 
F.73 GbR) als auch an der Projektgesellschaft (Toll Collect GmbH) 
Zusammensetzung der sonstigen ﬁnanziellen Verpﬂichtungen   (zusammen Toll Collect), die restlichen 10 % der Anteile hält 
(Nominalwerte) jeweils Coﬁroute. 
31. Dezember
2013 2012 Laut Betreibervertrag hätte das Mauterhebungssystem  
in Millionen € spätestens zum 31. August 2003 betriebsbereit sein müssen. 
Nach einer Verzögerung beim Start des Systems, die bei  
Verpﬂichtungen aus Einkaufskontrakten 9.771 8.763 Toll Collect zu Umsatzeinbußen und Zahlungen von Verspätungs-
Unkündbare Miet-, Pacht- und Leasingverträge 1.980 2.139 vertragsstrafen führte, wurde das Mauterhebungssystem am 
Unwiderruﬂiche Kreditzusagen 1.508 1.022 1. Januar 2005 mit On-Board Units eingeführt, die im Vergleich 
Übrige sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen 1.356 1.396 zu den ursprünglichen Vorgaben über eine geringfügig einge-
14.615 13.320 schränkte Funktionalität verfügten (Phase 1). Am 1. Januar 2006 
wurde das Mauterhebungssystem mit voller Funktionalität 
gemäß Betreibervertrag installiert und in Betrieb genommen 
(Phase 2). Die Toll Collect GmbH erhielt am 20. Dezember 
2005 die Vorläuﬁge Betriebserlaubnis gemäß Betreibervertrag. 
Die Toll Collect GmbH erwartet, dass sie die Endgültige 
Betriebserlaubnis erhalten wird, und betreibt das Mauterhe-
bungssystem in der Zwischenzeit auf Basis der Vorläuﬁgen 
Betriebserlaubnis. 
240
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Das Versäumnis, verschiedenen Verpﬂichtungen aus dem  –  Kapitalintakthalteerklärung. Die Konsortialmitglieder haben  
Betreibervertrag nachzukommen, kann zu Vertragsstrafen,  die Verpﬂichtung, gesamt- und einzelschuldnerisch weiteres 
weiteren Vergütungsminderungen und Rückgriﬀsforderungen  Eigenkapital bei der Toll Collect GmbH bereitzustellen,  
führen, die im weiteren Verlauf ein erhebliches Ausmaß   um eine Eigenkapitalquote von mindestens 15 % (nach deut-
erreichen können.  schem Handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte Kapital-
intakthalteerklärung). Diese Verpﬂichtung endet mit Ablauf 
Die Vertragsstrafen und Vergütungsminderungen sind jedoch  des Betreibervertrages am 31. August 2015 oder früher,  
in ihrer Höhe wie folgt begrenzt: bis zur Erteilung der Endgültigen  falls der Betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden sollte. 
Betriebserlaubnis auf 150 Mio. € pro Jahr und nach Erteilung  Eine solche Nachschussverpﬂichtung könnte eintreten,  
der Endgültigen Betriebserlaubnis auf 100 Mio. € pro Jahr. Diese  falls die Toll Collect GmbH wegen Minderleistung Vergütungs-
Beträge erhöhen sich pro Betriebsjahr um 3 %. minderungen hinnehmen muss, falls die Bundesrepublik 
Deutschland gegen die Toll Collect GmbH erfolgreich entgan-
Im Juni 2006 begann die Bundesrepublik Deutschland damit,  gene Mauteinnahmen für Zeiträume, in denen das Maut-
die monatlichen Vorauszahlungen der Betreibervergütung   system nicht vertragsgemäß funktionierte, durchsetzt oder 
an die Toll Collect GmbH partiell von 8 Mio. € mit Forderungen  falls die Toll Collect GmbH Vertragsstrafen, die aus den  
aus Vertragsstrafen aufzurechnen, die bereits Gegenstand   oben genannten Vereinbarungen hervorgehen, entrichten 
des nachfolgend beschriebenen Schiedsverfahrens sind. Als Folge  muss. Falls solche Vertragsstrafen, Vergütungsminderungen 
der Aufrechnung könnte es für die Konsortialmitglieder im   oder andere Ereignisse dazu führen, dass die Eigenkapital-
weiteren Verlauf erforderlich sein, der Toll Collect GmbH weitere  quote der Toll Collect GmbH unter das vertraglich vereinbarte 
Liquidität zuzuführen. Minimum fällt, sind die Konsortialmitglieder verpﬂichtet,  
die Toll Collect GmbH ﬁnanziell so auszustatten, dass die erfor-
Der Betreibervertrag sieht für sämtliche Streitigkeiten, die mit  derliche Mindesteigenkapitalquote erreicht wird. 
dem Mauterhebungssystem zusammenhängen, die Zustän-
digkeit eines Schiedsgerichts vor. Die Bundesrepublik Deutsch- Die Risiken und Verpﬂichtungen von Coﬁroute sind auf den 
land hat ein Schiedsverfahren gegen die Daimler Financial   Betrag von 70 Mio. € beschränkt. Die Daimler Financial  
Services AG, die Deutsche Telekom AG und das Konsortium  Services AG und die Deutsche Telekom AG sind gesamtschuld-
eingeleitet. Nach der im August 2005 erhaltenen Schiedsklage  nerisch verpﬂichtet, Coﬁroute von weiteren Ansprüchen  
verlangt die Bundesrepublik Deutschland Schadenersatz   freizustellen.
einschließlich Vertragsstrafen und die Begleichung von Maut-
ausfall, der angeblich durch die Verspätung der Inbetrieb- Während die maximale zukünftige Verpﬂichtung von Daimler 
nahme des Mautsystems entstanden ist. Vergleiche hierzu  aus der Bankgarantie bestimmt werden kann (2013: 100 Mio. €), 
auch die Ausführungen in Anmerkung 29.  kann das maximale Verlustrisiko aus der Kapitalintakthalte-
erklärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der oben 
Jedes Konsortialmitglied (einschließlich der Daimler Financial  beschriebenen Unsicherheiten nicht mit ausreichender Sicher-
Services AG) hat Garantien für Verpﬂichtungen der Toll   heit eingeschätzt werden. Lediglich die Bankgarantie ist in  
Collect GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland   den obigen Ausführungen und Beträgen zu den Finanzgarantien 
im Zusammenhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb   enthalten. 
des Mautsystems abgegeben. Darüber hinaus garantiert  
die Daimler AG Bankkredite zugunsten der Toll Collect GmbH.  Verpﬂichtungen aus Produktgarantien und erweiterten Produkt-
Diese Garantien, die von bestimmten Eintrittsbedingungen  garantien sind in den obigen Ausführungen nicht enthalten. 
abhängig sind, sind nachfolgend beschrieben: Informationen zu Produktgarantien können der Anmerkung 23 
entnommen werden. 
–  Garantie von Bankkrediten. Die Daimler AG garantiert  
gegenüber Dritten bis zu einem Höchstbetrag von 110 Mio. €  Sonstige ﬁnanzielle Verpﬂichtungen. Die Zusammensetzung 
Bankkredite, die der Toll Collect GmbH gewährt werden;   der sonstigen ﬁnanziellen Verpﬂichtungen kann Tabelle  F.73 
dieser Betrag entspricht dem 50 %-igen Anteil des Konzerns  entnommen werden.
an der durch die Gesellschafter garantierten Fremdﬁnan-
zierung von Toll Collect GmbH.  Daimler hat im Rahmen seiner Produktionsprogramme mit  
Lieferanten mehrjährige Lieferverträge über den Bezug  
von Zulieferteilen oder Fahrzeugkomponenten abgeschlossen. 
Darüber hinaus ging der Konzern sonstige ﬁnanzielle Ver-
pﬂichtungen im Rahmen von Dienstleistungsvereinbarungen 
sowie im Zusammenhang mit Ersatz- und Erweiterungs-
investitionen für Produktionseinrichtungen ein. 
241
Der Konzern hat weitere sonstige Zahlungsverpﬂichtungen   31. Finanzinstrumente
im Rahmen von unkündbaren Miet-, Pacht- und Leasing-
verträgen zur Nutzung von Produktionsstätten und Sachanlagen;   Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
die Verträge beinhalten teilweise Verlängerungs- und Kauf-
optionen sowie Preisanpassungsklauseln. Im Jahr 2013 wurden  Tabelle  F.75 stellt die Buch- und beizulegenden Zeitwerte 
Mietzahlungen von 501 (2012: 528) Mio. € aufwandswirksam  der Finanzinstrumente des Konzerns dar. Der beizulegende  
erfasst. Die zukünftigen Verpﬂichtungen aus unkündbaren Miet-,  Zeitwert eines Finanzinstruments ist der Preis, zu dem eine 
Pacht- und Leasingverträgen (Nominalwerte) sind in Tabelle  Partei die Rechte und/oder Pﬂichten aus diesem Finanz-
 F.74 dargestellt.  instrument von einer unabhängigen anderen Partei übernehmen 
würde. Angesichts variierender Einﬂussfaktoren können  
Zudem hat Daimler zum 31. Dezember 2013 unwiderruﬂiche  die dargestellten beizulegenden Zeitwerte nur als Indikatoren 
Kreditzusagen gewährt, die zu diesem Zeitpunkt nicht   für tatsächlich am Markt realisierbare Werte angesehen werden.
in Anspruch genommen wurden. Eine Fälligkeitsübersicht  
der unwiderruﬂichen Kreditzusagen kann Tabelle  F.90   Die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente wurden 
in Anmerkung 32 entnommen werden. auf Basis der am Bilanzstichtag zur Verfügung stehenden 
Marktinformationen ermittelt; folgende Methoden und Prämissen 
Die übrigen sonstigen ﬁnanziellen Verpﬂichtungen enthalten   wurden dabei zugrunde gelegt: 
im Wesentlichen ﬁnanzielle Verpﬂichtungen zu Zahlungen  
im Zusammenhang mit noch zu leistenden Einlagen auf das  Forderungen aus Finanzdienstleistungen. Bei den Forderungen 
Eigenkapital von nicht konsolidierten Tochterunternehmen  aus Finanzdienstleistungen mit variablen Zinssätzen wird  
oder Beteiligungen sowie Verpﬂichtungen im Zusammenhang  vereinfachend angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte 
mit Kooperationsvereinbarungen. den Buchwerten entsprechen, da die vereinbarten und die  
am Markt erzielbaren Zinssätze annähernd gleich hoch sind. 
Die beizulegenden Zeitwerte der Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen mit festen Zinssätzen werden auf Basis abge-
zinster, zukünftig erwarteter Cash Flows berechnet. 
F.74
Zukünftige Verpﬂichtungen aus unkündbaren Miet-,   Zur Abzinsung werden aktuelle Zinssätze herangezogen,  
Pacht- und Leasingverträgen (Nominalwerte) zu denen vergleichbare Darlehen mit identischen Fristigkeiten 
zum 31. Dezember 2013 bzw. 31. Dezember 2012 hätten  
31. Dezember
2013 2012 aufgenommen werden können.
in Millionen €
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie  
Fälligkeit Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente. Aufgrund 
innerhalb eines Jahres 376 360 der kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird ange-
zwischen einem und fünf Jahren 1.032 1.012 nommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 
nach mehr als fünf Jahren 572 767 entsprechen.
1.980 2.139
Verzinsliche Wertpapiere und übrige ﬁnanzielle Ver-
mögenswerte. Die zur Veräußerung verfügbaren ﬁnanziellen 
Vermögenswerte beinhalten: 
–  zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd- und Eigen-
kapitalanteile; diese Finanzinstrumente wurden mit Börsen-
kursen zum 31. Dezember bewertet. Sofern öﬀentliche 
Notierungen für einzelne Fremd- und Eigenkapitalanteile nicht 
vorlagen, basiert die Marktwertermittlung auf Parametern, 
für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise 
auf einem aktiven Markt zur Verfügung standen. Die Eigen-
kapitalanteile umfassen insbesondere die Beteiligungen  
an Renault SA (Renault) und Nissan Motor Co., Ltd. (Nissan).
–  zu Anschaﬀungskosten bewertete Eigenkapitalanteile;  
für diese Finanzinstrumente konnten keine beizulegenden 
Zeitwerte ermittelt werden, da Börsen- oder Marktwerte 
nicht verfügbar waren. Hierbei handelt es sich um Anteile  
an nicht börsennotierten Unternehmen, bei denen keine  
Indikatoren einer dauerhaften Wertminderung zum Bilanzstich-
tag vorlagen und für die beizulegende Zeitwerte nicht  
verlässlich bestimmbar sind. Für diese Finanzinstrumente 
wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte  
den Buchwerten entsprechen. 
242
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten  Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁnan-
ﬁnanziellen Vermögenswerte betreﬀen derivative Finanz- ziellen Vermögenswerte umfassen des Weiteren die vom  
instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen  Konzern gehaltene Option, die Anteile an der RRPSH der Rolls-
sind. Diese Finanzinstrumente, sowie auch die derivativen  Royce andienen zu können (siehe hierzu auch Anmerkung 13). 
Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen  Der beizulegende Zeitwert der Option wurde mittels eines Options-
sind, umfassen:  preismodells ermittelt. Hierfür wurden zukünftige erwartete 
–  derivative Währungssicherungskontrakte; die beizulegenden  Cash Flows zugrunde gelegt und, soweit verfügbar, Marktpara-
Zeitwerte von Devisentermingeschäften und von Zins- meter verwendet. Darüber hinaus wird die Beteiligung an Tesla 
währungsswaps wurden auf Basis abgezinster, zukünftig  Motors, Inc. (Tesla) gegen das Aktienkursrisiko bzw. die Aktien-
erwarteter Cash Flows ermittelt. Dabei wurden die für   kurschance durch eine Kombination aus gekauften Put-Optionen 
die Restlaufzeiten der Finanzinstrumente geltenden Markt- und verkauften Call-Optionen gesichert bzw. begrenzt.
zinssätze verwendet. Devisenoptionen wurden mittels  
Kursnotierungen oder Optionspreismodellen unter Verwen- Die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte werden  
dung von Marktdaten bewertet. zu fortgeführten Anschaﬀungskosten bewertet. Aufgrund der 
-   derivative Zinssicherungskontrakte; die beizulegenden   überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente  
Zeitwerte der Zinssicherungsinstrumente (z. B. Zinsswaps)  wird unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buch-
wurden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash  werten entsprechen.
Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der 
Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet. Finanzierungsverbindlichkeiten. Die beizulegenden Zeitwerte 
-   derivative Commodity-Sicherungskontrakte; die beizu- der Anleihen, Darlehen, Geldmarktpapiere, Einlagen aus  
legenden Zeitwerte der Commodity-Sicherungskontrakte  dem Direktbankgeschäft und Verbindlichkeiten aus ABS-Trans-
(z. B. Commodity Forwards) wurden auf Basis aktueller   aktionen werden als Barwerte der zukünftig erwarteten  
Referenzkurse unter Berücksichtigung der Terminauf- bzw.  Cash Flows ermittelt. Zur Diskontierung werden marktübliche 
-abschläge bestimmt. Zinssätze, bezogen auf die entsprechenden Fristigkeiten,  
verwendet. 
F.75
Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
31. Dezember 2013 31. Dezember 2012
  beizu legender    beizu legender 
Buchwert Zeitwert Buchwert Zeitwert
in Millionen €
Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 50.770 51.115 49.060 49.722
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7.803 7.803 7.543 7.543
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 11.053 11.053 10.996 10.996
Verzinsliche Wertpapiere
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte 7.066 7.066 5.598 5.598
Übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle Vermögenswerte 2.052 2.052 2.031 2.031
  davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet 1.452 1.452 1.440 1.440
  davon Eigenkapitalanteile zu Anschaﬀungskosten bewertet 600 600 591 591
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁnanzielle Vermögenswerte 350 350 341 341
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind 1.703 1.703 1.364 1.364
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte 2.136 2.136 2.224 2.224
82.933 83.278 79.157 79.819
Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten 77.738 79.026 76.251 77.661
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 9.086 9.086 8.832 8.832
Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 413 413 253 253
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind 395 395 620 620
Sonstige übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 7.468 7.468 7.576 7.576
95.100 96.388 93.532 94.942
243
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen.   In der Tabelle  F.76 sind die möglichen ﬁnanziellen  
Es wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte   Auswirkungen einer Saldierung der beschriebenen Verein-
aufgrund der kurzen Laufzeiten den Buchwerten dieser   barungen dargestellt, unabhängig davon, ob sie gemäß  
Finanzinstrumente entsprechen. IAS 32.42 in der Konzernbilanz saldiert werden.
Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten. Die erfolgswirksam   Tabelle  F.77 zeigt, in welche Bewertungshierarchien  
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen Verbindlich- (gemäß IFRS 13) die ﬁnanziellen Vermögenswerte und Verbind-
keiten betreﬀen derivative Finanzinstrumente, die nicht   lichkeiten eingestuft sind, die zu beizulegenden Zeitwerten 
in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Für Erläuterungen  bewertet werden. 
zu diesen Finanzinstrumenten, sowie zu derivativen Finanz-
instrumenten, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind,   Zum Ende der Berichtsperiode wird überprüft, ob Umgruppie-
vergleiche die Ausführungen unter »Verzinsliche Wertpapiere  rungen zwischen Bewertungshierarchien vorzunehmen sind. 
und übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte«. 
Für die Ermittlung des Kreditrisikos aus derivativen Finanz-
Die sonstigen übrigen ﬁnanziellen Verbindlichkeiten werden   instrumenten, die der Bewertungshierarchie »Stufe 2« zugeord-
zu fortgeführten Anschaﬀungskosten bewertet. Aufgrund   net sind, wird die in IFRS 13.48 beschriebene Ausnahme  
der überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente  (auf Nettobasis gesteuerte Portfolien) in Anspruch genommen.
wird unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den  
Buchwerten entsprechen.  Die Entwicklung der ﬁnanziellen Vermögenswerte, die erfolgs-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und der Stufe 3 
Saldierung von Finanzinstrumenten. Der Konzern schließt  zugeordnet sind, kann Tabelle  F.78 entnommen werden.
gemäß den Globalnettingvereinbarungen (Rahmenvertrag)  
der International Swaps and Derivatives Association (ISDA)   Die der Stufe 3 zugeordneten und in Tabelle  F.78 dargestellten 
und anderen dementsprechenden nationalen Rahmen- ﬁnanziellen Vermögenswerte betreﬀen ausschließlich die 
vereinbarungen Derivategeschäfte ab. Diese Vereinbarungen  Option des Konzerns, die gehaltenen Anteile an der RRPSH der 
erfüllen jedoch nicht die Kriterien für eine Saldierung in der   Rolls-Royce andienen zu können (siehe auch Anmerkung 13).
Konzernbilanz, da sie das Recht zur Saldierung nur im Falle 
künftiger Ereignisse wie dem Ausfall oder der Insolvenz  
des Konzerns oder der Kontrahenten gewähren.
F.76
Angaben zu bilanzierten Finanzinstrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren Globalnettingvereinbarung  
oder einer ähnlichen Vereinbarung unterliegen
31. Dezember 2013 31. Dezember 2012
Brutto- und      Brutto- und     
Netto beträge       Netto beträge      
von Finanz-     von Finanz-    
instrumenten   Beträge aus     instrumenten   Beträge aus    
in der Konzern- Globalnetting-   in der Konzern- Globalnetting-  
bilanz vereinbarungen Nettobeträge  bilanz vereinbarungen Nettobeträge 
in Millionen €
Übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte 2.053 -206 1.847 1.705 -480 1.225
Übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 808 -206 602 873 -480 393
244
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
F.77
Bewertungshierarchie für ﬁnanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten,  
die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2013 31. Dezember 2012
Gesamt Stufe 11  Stufe 22  Stufe 33 Gesamt Stufe 11 Stufe 22 Stufe 33
in Millionen €
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende  
ﬁnanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare ﬁnanzielle                  
Vermögenswerte 8.518 6.264 2.254 – 7.038 3.902 3.136 –
davon Eigenkapitalanteile zum                  
beizulegenden Zeitwert bewertet 1.452 1.446 6 – 1.440 1.431 9 –
davon verzinsliche Wertpapiere 7.066 4.818 2.248 – 5.598 2.471 3.127 –
Erfolgswirksam zum beizulegenden                  
Zeitwert bewertete ﬁnanzielle Vermögenswerte 350 – 232 118 341 –  163 178
Derivative Finanzinstrumente, die in ein                  
Hedge Accounting einbezogen sind 1.703 – 1.703 – 1.364 – 1.364 –
10.571 6.264 4.189 118 8.743 3.902 4.663 178
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende  
ﬁnanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden                  
Zeitwert bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 413 – 413 – 253 – 253 –
Derivative Finanzinstrumente, die in ein                  
Hedge Accounting einbezogen sind 395 – 395 – 620 – 620 –
808 – 808 – 873 – 873 –
1   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder  
identische Vermögenswerte und Schulden.
2   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete 
notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen. 
3   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten  
zur Verfügung stehen.
F.78
Entwicklung der in Stufe 3 zugeordneten erfolgswirksam zum  
beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen Vermögenswerte
2013 2012
in Millionen €
Stand zum 1. Januar  178 177
Im übrigen Finanzergebnis erfasste Verluste/Gewinne -60 1
Stand zum 31. Dezember  118 178
Verluste/Gewinne der Periode für zum      
31. Dezember gehaltene ﬁnanzielle Vermögenswerte  -60 1
F.79
Informationen zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von  
ﬁnanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten unter  
Verwendung nicht beobachtbarer Eingangsparameter (Stufe 3)
    Wert der nicht  
  Nicht beobachtbare  beobachtbaren  
Beschreibung Eingangs parameter Eingangsparameter
Ermittlung des beizulegenden   Erwartete Volatilität   
Zeitwerts der RRPSH   des Unternehmens-  
Put-Option wertes der RRPSH 26 % p.a.
Ermittlung des Unternehmens- Erwartetes    
wertes der RRPSH Umsatzwachstum   
der RRPSH 2 % – 15 % p. a.
Ermittlung des Unternehmens- Gewichteter    
wertes der RRPSH durchschnittlicher   
Kapitalkostensatz   
der RRPSH 9 % p.a.
245
Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der RRPSH Put-
Option wird anhand eines Binomialmodells durchgeführt.  
Die Bewertung erfolgt quartalsweise. Im Zuge des Bewertungs-
prozesses werden die benötigten, öﬀentlich verfügbaren 
Marktdaten erhoben sowie die nicht beobachtbaren Inputpara-
meter anhand der intern verfügbaren, aktuellen Informa-
tionen überprüft und gegebenenfalls aktualisiert. Insbesondere 
die Prämissen des durch ein Discounted-Cash-Flow-Verfahren 
ermittelten Unternehmenswerts der RRPSH werden zu jedem 
Quartal validiert. Die Ergebnisse der Bewertung der RRPSH 
Put-Option sowie wesentliche Änderungen der Eingangs-
parameter und deren jeweilige Auswirkungen auf den Options-
wert werden dem Management quartalsweise berichtet.
Parameter mit wesentlichem Einﬂuss auf das Bewertungsergebnis 
sind der mittels eines Discounted-Cash-Flow-Verfahrens 
bestimmte Wert der RRPSH sowie die erwartete Volatilität die-
ses Wertes. Der Ansatz zur Ermittlung der Volatilität wurde  
auf eine direkte Analyse der historischen Volatilität eines Index 
aus vergleichbaren Unternehmen umgestellt. Diese Schät-
zungsänderung hatte keinen wesentlichen Einﬂuss auf den Wert 
der Put-Option zum 31. Dezember 2013. Eine Sensitivitäts-
analyse zeigt, dass ein um 10 % höherer Wert der RRPSH zu 
einer Reduzierung des Optionswertes um 29 Mio. € führen 
würde. Umgekehrt würde ein um 10 % geringerer Wert der RRPSH 
den Optionswert um 38 Mio. € erhöhen. Eine um 10 % höhere 
erwartete Volatilität des RRPSH-Wertes würde zu einer Erhöhung 
des Optionswertes um 33 Mio. € führen. Dagegen würde  
eine um 10 % geringere erwartete Volatilität des RRPSH-Wertes 
den Optionswert um 33 Mio. € reduzieren. 
Tabelle  F.80 zeigt, in welche Bewertungshierarchien  
(gemäß IFRS 13) die beizulegenden Zeitwerte der ﬁnanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten eingestuft sind,  
die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden. 
Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach  
den Bewertungskategorien von IAS 39, sind in Tabelle  F.81 
dargestellt.
F.80
Bewertungshierarchie für ﬁnanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2013
Gesamt Stufe 11  Stufe 22  Stufe 33
in Millionen €
Beizulegende Zeitwerte der zu Anschaﬀungskosten bewerteten ﬁnanziellen Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 51.115 – 51.115 –
Beizulegende Zeitwerte der zu Anschaﬀungskosten bewerteten ﬁnanziellen Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten 79.026 36.384 42.642 –
davon Anleihen 39.656 35.161 4.495 –
davon Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen 6.145 1.223 4.922 –
davon sonstige Finanzierungsverbindlichkeiten 33.225 – 33.225 –
1   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder  
identische Vermögenswerte und Schulden. 
2   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete 
notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten  
zur Verfügung stehen. 
246
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Nettogewinne oder -verluste  F.81
Buchwerte der Finanzinstrumente nach den Bewertungskategorien  
Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung berücksich- von IAS 39
tigten Nettogewinne oder -verluste von Finanzinstrumenten 
31. Dezember
(ohne derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting  2013 2012
einbezogen sind) können Tabelle  F.82 entnommen werden. in Millionen €
Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgswirksam zum   Aktiva
beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁnanziellen Vermögens- Forderungen aus Finanzdienstleistungen1 37.675 37.092
werte und Verbindlichkeiten beinhalten insbesondere   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7.803 7.543
die Ergebnisse aus Marktwertänderungen.  Sonstige Forderungen und Vermögenswerte 2.136 2.224
Kredite und Forderungen 47.614 46.859
Die Nettogewinne bzw. -verluste der zur Veräußerung verfüg- Verzinsliche Wertpapiere 7.066 5.598
baren ﬁnanziellen Vermögenswerte beinhalten unter anderem  Übrige ﬁnanzielle Vermögenswerte 2.052 2.031
Erträge von Eigenkapitalanteilen sowie realisierte Erträge  
Zur Veräußerung verfügbare      
aus dem Abgang dieser Anteile.  ﬁnanzielle Vermögenswerte 9.118 7.629
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert      
Die Nettogewinne bzw. -verluste aus Krediten und Forderungen  bewertete ﬁnanzielle Vermögenswerte2 350 341
beinhalten im Wesentlichen Ergebnisse aus Wertminderungen 
und Zuschreibungen, die in den Umsatzkosten, in den Vertriebs- Passiva
kosten und im übrigen Finanzergebnis ausgewiesen sind.  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und      
Leistungen 9.086 8.832
Finanzierungsverbindlichkeiten3 77.428 75.876
Die Nettogewinne bzw. -verluste aus zu Anschaﬀungskosten 
Sonstige übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten4 7.388 7.465
bewerteten ﬁnanziellen Verbindlichkeiten umfassen im 
Wesentlichen Gewinne und Verluste infolge der Bewertung   Zu Anschaﬀungskosten bewertete      
ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 93.902 92.173
von Verbindlichkeiten in fremden Währungen. 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert      
bewertete ﬁnanzielle Verbindlichkeiten2 413 253
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie die Buchwerte der  
derivativen Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind, 
sind in der obigen Tabelle nicht enthalten, da diese Finanzinstrumente keiner 
Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind. 
1   Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen von 13.095  
(2012: 11.968) Mio. €, da diese keiner Bewertungskategorie von  
IAS 39 zugeordnet sind. 
2   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassiﬁziert sind. 
Diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente,  
die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. 
3   Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finance Lease  
von 310 (2012: 375) Mio. €, da diese keiner Bewertungskategorie von  
IAS 39 zugeordnet sind.
4   Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finanzgarantien  
von 80 (2012: 111) Mio. €, da diese keiner Bewertungskategorie von  
IAS 39 zugeordnet sind.
F.82
Nettogewinne/-verluste
2013 2012
in Millionen €
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert     
bewertete ﬁnanzielle Vermögenswerte      
und ﬁnanzielle Verbindlichkeiten1 -218 274
Zur Veräußerung verfügbare      
ﬁnanzielle Vermögenswerte 90 122
Kredite und Forderungen -598 -304
Zu Anschaﬀungskosten bewertete      
ﬁnanzielle Verbindlichkeiten 74 -305
1   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassiﬁziert sind; 
diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht  
in ein Hedge Accounting einbezogen sind.  
247
F.83 Gesamtzinserträge und -aufwendungen 
Gesamtzinserträge und -aufwendungen
Die Gesamtzinserträge und -aufwendungen für ﬁnanzielle  
2013 2012
Vermögenswerte und ﬁnanzielle Verbindlichkeiten, die  
in Millionen €
nicht erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten  
bewertet wurden, sind aus Tabelle  F.83 ersichtlich.
Gesamtzinserträge 2.964 3.235
Gesamtzinsaufwendungen -1.977 -2.244
Qualitative Beschreibungen zur Bilanzierung und zum  
Ausweis von Finanzinstrumenten (einschließlich derivativer 
Finanzinstrumente) sind in Anmerkung 1 enthalten. 
F.84
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten 
31. Dezember
Einsatz von Derivaten. Derivative Finanzinstrumente werden 
2013 2012
bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanzrisiken 
in Millionen €
eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder aus Reﬁ-
nanzierungsaktivitäten resultieren. Dabei handelt es sich  
Fair Value Hedges 118 648
vor allem um Zins-, Währungs- und Rohstoﬀpreisrisiken. Zur 
Cash Flow Hedges 1.177 96
Absicherung werden vor allem Devisentermingeschäfte,  
Absicherung von Nettoinvestitionen      
in ausländische Geschäftsbetriebe 13 – Zinswährungsswaps, Zinsswaps, Optionen und Warentermin-
geschäfte eingesetzt.
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten. 
F.85 Tabelle  F.84 zeigt die beizulegenden Zeitwerte der Siche-
Nettogewinne/-verluste aus Fair Value Hedges rungsinstrumente am Bilanzstichtag.
2013 2012
Fair Value Hedges. Der Konzern designiert Fair Value Hedges 
in Millionen €
überwiegend im Zusammenhang mit der Absicherung von  
Zinsrisiken. 
Nettoverluste/-gewinne aus Sicherungsinstrumenten -386 285
Nettogewinne/-verluste aus Grundgeschäften 413 -344
Die Nettogewinne und -verluste aus diesen Sicherungsinstru-
menten und die Nettogewinne und -verluste der dazu gehörigen 
Grundgeschäfte sind in Tabelle  F.85 dargestellt.
F.86
Unrealisierte Gewinne aus Cash Flow Hedges Cash Flow Hedges. Der Konzern designiert Cash Flow Hedges 
im Zusammenhang mit der Absicherung von Währungs-, Zins- 
2013 2012
und Rohstoﬀpreisrisiken. 
in Millionen €
Die unrealisierten Ergebnisse (vor Steuern) aus der Bewertung 
Unrealisierte Gewinne 1.388 151
von Derivaten, die im sonstigen Ergebnis erfasst wurden,  
ergeben sich aus Tabelle  F.86.
F.87 Die in der Periode aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und 
Aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlustrechnung   Verlustrechnung umgebuchten Gewinne/Verluste vor Steuern 
umgebuchte Gewinne/Verluste sind in Tabelle  F.87 dargestellt.
2013 2012
Die unrealisierten Gewinne und Verluste (vor Steuern) aus  
in Millionen €
der Bewertung der Derivate sowie die erfolgswirksamen  
Umbuchungen von Gewinnen oder Verlusten (vor Steuern)  
Umsatzerlöse 286 -824
in die Gewinn- und Verlustrechnung beinhalten nicht die 
Umsatzkosten -36 -16
Gewinne und Verluste aus Derivaten, die von den at-equity 
Zinserträge – 2
bewerteten Finanzinvestitionen des Konzerns abgeschlossen 
Zinsaufwendungen -2 .
wurden (für weitere Informationen siehe auch Anmerkung 20).
248 -838
Im Konzernergebnis des Jahres 2013 sind Nettoaufwendungen 
(vor Steuern) von 7 (2012: 17) Mio. € enthalten, die auf den 
unwirksamen Teil der Absicherung entﬁelen (hedge-ineﬀektiver 
Teil).
248
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Die vorzeitige Beendigung von Cash Flow Hedges, aufgrund  Nominalwerte derivativer Finanzinstrumente. Tabelle  F.88 
nicht realisierbarer zugeordneter Grundgeschäfte, führte im  zeigt die Nominalvolumina der derivativen Finanzinstrumente, 
Jahr 2013 zu Aufwendungen von 8 (2012: 11) Mio. €.  die der Konzern eingesetzt hat, um Währungs-, Zins- und Roh-
stoﬀpreisrisiken aus dem operativen Geschäft und/oder  
Die Laufzeiten der Zinssicherungen bzw. Zinswährungssicherun- aus Finanztransaktionen abzusichern.
gen sowie Rohstoﬀpreissicherungen entsprechen grundsätz-
lich denen der abgesicherten Grundgeschäfte. Die Realisierung  Absicherungen, bei denen sich die Bewertungseﬀekte aus Grund- 
der Grundgeschäfte der Cash Flow Hedges wird korrespon- und Sicherungsgeschäft in der Konzern-Gewinn- und Verlust-
dierend zu den in der Tabelle  F.88 ausgewiesenen Laufzeit- rechnung weitestgehend ausgleichen, wurden großteils nicht  
bändern der Sicherungsgeschäfte erwartet. Zum 31. Dezember  in ein Hedge Accounting einbezogen. 
2013 hatte Daimler derivative Instrumente mit einer maxi-
malen Laufzeit von 36 (2012: 37) Monaten im Bestand, um Wäh- Derivate, die nicht oder nicht mehr in ein Hedge Accounting 
rungsrisiken aus zukünftigen Transaktionen abzusichern. einbezogen werden, dienen unverändert der Absicherung eines 
ﬁnanzwirtschaftlichen Risikos aus dem operativen Geschäft. 
Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische  Das Sicherungsinstrument wird glattgestellt, falls das operative 
Geschäftsbetriebe. Daimler sichert teilweise auch das   Grundgeschäft nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
Fremdwährungsrisiko ausgewählter Beteiligungen durch  
den Einsatz derivativer Finanzinstrumente ab. Erläuterungen zur Absicherung der Währungs-, Zinsänderungs- 
und Rohstoﬀpreisrisiken sind im Unterpunkt Finanzmarkt-
risiken in Anmerkung 32 enthalten.
F.88
Nominalvolumina derivativer Finanzinstrumente
31. Dezember 2013 31. Dezember 2012 
  Restlaufzeit  Restlaufzeit   
Nominalwerte ≤1 Jahr >1 Jahr Nominalwerte
in Millionen €
Währungssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten      
Devisentermingeschäfte 5.747 5.743 4 5.624
Zinswährungsswaps 4.776 1.108 3.668 7.047
davon Cash Flow Hedges 1.305 544 761 1.046
davon Fair Value Hedges 2.541 264 2.277 2.472
Währungssicherung zukünftiger Transaktionen
Devisentermin- und -optionsgeschäfte 30.439 21.211 9.228 31.794
davon Cash Flow Hedges 29.525 20.297 9.228 30.421
Währungssicherung von Nettoinvestitionen  
in ausländische Geschäftsbetriebe
Währungsswaps
davon Absicherung von Nettoinvestitionen          
in ausländische Geschäftsbetriebe 1.898 1.898 – –
Zinssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
Zinsswaps 29.656 6.144 23.512 26.249
davon Cash Flow Hedges 3.837 1.125 2.712 2.295
davon Fair Value Hedges 22.775 3.681 19.094 22.717
Rohstoﬀpreissicherung zukünftiger Transaktionen
Warentermingeschäfte 1.389 654 735 1.598
davon Cash Flow Hedges 1.059 440 619 1.111
Gesamtvolumina der derivativen Instrumente 73.905 36.758 37.147 72.312
davon Cash Flow Hedges 35.726 22.406 13.320 34.873
davon Fair Value Hedges 25.316 3.945 21.371 25.189
249
32. Management von Finanzrisiken Kreditrisiko
Allgemeine Informationen über Finanzrisiken Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen  
Verlustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen 
Aufgrund der Geschäftstätigkeit und der globalen Ausrichtung  vertraglichen Zahlungsverpﬂichtungen nicht nachkommt.  
ist Daimler insbesondere Marktpreisrisiken durch Verände- Das Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Ausfall-
rungen von Wechselkursen und Zinssätzen ausgesetzt. Auf der  risiko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung  
Beschaﬀungsseite bestehen Rohstoﬀpreisrisiken. Aus den   sowie Konzentrationsrisiken.
börsennotierten Beteiligungen (unter anderem Nissan, Renault, 
Kamaz und Tesla) resultiert ein Aktienkursrisiko. Der Konzern  Die maximalen Risikopositionen aus ﬁnanziellen Vermögens-
unterliegt darüber hinaus Kreditrisiken, die vor allem aus dem  werten, die grundsätzlich einem Kreditrisiko unterliegen,  
Finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen Geschäft  entsprechen deren Buchwerten (ohne Berücksichtigung gege-
(Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) resultieren. Die  benenfalls vorhandener Kreditsicherheiten). Aus der  
Kreditrisiken aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft betreﬀen  Tabelle  F.89 sind die maximalen Risikopositionen ersichtlich.
mögliche Zahlungsausfälle im Rahmen der Operating-Lease-, 
Finance-Lease- und Finanzierungsverträge. Ferner bestehen  Liquide Mittel. Die liquiden Mittel des Konzerns umfassen 
Liquiditätsrisiken, die im Zusammenhang mit den Kredit- und  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie als  
Marktpreisrisiken stehen oder mit einer Verschlechterung   zur Veräußerung verfügbar ausgewiesene verzinsliche Wert-
des operativen Geschäfts beziehungsweise mit Störungen an den  papiere. Bei der Anlage von liquiden Mitteln werden die  
Finanzmärkten einhergehen. Sofern diese Finanzrisiken   Finanzinstitute und Emittenten von Wertpapieren sorgfältig 
eintreten, wird die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  ausgewählt und über eine Limitsystematik diversiﬁziert.  
Konzerns negativ beeinﬂusst.  In den vergangenen Jahren wurde die Limitmethodik kontinuier-
lich weiterentwickelt, um der zunehmenden Bonitätsver-
Daimler hat interne Richtlinien, die die Prozesse des Risiko- schlechterung des Bankensektors zu begegnen. Zudem werden 
controllings zum Gegenstand haben, den Einsatz von Finanzin- vor dem Hintergrund der europäischen Staatsschuldenkrise 
strumenten regeln und dabei eine eindeutige Funktionstren- die liquiden Mittel zunehmend auch bei Finanzinstituten mit 
nung der Finanzaktivitäten, deren Abwicklung und Buchführung  hoher Bonität außerhalb Europas sowie in Schuldverschrei-
sowie des zugehörigen Controllings beinhalten. Die Leitlinien,  bungen deutscher Bundesländer gehalten. Gleichzeitig hat der 
die den Risikomanagementprozessen für die Finanzrisiken des  Konzern die Zahl der Finanzinstitutionen, bei denen die  
Konzerns zugrunde liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die  Anlagen erfolgen, erhöht. Bei den Anlageentscheidungen wird 
Risiken konzernweit identiﬁziert und analysiert werden. Ferner  Priorität auf eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie  
zielen sie auf eine geeignete Begrenzung und Kontrolle der  eine ausgewogene Risikodiversiﬁzierung gelegt. Die Limits und 
Risiken ab sowie auf deren Überwachung mithilfe verlässlicher  ihre Ausnutzungen werden laufend überprüft; diese Über-
und moderner Verwaltungs- und Informationssysteme.   prüfung erfolgt auch unter Berücksichtigung der Einschätzung 
Die Leitlinien sowie die Systeme werden regelmäßig überprüft  der Kreditrisiken unserer Kontrahenten durch die Kapital-
und an aktuelle Markt- und Produktentwicklungen angepasst.  märkte. Es entspricht der Risikopolitik des Konzerns, dass  
der vorwiegende Teil der liquiden Mittel in Anlagen mit  
Der Konzern steuert und überwacht diese Risiken vorrangig  einem externen Rating von A oder besser gehalten wird.
über seine operativen Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten 
und setzt bei Bedarf derivative Finanzinstrumente ein. Diese 
werden bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanz-
risiken eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft  
oder aus Reﬁnanzierungsaktivitäten resultieren. Ohne deren 
Verwendung wäre der Konzern höheren ﬁnanziellen Risiken 
ausgesetzt. Zusätzliche Informationen über Finanzinstrumente 
und insbesondere über das Volumen der eingesetzten deri-
vativen Finanzinstrumente sind in Anmerkung 31 enthalten. 
Daimler beurteilt seine Finanzrisiken regelmäßig und berück-
sichtigt dabei auch Änderungen ökonomischer Schlüsselindika-
toren sowie aktuelle Marktinformationen. 
Die von den Fonds zur Abdeckung der Pensions- und Gesund-
heitsfürsorgeverpﬂichtungen gehaltenen marktsensitiven  
Anlagen, die auch Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere 
umfassen, sind nicht Bestandteil der nachfolgenden quan-
titativen und qualitativen Betrachtung. Weitere Informationen 
zu den Pensions- und Gesundheitsfürsorgeleistungen des  
Konzerns enthält Anmerkung 22. 
250
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Forderungen aus Finanzdienstleistungen. Die Finanzierungs-  Im Hinblick auf die Beurteilung des Ausfallrisikos werden zur 
und Leasingaktivitäten von Daimler sind vor allem auf die  Bewertung von Privatkunden und Kleinunternehmen Scoring-
Absatzunterstützung der Automobilprodukte des Konzerns  systeme eingesetzt. Die Bewertung von Großkunden erfolgt 
ausgerichtet. Hieraus resultieren Kreditrisiken, die anhand   durch interne Ratinginstrumente. Beide Bewertungsverfahren 
von deﬁnierten Standards, Leitlinien und Prozessen überwacht  benutzen, falls verfügbar, Informationen externer Kredit-
und gesteuert werden. Das Kreditrisiko wird sowohl für   agenturen. Die Ergebnisse des Scorings und Ratings, ebenso 
Finanzierungs- als auch für Operating-Lease- und Finance- wie die Verfügbarkeit von Sicherheiten und von anderen  
Lease-Verträge betrachtet. Aus diesem Grund beziehen sich   risikomindernden Instrumenten, wie zum Beispiel Anzahlungen, 
die Angaben zum Kreditrisiko von Daimler Financial Services  Garantien und in geringerem Umfang Restschuldversiche-
auf das gesamte Finanzierungs- und Leasinggeschäft, sofern  rungen, sind wesentliche Bestandteile der Kreditentscheidung. 
dies nicht anders kenntlich gemacht ist. 
Wesentliche Finanzierungsdarlehen und Leasingverträge 
Das Kreditrisiko aus den Finanzierungs- und Leasingaktivitäten  gegenüber Großkunden werden individuell auf Wertminderungs-
wird auf Basis des kreditrisikobehafteten Portfolios über- bedarf untersucht. Ein Darlehen oder ein Leasingvertrag  
wacht. Das kreditrisikobehaftete Portfolio ist eine interne Steue- wird wertberichtigt, wenn objektive Hinweise vorliegen, dass 
rungsgröße, die sich aus den Forderungen aus Finanzdienst- der Konzern nicht in der Lage sein wird, alle fälligen Beträge  
leistungen gegenüber Händlern und Endkunden sowie dem  entsprechend den vertraglichen Bedingungen zu vereinnahmen. 
kreditrisikobehafteten Teil des Operating-Lease-Portfolios  Objektive Hinweise auf eine mögliche Uneinbringlichkeit  
zusammensetzt. Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen  sind zum Beispiel ﬁnanzielle Schwierigkeiten und drohende 
selbst umfassen Ansprüche aus Finance-Lease-Verträgen  Zahlungsunfähigkeit des Schuldners, Überfälligkeit der  
sowie Rückzahlungsansprüche aus Finanzierungsdarlehen.  Forderungen und nachträgliche Veränderung der Vertrags-
Das Operating-Lease-Portfolio wird in den Vermieteten   konditionen zur Vermeidung des sofortigen Forderungsausfalls. 
Gegenständen in der Konzernbilanz berichtet. Fällige Leasing-
raten aus Operating-Lease-Verträgen werden unter der  
Position Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bilanziert.
Des Weiteren ist das Segment Daimler Financial Services   F.89
Kreditrisiken aus unwiderruﬂichen Kreditzusagen gegenüber  Maximale Risikoposition aus ﬁnanziellen Vermögenswerten  
Endkunden und Händlern ausgesetzt. Zum 31. Dezember 2013  und Kreditzusagen
beliefen sich die unwiderruﬂichen Kreditzusagen von Daimler 
  Maximale   Maximale  
Financial Services auf 1.407 (2012: 990) Mio. €; hiervon haben  Siehe auch  Risikoposition  Risikoposition 
1.004 (2012: 640) Mio. € eine Laufzeit von unter einem Jahr;  Anmerkung   2013 2012
244 (2012: 176) Mio. € weisen eine Laufzeit zwischen einem und  in Millionen €
drei Jahren auf; 83 (2012: 133) Mio. € weisen eine Laufzeit  
zwischen drei und vier Jahren auf und 76 (2012: 41) Mio. €  Liquide Mittel 18.119 16.594
haben eine Laufzeit zwischen vier und fünf Jahren.  Forderungen aus        
Finanzdienstleistungen 14 50.770 49.060
Das Segment Daimler Financial Services verfügt sowohl   Forderungen aus        
Lieferungen und Leistungen 19 7.803 7.543
auf globaler als auch auf lokaler Ebene über Richtlinien,  
die den Rahmen für ein eﬀektives Risikomanagement setzen.  Derivative Finanzinstrumente,        
die in ein Hedge Accounting        
Gegenstand der Richtlinien sind insbesondere Mindestan- einbezogen sind        
forderungen für alle risikorelevanten Prozesse im Kreditgeschäft,  (nur Vermögenswerte) 16 1.703 1.364
die Einschätzung der Kreditwürdigkeit der Kunden, die Ein- Derivative Finanzinstrumente,        
forderung von Sicherheiten sowie das Vorgehen bei unbesicher- die nicht in ein Hedge        
Accounting einbezogen sind        
ten Krediten und bei notleidenden Ansprüchen. Die Begren-
(nur Vermögenswerte) 16 350 341
zung von Konzentrationsrisiken erfolgt primär über globale 
Kreditzusagen 30 1.508 1.022
Limits, die sich auf Einzelkundenengagements beziehen.  
Sonstige Forderungen und        
Zum 31. Dezember 2013 betrugen die Kreditpositionen der  
Vermögenswerte 16 2.136 2.224
15 größten Kunden nicht mehr als 4,1 % des Portfolios  
(2012: 3,9 %). 
Im Rahmen seiner Finanzdienstleistungsaktivitäten hält  
der Konzern für Einzelgeschäfte Kreditsicherheiten. Der Wert 
einer Kreditsicherheit hängt in der Regel vom Betrag des  
ﬁnanzierten Vermögenswertes ab. Üblicherweise dienen die 
ﬁnanzierten Fahrzeuge als Kreditsicherheit. Darüber hinaus 
limitiert Daimler Financial Services das Kreditrisiko aus Finan-
zierungs- und Leasingaktivitäten, zum Beispiel durch Anzah-
lungen von Kunden.
251
Kredite und Leasingforderungen gegenüber Privatkunden   Im jeweiligen Exportgeschäft beurteilt Daimler ebenfalls  
und Kleinunternehmen werden zu Gruppen gleichartiger   die Bonität der Generalvertretungen über einen internen Rating-
Verträge zusammengefasst und als Gruppe auf Wertminderungs- prozess sowie unter Einbeziehung des speziﬁschen Länder-
bedarf beurteilt. Ein Wertberichtigungsbedarf ergibt sich   risikos. In diesem Zusammenhang werden Jahresabschlüsse 
zum Beispiel aus Verschlechterungen im Zahlungsverhalten  und andere relevante Informationen, wie z. B. das Zahlungs-
innerhalb der Gruppe, aus negativen Veränderungen in der  verhalten der Generalvertretungen, herangezogen und ausge-
erwarteten Ausfallhäuﬁgkeit und Ausfallhöhe sowie durch  wertet. 
nachteilige Veränderungen der wirtschaftlichen Rahmen-
bedingungen.  Abhängig von der Bonität der Generalvertretungen etabliert 
Daimler Kreditlimits und begrenzt das Kreditrisiko durch  
Im Rahmen der Ermittlung des Wertberichtigungsbedarfes   folgende Sicherheiten:
werden grundsätzlich vorhandene Kreditsicherheiten entspre-
chend berücksichtigt. Dabei werden eventuell vorhandene  – Kreditversicherungen, 
Übersicherungen einzelner Kunden nicht mit Untersicherungen  – erstklassige Bankgarantien und
anderer Kunden saldiert. Das maximale Kreditrisiko wird   – Akkreditive. 
durch den Marktwert der Kreditsicherheit (z. B. ﬁnanzierte 
Fahrzeuge) begrenzt.  Diese Vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen 
Exportkreditrichtlinie deﬁniert.
Sofern bei Verträgen eine Verschlechterung des Zahlungsver-
haltens oder andere Ursachen eines Wertminderungsbedarfes  Für das den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
erkannt werden, werden durch das Forderungsmanagement  inhärente Risiko wird eine angemessene Risikovorsorge gebildet. 
entweder Maßnahmen mit dem Ziel eingeleitet, die rückständigen  Hierzu werden regelmäßig sämtliche Forderungen überprüft 
Zahlungen des Kunden einzufordern, den ﬁnanzierten oder   und bei objektiven Hinweisen auf Ausfälle oder sonstige Vertrags-
verleasten Gegenstand wieder in Besitz zu nehmen oder den  störungen Wertberichtigungen gebildet. Grundsätzlich werden 
wertgeminderten Vertrag neu zu verhandeln. Interne Richt- hierbei wesentliche Einzelforderungen sowie Forderungen, deren 
linien zur Durchführung einer Neustrukturierung des Kredit-  Einbringlichkeit gefährdet ist, individuell bewertet. Zusätzlich 
bzw. Leasingvertrags knüpfen dabei an das Vorliegen von   werden unter Berücksichtigung länderspeziﬁscher Risiken und 
Indikatoren bzw. Kriterien an, die nach der Einschätzung des  gegebenenfalls vorhandener Sicherheiten die übrigen Forde-
lokalen Managements weitere Zahlungen in einem Umfang  rungen zu Gruppen gleichartiger Verträge zusammengefasst und 
erwarten lassen, so dass die erwarteten Erlöse aus dem neu  auf Wertberichtigungsbedarf untersucht. Das den Forderungen 
verhandelten Vertrag insgesamt die erwarteten Erlöse   zugrundeliegende Länderrisiko stellt bei der Festlegung  
aus sofortiger Inbesitznahme und Wiederverkauf übersteigen.  der vorzunehmenden Wertberichtigungen einen wesentlichen  
Faktor dar.
Der Aufwand aus Wertberichtigungen blieb bei einer global  
stabilen Risikosituation auf dem niedrigen Niveau des Vorjahres.  Weitere Informationen über die Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen sowie den Stand der vorgenommenen Wert-
Weitere Informationen über die Forderungen aus Finanzdienst- berichtigungen können Anmerkung 19 entnommen werden. 
leistungen und den Stand der vorgenommenen Wertbe-
richtigungen können Anmerkung 14 entnommen werden. Derivative Finanzinstrumente. Der Konzern verwendet  
derivative Finanzinstrumente ausschließlich zur Absicherung 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Forderungen  von Finanzrisiken, die aus dem kommerziellen Geschäft  
aus Lieferungen und Leistungen resultieren hauptsächlich   oder aus Reﬁnanzierungsaktivitäten resultieren. Das Kreditrisiko 
aus den weltweiten Verkaufsaktivitäten von Personenkraftwagen  im Zusammenhang mit Derivaten wird mittels eines Limit-
und Nutzfahrzeugen sowie von Ersatzteilen. Das Kreditrisiko  systems gesteuert, das auf der Überprüfung der kontrahenten-
beinhaltet das Ausfallrisiko der Kunden, zu denen unter anderem  speziﬁschen Finanzkraft basiert. Diese Limitierung begrenzt 
Vertragshändler bzw. Generalvertreter, sonstige Firmenkunden  und diversiﬁziert das Kreditrisiko. Daher ist Daimler aus den deri-
sowie Privatkunden gehören. Daimler steuert Kreditrisiken aus  vativen Finanzinstrumenten einem Kreditrisiko in nur geringem 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen system- und  Ausmaß ausgesetzt. Entsprechend der Risikopolitik des Konzerns 
datenbankgestützt auf Basis von weltweit gültigen internen  wurde der Großteil der Derivate mit Kontrahenten abge-
Richtlinien.  schlossen, die ein externes Rating von A oder besser aufweisen. 
Im jeweiligen Inlandsgeschäft wird ein Großteil der Forderungen  Sonstige Forderungen und Vermögenswerte. Bezogen  
aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene, gege- auf die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte der Jahre 
benenfalls länderspeziﬁsche Sicherungsformen abgesichert.  2013 und 2012 ist Daimler in nur geringem Ausmaß einem  
Die Sicherungen umfassen zum Beispiel den Eigentums- Kreditrisiko ausgesetzt. 
vorbehalt, Garantien und Bürgschaften sowie Hypotheken und 
Kundeneinlagen. Um dem Kreditrisiko vorzubeugen, prüft 
Daimler die Bonität von Kontrahenten.
252
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Liquiditätsrisiko  Zum Jahresende 2013 betrug die Liquidität 18,1 (2012: 16,6) 
Mrd. €. Im Jahr 2013 ergaben sich wesentliche Mittelzuﬂüsse 
Das Liquiditätsrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Unter- aus den positiven Ergebnisbeiträgen der automobilen Geschäfts-
nehmen seine ﬁnanziellen Verpﬂichtungen nicht in ausreichen- felder und aus dem Verkauf der restlichen Anteile an EADS. 
dem Maß erfüllen kann.  Mittelabﬂüsse resultierten insbesondere aus dem Erwerb des 
12 %-Anteils an BAIC Motor sowie durch Zuwendungen  
Daimler steuert seine Liquidität, indem der Konzern ergänzend  an die Pensionsplanvermögen (siehe Anmerkungen 13 und 22).
zum Zahlungsmittelzuﬂuss aus dem operativen Geschäft in 
ausreichendem Umfang liquide Mittel vorhält und Kreditlinien  Zum Jahresende 2013 bestanden für den Konzern kurz- und 
bei Banken unterhält. Zusätzlich reduziert auch die Möglich- langfristige Kreditlinien über insgesamt 35,4 Mrd. €, von denen 
keit der Verbriefung von Forderungen (ABS-Transaktionen)   15,0 Mrd. € nicht in Anspruch genommen waren. Diese bein-
das Liquiditätsrisiko des Konzerns. Bei den liquiden Mitteln  halten eine im September 2013 mit einem Konsortium internatio-
handelt es sich um Zahlungsmittel und Zahlungsmittel- naler Banken vereinbarte syndizierte Kreditlinie von 9,0 Mrd. € 
äquivalente sowie um zur Veräußerung verfügbare Fremdkapital- mit einer Laufzeit von fünf Jahren und zwei Verlängerungsoptio-
instrumente, über die der Konzern kurzfristig verfügen kann.  nen von insgesamt zwei Jahren. Die syndizierte Kreditfazilität 
dient als Absicherung für Commercial-Paper-Ziehungen und kann 
Zur Deckung des Finanzmittelbedarfs nutzt Daimler grundsätz- für die Finanzierung allgemeiner Unternehmenszwecke  
lich ein breites Spektrum an Finanzinstrumenten. In Abhängig- verwendet werden; sie war zum Jahresende 2013 nicht in 
keit von Finanzmittelbedarf und Marktkonditionen emittiert  Anspruch genommen.
Daimler Geldmarktpapiere, Anleihen oder durch Forderungen 
besicherte Finanzmarktinstrumente in verschiedenen Wäh- Das operative Liquiditätsmanagement umfasst einen Cash-
rungen. Der Konzern hatte im Jahr 2013 einen sehr guten Zugang  Concentration-Prozess, durch den täglich die liquiden Mittel 
zu den Geld- und Kapitalmärkten. Zusätzlich werden Kredit- zusammengeführt werden. Dadurch können Liquiditätsüber-
linien bei Banken zur Finanzierung des Mittelbedarfs eingesetzt.  schüsse und -anforderungen entsprechend den Bedürfnissen 
des Gesamtkonzerns sowie einzelner Konzerngesellschaften 
Auch die Kundeneinlagen bei der Mercedes-Benz Bank   gesteuert werden. In das kurz- und mittelfristige Liquiditäts-
werden als weitere Reﬁnanzierungsquelle genutzt.  management werden die Fälligkeiten ﬁnanzieller Vermögens-
werte und ﬁnanzieller Verbindlichkeiten sowie Schätzungen des 
Die liquiden Mittel dienen dazu, das Working Capital und   operativen Cash Flows einbezogen.
die Investitionen zu ﬁnanzieren sowie den Finanzierungsbedarf 
des Leasing- und Absatzﬁnanzierungsgeschäfts und einen  Angaben zu den Finanzierungsverbindlichkeiten des Konzerns 
unerwarteten Liquiditätsbedarf abzudecken. Entsprechend inter- enthält auch Anmerkung 24. 
ner Richtlinien wird das Leasing- und Absatzﬁnanzierungs-
geschäft grundsätzlich so reﬁnanziert, dass die Finanzierungen  Die in Tabelle  F.90 dargestellte Fälligkeitsübersicht zeigt, 
eine kongruente Fälligkeitsstruktur zu den Vermieteten Gegen- wie die Cash Flows im Zusammenhang mit den Verbindlich-
ständen und Forderungen aus Finanzdienstleistungen aufweisen.  keiten und Finanzgarantien per 31. Dezember 2013 die zukünftige 
Liquiditätssituation des Konzerns beeinﬂussen. 
F.90
Fälligkeitsübersicht für Verbindlichkeiten und Finanzgarantien1
Gesamt 2014 2015 2016 2017 2018 ≥ 2019
in Millionen €
Finanzierungsverbindlichkeiten2 83.690 34.741 17.826 11.813 5.165 5.042 9.103
Derivative Finanzinstrumente3 1.191 457 289 96 126 95 128
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen4 9.086 9.074 10 1 1 . .
Sonstige übrige ﬁnanzielle Verbindlichkeiten                
ohne Zinsabgrenzungen 6.575  5.354 467 315 214 81 144
Unwiderruﬂiche Kreditzusagen des Segments                
Daimler Financial Services und der Daimler AG5 1.508 1.025 65 258 83 77 –
Finanzgarantien6 772 772 – – – – –
102.822 51.423 18.657 12.483 5.589 5.295 9.375
1   Bei der Ermittlung der Beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen: 
(a) F alls der Vertragspartner eine Zahlung zu verschiedenen Zeitpunkten abrufen kann, wird die Verbindlichkeit auf den frühesten Fälligkeitstermin bezogen. 
Die Kundeneinlagen der Mercedes-Benz Bank werden deshalb überwiegend als im ersten Jahr fällig angenommen.
    (b) Die Zinsauszahlungen von Finanzinstrumenten mit variabler Verzinsung werden auf Basis von Terminzinssätzen ermittelt.
2   Die angegebenen Cash Flows der Finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten Tilgungs- und Zinsauszahlungen zusammen.
3   Es werden die undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten Nettoauszahlungen der derivativen Finanzinstrumente dargestellt.  
Dies beinhaltet für einzelne Zeitbänder gegebenenfalls auch negative Cash Flows aus Derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden Zeitwert.
4   Die Auszahlungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen werden undiskontiert angegeben.
5   Es werden die maximal abrufbaren Beträge dargestellt.
6   Es werden die maximal möglichen Zahlungsverpﬂichtungen aus gewährten Finanzgarantien dargestellt. Die Beträge werden als im ersten Jahr  
fällig angenommen.
253
Finanzmarktrisiken Bei der Monte-Carlo-Simulation werden mithilfe von Zufalls-
zahlen mögliche Änderungen der Marktrisikofaktoren über  
Daimler ist aufgrund seiner weltweiten Geschäftsaktivitäten  die Halteperiode hinweg generiert. Die Veränderungen der Markt-
wesentlichen Marktpreisrisiken aus Änderungen von Wechsel- risikofaktoren zielen auf eine mögliche Wertänderung des  
kursen und Zinssätzen ausgesetzt. Im Rahmen der operativen  Portfolios. Eine vielfache Wiederholung des Simulationslaufes 
Geschäftstätigkeit entstehen darüber hinaus Rohstoﬀpreisrisiken,  führt zu einem Verteilungsbild für die Portfoliowertänderungen. 
die der Konzern durch derivative Finanzinstrumente teilweise  An diesem ist wiederum derjenige Portfoliowertverlust als 
absichert. Ferner unterliegt der Konzern Aktienkursrisiken im  Value-at-Risk abzulesen, der nur in 1 % der Fälle erreicht oder 
Zusammenhang mit seinen börsennotierten Beteiligungen   überschritten wird. 
(u.a. Nissan, Renault, Kamaz und Tesla). Sofern Marktpreisrisiken 
eintreten, wird die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  In Anlehnung an die für internationale Banken geltenden  
Konzerns negativ beeinﬂusst.  Standards zum Risikomanagement betreibt Daimler ein  
von der operativen Treasury unabhängiges Finanzcontrolling 
Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die  mit getrennten Berichtslinien.
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 
und Rohstoﬀen (Commodities) auf das Ergebnis der Segmente  Wechselkursrisiko. Transaktionsrisiko und Management  
und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst das   von Währungsrisiken. Aus der globalen Ausrichtung des Konzerns 
konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis- folgt, dass die Cash Flows und die Ergebnisse Risiken aus 
risiken ermittelt, auf dessen Basis dann Sicherungsent- Wechselkursschwankungen ausgesetzt sind. Diese bestehen 
scheidungen getroﬀen werden. Diese beinhalten die Wahl   vor allem zwischen dem US-Dollar und dem Euro, wovon  
der Sicherungsinstrumente, das zu sichernde Volumen   auch die Fahrzeuglieferungen nach China betroﬀen sind, sowie 
sowie den abzusichernden Zeitraum. Entscheidungsgremien  zwischen dem britischen Pfund und dem Euro.
sind regelmäßig tagende Komitees für Währungen und  
Rohstoﬀe sowie für das Asset-Liability-Management (Zinsen). Im operativen Fahrzeuggeschäft entsteht das Wechselkursrisiko 
primär dann, wenn die Umsatzerlöse in einer anderen Währung 
Als Teil des Risikomanagementsystems setzt Daimler Value-at- als die zugehörigen Kosten anfallen (Transaktionsrisiko).  
Risk-Analysen ein. Bei diesen Analysen wird regelmäßig die  Beim Tausch der Umsatzerlöse in die Währung, in der die Kosten 
Risikoposition gegenüber Änderungen von Marktrisikofaktoren  anfallen, kann der Fall eintreten, dass nach einer zwischen-
wie Wechselkursen und Zinssätzen gemessen, indem bei   zeitlichen Währungsabwertung die getauschten Beträge die 
Vorgabe eines Konﬁdenzniveaus und einer Halteperiode ein  Kosten nicht mehr decken. Dieses Risiko betriﬀt vor allem  
maximaler Verlust berechnet wird.  das Segment Mercedes-Benz Cars, bei dem ein größerer Anteil 
der Umsatzerlöse in Fremdwährungen erzielt wird, während  
Der Ermittlung des Value-at-Risk liegen die folgenden   die Produktionskosten vorwiegend in Euro anfallen. Das Segment 
Annahmen zugrunde:  Daimler Trucks ist ebenfalls einem Transaktionsrisiko aus-
gesetzt, jedoch aufgrund des weltweiten Produktionsnetzwer-
–  potenzielle Verluste beziehen sich auf Marktwertänderungen   kes nur in einem geringeren Ausmaß. Auch die Segmente  
und  Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses sind einem Transaktions-
–  das Konﬁdenzniveau beträgt 99 % bei einer Halteperiode   risiko ausgesetzt, das jedoch verglichen mit Mercedes-Benz 
von fünf Tagen.  Cars und Daimler Trucks von geringem Ausmaß ist. Darüber hin-
aus ist der Konzern einem indirekten Transaktionsrisiko  
Daimler ermittelt den Value-at-Risk aus Wechselkurs- und   über seine at-equity bewerteten Finanzinvestitionen ausgesetzt. 
aus Zinsänderungsrisiken über den Varianz-Kovarianz-Ansatz. 
Der Value-at-Risk-Bestimmung bei Rohstoﬀsicherungskon- Sofern Zahlungseingänge und Zahlungsausgänge innerhalb 
trakten liegt methodisch die Monte-Carlo-Simulation zugrunde.  eines Segments in derselben Währung erfolgen, gleichen  
sich diese aus; dadurch kann das Wechselkursrisiko infolge 
Beim Varianz-Kovarianz-Ansatz wird zu Beginn der Value-  von Umsatzerlösen in einer bestimmten Währung durch Kosten 
at-Risk-Berechnung der aktuelle Marktwert des Portfolios   in derselben Währung kompensiert werden, auch wenn die 
aus Finanzinstrumenten des Konzerns ermittelt. Im nächsten  zugrunde liegenden Transaktionen unabhängig voneinander abge-
Schritt wird die Sensitivität des Portfolios gegenüber Ände- schlossen wurden. Somit unterliegt lediglich das Nettoexposure 
rungen der relevanten Marktrisikofaktoren, wie einzelnen Wech- einem Transaktionsrisiko. Das gesamte Währungsexposure  
selkursen oder laufzeitspeziﬁschen Zinssätzen, bestimmt.   des Konzerns wird zusätzlich durch natürliche Hedges reduziert, 
Auf Basis der Volatilitäten und Korrelationen dieser Marktrisiko- die darin bestehen, dass sich die Fremdwährungsexposures 
faktoren, die dem RiskMetricsTM-Datensatz entnommen sind,  aus dem operativen Geschäft einzelner Segmente über den 
wird eine statistische Verteilung der möglichen Änderungen des  Konzern hinweg partiell ausgleichen. In Höhe der ausgeglichenen 
Portfoliowertes am Ende der Halteperiode berechnet. Der   Position sind damit keine Absicherungsmaßnahmen nötig.  
daraus abgeleitete Verlust, der nur in 1 % der Fälle erreicht  Um eine weitere, natürliche Absicherung gegen das verbleibende 
oder überschritten wird, gibt den Value-at-Risk an.  Transaktionsrisiko zu erzielen, ist Daimler grundsätzlich 
bestrebt, die Auszahlungen vorzugsweise in den Währungen zu 
erhöhen, in denen Nettoeinzahlungsüberschüsse bestehen. 
254
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Um die Auswirkung von Wechselkursschwankungen im ope- Die abgesicherte Währungsposition im operativen Fahrzeug-
rativen Geschäft (zukünftige Transaktionen) zu reduzieren,  geschäft wird durch die Höhe des Bestands der derivativen 
bewertet Daimler fortlaufend das Wechselkursrisiko und sichert  Währungskontrakte mit beeinﬂusst; dieser setzt sich im Wesent-
einen Anteil dieses Risikos durch den Einsatz derivativer   lichen aus Fremdwährungstermingeschäften und Fremd-
Finanzinstrumente ab. Die Wechselkursrisiken sowie deren  währungsoptionen zusammen. Die Leitlinien von Daimler sehen 
Absicherung mithilfe von Derivaten werden durch das Foreign  eine Mischung der Finanzinstrumente je nach Marktein-
Exchange Committee (FXCo) gesteuert. Dem FXCo gehören   schätzung vor. Das Wechselkursrisiko aus diesen derivativen 
Vertreter der relevanten Segmente und Zentralfunktionen an.  Finanzinstrumenten wird mit dem Value-at-Risk gemessen. 
Die Treasury aggregiert Wechselkurspositionen der Konzern-
gesellschaften und operativen Bereiche und setzt die im FXCo  Tabelle  F.91 zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch-
getroﬀenen Entscheidungen zur Absicherung von Währungs- schnittsstände des Value-at-Risk der Wechselkursrisiken  
risiken mittels Transaktionen mit internationalen Finanzinstituten  für die Jahre 2013 und 2012 für das Portfolio der derivativen 
um. Das Risk Controlling informiert den Konzernvorstand  Finanzinstrumente, die vor allem in Bezug auf das operative 
regelmäßig über die von der Treasury auf Basis der Entschei- Fahrzeuggeschäft abgeschlossen wurden. Die Durchschnitts-
dungen des FXCo eingeleiteten Maßnahmen.  werte wurden auf Basis der Quartalsendstände berechnet.  
Die den Derivaten zugrunde liegenden Grundgeschäfte sind  
Daimler verwendet ein Referenzmodell, mit dem angestrebte  in der folgenden Darstellung des Value-at-Risk nicht enthalten. 
Absicherungsquoten für die erwarteten operativen Zahlungen  Siehe auch Tabelle  F.88 für die Nominalvolumina der  
festgelegt werden. Der Absicherungshorizont ist hierbei   derivativen Währungssicherungsinstrumente am Bilanzstichtag 
in natürlicher Weise durch die Planungsunsicherheit weit in   zur Absicherung zukünftiger Transaktionen. 
der Zukunft liegender Cash Flows sowie gegebenenfalls  
aufgrund der eingeschränkten Verfügbarkeit geeigneter Wäh- Die Entwicklung des Value-at-Risk der Währungssicherungen 
rungskontrakte begrenzt. Die Anwendung des Modells soll   war im Jahr 2013 im Wesentlichen durch die Veränderungen 
den Konzern vor ungünstigen Wechselkursänderungen schützen,  der Wechselkursvolatilitäten bestimmt. 
zugleich aber hinreichende Freiräume belassen, um von  
günstigen Entwicklungen proﬁtieren zu können. Auf Basis des  Aus den Liquiditätsanlagen oder -aufnahmen des Konzerns 
Modells und je nach Markteinschätzung bestimmt das FXCo   entstehen dafür grundsätzlich keine Währungsrisiken.  
den Absicherungszeitraum – in der Regel zwischen einem und  Sollten Transaktionsrisiken im Zusammenhang mit den Liquidi-
drei Jahren – sowie die durchschnittlichen Absicherungs- tätsanlagen oder den Verbindlichkeiten in fremden Währungen 
quoten. Entsprechend dem Charakter der zugrunde liegenden  aufgrund des Investments oder der Reﬁnanzierung des Konzerns 
Risiken werden die Absicherungsquoten geringer, je weiter   an Geld- und Kapitalmärkten entstehen, werden diese in der 
die erwarteten Cash Flows in der Zukunft liegen. So wies das  Regel – gemäß einer internen Richtlinie – zum Zeitpunkt des 
zentrale Währungsmanagement im Automobilgeschäft am   Investments bzw. der Reﬁnanzierung durch geeignete deri-
Jahresende 2013 für das Kalenderjahr 2014 eine oﬀene Position  vative Finanzinstrumente (z. B. Zinswährungsswaps) gegen 
von 35 % der zugrunde liegenden geplanten Cash Flows in   Währungsrisiken gesichert. 
US-Dollar sowie eine oﬀene Position von 26 % der zugrunde  
liegenden geplanten Cash Flows in britischen Pfund aus.   Dadurch dass sich Währungsrisiken aus Liquiditätsanlagen 
Am Jahresende 2012 lag der entsprechende Wert für das Jahr  oder Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund  
2013 für den US-Dollar bei 27 % und für das britische Pfund   des Investments oder der Reﬁnanzierung des Konzerns sowie 
bei 26 %. Die im Vergleich zum Vorjahr größere oﬀene Position  diesbezüglich eingesetzter derivativer Finanzinstrumente 
in US-Dollar trägt zu einer höheren Risikoposition bezüglich  grundsätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese Finanz -
der US-Dollar-Cash-Flows bei.  instrumente nicht in die dargestellte Value-at-Risk-Berechnung 
einbezogen. 
F.91
Value-at-Risk für das Wechselkursrisiko, das Zinsänderungsrisiko und das Rohstoﬀpreisrisiko
2013 2012 
Jahresende Hoch Tief Durchschnitt Jahresende Hoch Tief Durchschnitt
in Millionen €
Wechselkursrisiko                  
(aus derivativen Finanzinstrumenten) 442 784 386 527 510 821 510 652
Zinsänderungsrisiko 37 59 28 42 33 53 33 43
Rohstoﬀpreisrisiko                  
(aus derivativen Finanzinstrumenten) 24 38 24 32 53 60 53 56
255
Eﬀekte aus der Währungsumrechnung (Translationsrisiko).   Tabelle  F.91 zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch-
Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden   schnittsstände des Value-at-Risk für das Zinsänderungsrisiko 
die Erträge und Aufwendungen sowie die Vermögenswerte   für die Jahre 2013 und 2012 für die zinssensitiven originären  
und Schulden von Tochtergesellschaften, die außerhalb der  und derivativen Finanzinstrumente des Konzerns, einschließlich 
Euro-Zone ansässig sind, in Euro umgerechnet. Dadurch   der Finanzinstrumente des Finanzdienstleistungsgeschäfts. 
können Änderungen der Wechselkurse von einer Berichtsperiode  Insofern zeigt die dargestellte Tabelle das Zinsänderungsrisiko 
zur anderen signiﬁkante Umrechnungseﬀekte verursachen,  bezogen auf die insgesamt oﬀenen Positionen der zins-
zum Beispiel in Bezug auf die Umsatzerlöse, das Segmentergeb- sensitiven Finanzinstrumente. Die Durchschnittswerte wurden 
nis (EBIT) und die Vermögenswerte und Schulden des Konzerns.  auf Basis der Quartalsendstände berechnet. 
Im Unterschied zum Transaktionsrisiko wirkt sich das Trans-
lationsrisiko jedoch nicht zwangsläuﬁg auf zukünftige Cash Flows  Die Veränderung des Value-at-Risk der zinssensitiven  
aus. Das Eigenkapital des Konzerns spiegelt die wechsel- Instrumente war im Jahresverlauf im Wesentlichen durch  
kursbedingten Buchwertänderungen wider. Daimler sichert  die Entwicklung der Zins-Volatilitäten bestimmt. 
sich gegen das Translationsrisiko in der Regel nicht ab.
Commodity-Preis-Risiko. Daimler ist Risiken aus der Änderung 
Zinsänderungsrisiko. Daimler nutzt ein breites Spektrum   von Rohstoﬀpreisen ausgesetzt, die im Zusammenhang mit 
von zinssensitiven Finanzinstrumenten, um die Liquiditäts- dem Bezug von Produktionsmitteln entstehen. Ein geringer Teil 
anforderungen des täglichen Geschäfts zu erfüllen. Der über- der Rohstoﬀpreisrisiken, vornehmlich aus dem geplanten 
wiegende Teil der zinssensitiven Vermögenswerte und   Bezug bestimmter Metalle, wird durch den Einsatz derivativer 
Verbindlichkeiten resultiert jedoch aus den Finanzdienstleis- Finanzinstrumente reduziert. 
tungsaktivitäten, die von Daimler Financial Services betrieben 
werden. Die von den Daimler Financial Services Gesell- Für Edelmetalle wies das zentrale Commodity Management  
schaften mit Kunden abgeschlossenen Verträge begründen  am Jahresende 2013 für das Kalenderjahr 2014 eine oﬀene 
vorwiegend festverzinsliche Forderungen. Gemäß den   Position von 27 % der zugrunde liegenden geplanten Rohstoﬀ-
Konzernrichtlinien werden die zinstragenden Vermögenswerte  käufe aus. Am Jahresende 2012 lag der entsprechende Wert 
grundsätzlich kongruent hinsichtlich Zins- und Liquiditäts- für das Jahr 2013 bei 29 %. 
bindung reﬁnanziert, soweit dies mit vertretbarem Aufwand 
möglich ist. In ausgewählten, entwickelten Märkten ver- Tabelle  F.91 zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch-
zichtet Daimler im Rahmen der Reﬁnanzierung in eng begrenz- schnittsstände des Value-at-Risk für die Rohstoﬀpreisrisiken 
tem Umfang auf eine Fristenkongruenz in der Zinsbindung,   für die Jahre 2013 und 2012 für das Portfolio der derivativen 
um sich Marktchancen zu erhalten. Hierdurch entsteht für den  Finanzinstrumente zur Absicherung von Rohstoﬀpreisrisiken. 
Konzern ein Zinsänderungsrisiko; Liquiditätsrisiken werden  Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartals-
dabei nicht eingegangen.  endstände berechnet. Die den Derivaten zugrunde liegenden 
Grundgeschäfte sind in der Darstellung des Value-at-Risk  
Im Hinblick auf die Leasing- und Finanzierungsaktivitäten wird  nicht enthalten. Siehe auch Tabelle  F.88 für die Nominal-
das Zinsänderungsrisiko durch ein Asset/Liability Committee  volumina von derivativen Rohstoﬀpreissicherungen am  
aus Vertretern des Daimler Financial Services Segments,   Bilanzstichtag. 
der Treasury und des Corporate Controlling über Zielvorgaben 
für die Zinsrisikoposition gesteuert. Die Treasury ist gemeinsam  Der Value-at-Risk hat sich im Vergleich zum Vorjahr reduziert; 
mit den lokalen Daimler Financial Services Gesellschaften   Wesentliche Ursachen sind die rückläuﬁgen Preisvolatilitäten 
für die Umsetzung der festgelegten Zielvorgaben verantwortlich.  und die rückläuﬁgen Preise der jeweiligen Rohstoﬀe.
Getrennt davon überprüft das Risiko Management bzw.  
das Controlling & Reporting von Daimler Financial Services   Aktienkursrisiko. Daimler besitzt überwiegend Anlagen  
monatlich, ob die Zielvorgaben eingehalten werden. Um die   in Aktien wie z. B. Nissan oder Renault, die als langfristige 
festgelegten Zielvorgaben in Bezug auf Fälligkeiten und Zins- Investitionen klassiﬁziert werden, oder at-equity in den  
bindung zu erreichen, setzt der Konzern auch derivative   Konzernabschluss einbezogen werden wie z. B. Kamaz oder 
Finanzinstrumente (z. B. Zinsswaps) ein. Die Beurteilung der  Tesla. Dementsprechend bezieht der Konzern diese Anlagen 
Zinsrisikoposition basiert entsprechend auf einer fristen- nicht in eine Marktrisikoanalyse ein. 
gerechten Gegenüberstellung der Aktiva und Passiva unter  
Einbeziehung der relevanten Zinsderivate. Im Zusammenhang mit der Beteiligung an der RRPS durch  
die RRPSH gewährte Rolls-Royce der Daimler AG das Recht, 
Derivative Zinsinstrumente werden ebenso im Rahmen   die von Daimler gehaltenen Anteile an der RRPSH anzudienen 
der Reﬁnanzierung des Industriegeschäfts eingesetzt.   (vgl. hierzu auch Anmerkung 13). Darüber hinaus sichert  
Daimler koordiniert die Kapitalbeschaﬀungsmaßnahmen   Daimler das Aktienkursrisiko bzw. begrenzt die Aktienkurs-
für das Industrie- und das Finanzdienstleistungsgeschäft   chance aus der Beteiligung an Tesla durch eine Kombination 
auf Konzernebene. aus gekauften Put-Optionen und verkauften Call-Optionen. 
Derivate, die die Investments des Konzerns absichern, werden 
ebenfalls nicht in eine Marktrisikoanalyse einbezogen. 
256
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
33. Segmentberichterstattung Die Vermögenswerte der Segmente umfassen grundsätzlich 
alle Vermögenswerte. Die Vermögenswerte der Segmente  
Berichtspﬂichtige Segmente. Die berichtspﬂichtigen Segmente  des Industriegeschäfts schließen Vermögenswerte aus Ertrag-
des Konzerns umfassen Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks,  steuern, Vermögenswerte im Zusammenhang mit Pensionen 
Mercedes-Benz Vans, Daimler Buses und Daimler Financial  und ähnlichen Verpﬂichtungen sowie bestimmte Finanzinstru-
Services. Die Segmente werden entsprechend der Art der ange- mente (einschließlich Liquidität) aus.
botenen Produkte und Dienstleistungen sowie der Marken,  
Vertriebswege und Kundenproﬁle weitgehend eigenständig  Die Segmentschulden beinhalten grundsätzlich alle Schulden. 
organisiert und geführt. Die Schulden der Segmente des Industriegeschäfts beinhalten 
nicht die Schulden aus Ertragsteuern, die Schulden aus  
Die Fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren Personen- Pensionen und ähnlichen Verpﬂichtungen sowie bestimmte 
kraftwagen, Geländewagen, Lastkraftwagen, Transporter und  Finanzinstrumente (einschließlich Finanzierungsverbindlich-
Busse. Mercedes-Benz Cars vertreibt Personen- und Gelände- keiten).
wagen der Marken Mercedes-Benz und Kleinwagen der  
Marke smart. Die Lastkraftwagen des Segments Daimler Trucks  Die Steuerung von Daimler Financial Services erfolgt ent-
werden unter den Marken Mercedes-Benz, Freightliner, FUSO,  sprechend der branchenüblichen Vorgehensweise im Banken-
Western Star, Thomas Built Buses und BharatBenz vertrieben.  geschäft auf Basis des Eigenkapitals. 
Bei Mercedes-Benz Vans erfolgt der Vertrieb der Transporter 
überwiegend unter der Marke Mercedes-Benz und unter der  Die mit den Operating-Lease-Verträgen und den Forderungen 
Marke Freightliner. Daimler Buses vertreibt Komplettbusse   aus Finanzdienstleistungen im Zusammenhang stehenden 
der Marken Mercedes-Benz und Setra. Zudem fertigt und ver- Restwertrisiken des Konzerns werden überwiegend von den 
treibt Daimler Buses Fahrgestelle. Die Fahrzeugsegmente   Fahrzeugsegmenten getragen, die die Leasingfahrzeuge  
bieten darüber hinaus entsprechende Ersatzteile und Zubehör an. hergestellt haben. Die Risikoaufteilung basiert auf Vereinbarun-
gen zwischen den Fahrzeugsegmenten und Daimler Financial 
Das Segment Daimler Financial Services unterstützt weltweit  Services; die Bedingungen variieren je nach Segment und Region.
den Absatz der Fahrzeugsegmente. Das Angebot beinhaltet  
im Wesentlichen Finanzierungs- und Leasingprodukte für End- Die langfristigen Vermögenswerte umfassen immaterielle  
kunden und Händler; zum Leistungsspektrum gehören auch  Vermögenswerte, Sachanlagen und vermietete Gegenstände.
Versicherungen, Flottenmanagement sowie Anlageprodukte und 
Kreditkarten.  Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sach-
investitionen stellen die zahlungswirksamen Zugänge zu den  
Interne Steuerung und Berichterstattung. Die interne   immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen dar,  
Steuerung und Berichterstattung im Daimler-Konzern basiert  soweit sie nicht aktivierte Fremdkapitalkosten, Geschäftswerte  
grundsätzlich auf den in Anmerkung 1 beschriebenen   und Finance Leases betreﬀen. 
Grundsätzen der Rechnungslegung nach IFRS.
Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind  
Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand   in den Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte  
einer Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung  und Abschreibungen auf Sachanlagen nicht enthalten,  
und Berichterstattung als »EBIT« bezeichnet wird.  da sie nicht Bestandteil des EBIT sind.
Die Segmentergebnisgröße EBIT setzt sich zusammen aus   Überleitung. In der »Überleitung« werden zentral verant-
dem Bruttoergebnis vom Umsatz, den Vertriebs-, den all- wortete Sachverhalte der Konzernzentrale ausgewiesen. 
gemeinen Verwaltungs-, den Forschungs- und nicht aktivierten  Geschäftsbeziehungen zwischen den Segmenten werden  
Entwicklungskosten sowie den sonstigen betrieblichen   in der Überleitung eliminiert.
Erträgen und Aufwendungen, dem Ergebnis aus at-equity 
bewerteten Finanzinvestitionen und dem übrigen Finanzergebnis.  Die Auswirkungen bestimmter Rechts- und Compliance- 
Die Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten   Themen sind nicht Bestandteil der operativen Ergebnisse und 
sind zwar in den Umsatzkosten enthalten, ﬂießen jedoch   Schulden der Segmente, wenn diese aufgrund ihres Betrags  
nicht in das EBIT ein.  und ihrer Unregelmäßigkeit zu einer Verzerrung des Geschäfts-
ergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr  
Erlöse zwischen den Segmenten werden weitgehend   aussagekräftig für die Entwicklung der Segmente wäre. Dies 
zu marktgerechten Preisen berechnet.  gilt ebenso für Themen, die mehr als einem berichtspﬂichtigen 
Segment zuzuordnen sind. 
In der Überleitung sind auch zentral verantwortete Projekte 
sowie nicht den Segmenten zugeordnete Beteiligungen  
enthalten. Sofern der Konzern aus strategischen Gründen 
Investitionen in Beteiligungen absichert, werden die damit  
im Zusammenhang stehenden ﬁnanziellen Vermögenswerte 
und Ergebniseﬀekte grundsätzlich nicht den Segmenten  
zugeordnet. 
257
F.92
Segmentinformationen
        Daimler        
Mercedes- Daimler   Mercedes- Daimler   Financial   Summe     Daimler- 
Benz Cars Trucks Benz Vans Buses Services Segmente Überleitung Konzern
in Millionen €
 
2013
Außenumsatzerlöse 61.883 29.431 9.021 4.044 13.603 117.982 – 117.982
Konzerninterne Umsatzerlöse 2.424 2.042 348 61 919 5.794 -5.794 –
Umsatzerlöse gesamt 64.307 31.473 9.369 4.105 14.522 123.776 -5.794 117.982
Segmentergebnis (EBIT) 4.006 1.637 631 124 1.268 7.666 3.149 10.815
davon Ergebnis aus at-equity bewerteten                  
Finanzinvestitionen -127 69 3 1 1 -53 3.398 3.345
davon Aufwand aus Aufzinsung                  
von Rückstellungen und                  
Zinssatzänderungseﬀekte -57 -20 -8 -3 -5 -93 -2 -95
Segmentvermögenswerte 46.752 21.105 5.578 3.256 89.370 166.061 2.457 168.518
davon Beteiligungs buchwerte der                  
at-equity bewerteten Finanz investitionen 706 2.109 2 6 13 2.836 596 3.432
Segmentschulden 28.917 11.005 3.987 2.403 82.774 129.086 -3.931 125.155
Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten 11.110 1.960 1.196 384 8.301 22.951 70 23.021
davon Investitionen in immaterielle                  
Vermögenswerte 1.533 166 189 6 38 1.932 – 1.932
davon Sachinvestitionen 3.710 839 288 76 19 4.932 43 4.975
Abschreibungen auf lang fristige                  
Vermögenswerte 3.857 1.457 375 200 2.824 8.713 35 8.748
davon Abschreibungen auf immaterielle                  
Vermögenswerte 961 316 65 23 11 1.376 – 1.376
davon Abschreibungen auf Sachanlagen 1.972 784 151 72 14 2.993 -1 2.992
        Daimler        
Mercedes- Daimler   Mercedes- Daimler   Financial   Summe     Daimler- 
Benz Cars Trucks Benz Vans Buses Services Segmente Überleitung Konzern
in Millionen €
 
2012
Außenumsatzerlöse 59.829 29.085 8.731 3.866 12.786 114.297 – 114.297
Konzerninterne Umsatzerlöse 1.831 2.304 339 63 764 5.301 -5.301 –
Umsatzerlöse gesamt 61.660 31.389 9.070 3.929 13.550 119.598 -5.301 114.297
Segmentergebnis (EBIT) 4.391 1.695 543  -221 1.293 7.701 1.119 8.820
davon Ergebnis aus at-equity bewerteten                  
Finanzinvestitionen -4 72 -79 1 -16 -26 1.224 1.198
davon Aufwand aus Aufzinsung                  
von Rückstellungen und                  
Zinssatzänderungseﬀekte -317 -109 -43 -14 -4 -487 -17 -504
Segmentvermögenswerte 43.628 21.422 5.129 3.230 85.517 158.926 4.136 163.062
davon Beteiligungs buchwerte der                  
at-equity bewerteten Finanz investitionen 662 2.236 1 5 13 2.917 1.387 4.304
Segmentschulden 27.969 10.542 3.814 2.229 79.425 123.979 -247 123.732
Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten 10.254 2.236 988 365 7.564 21.407 -32 21.375
davon Investitionen in immaterielle                  
Vermögenswerte 1.334 265 173 27 30 1.829 1 1.830
davon Sachinvestitionen 3.495 989 223 82 23 4.812 15 4.827
Abschreibungen auf lang fristige                  
Vermögenswerte 3.490 1.356 387 178 2.474 7.885 -5 7.880
davon Abschreibungen auf immaterielle                  
Vermögenswerte 835 245 78 12 11 1.181 -1 1.180
davon Abschreibungen auf Sachanlagen 1.860 799 141 75 14 2.889 -2 2.887
258
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Informationen über geographische Regionen. Im Hinblick  Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach  
auf die Informationen über geograﬁsche Regionen werden   Regionen. Die Außenumsätze und langfristige Vermögenswerte 
die Umsätze den Ländern nach dem Bestimmungslandprinzip  nach Regionen sind in Tabelle  F.94 dargestellt. 
zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte werden  
entsprechend dem Standort des jeweiligen Vermögenswertes 
angegeben.
Tabelle  F.92 zeigt die Segmentinformationen für die  F.93
Geschäftsjahre 2013 und 2012.  Überleitung auf die Konzernwerte
2013 2012
Daimler Trucks. Daimler Trucks hat im Januar 2013 Personal-
in Millionen €
anpassungen in Deutschland und Brasilien beschlossen.  
Aus den Maßnahmen entstanden im Jahr 2013 Aufwendungen 
Summe Segmentergebnisse (EBIT) 7.666 7.701
von 116 Mio. €, von denen 50 Mio. € bereits zahlungswirksam 
Ergebnis aus at-equity bewerteten      
waren (siehe auch Anmerkung 5).
Finanzinvestitionen1 3.398 1.224
Sonstige zentrale Posten -331 -113
Daimler Buses. Daimler Buses hat im ersten Halbjahr 2012 
Eliminierungen 82 8
beschlossen, Teile seines Geschäftssystems in Europa und 
Konzern-EBIT 10.815 8.820
Nordamerika neu auszurichten. Aus den Maßnahmen ergaben 
  Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten3 -4 0
sich im Jahr 2013 Aufwendungen von 39 (2012:155) Mio. € 
Zinserträge 212 233
sowie Zahlungsmittelabﬂüsse von 39 (2012: 28) Mio. € (siehe 
Zinsaufwendungen -884 -937
auch Anmerkung 5).
Ergebnis vor Ertragsteuern 10.139 8.116
Daimler Financial Services. Die Zinserträge bzw. Zinsauf-
Summe Segmentvermögenswerte 166.061 158.926
wendungen von Daimler Financial Services sind in den 
Beteiligungsbuchwerte von at-equity      
Umsatzerlösen bzw. in den Umsatzkosten enthalten und   bewerteten Finanzinvestitionen2 596 1.387
aus den Anmerkungen 4 bzw. 5 ersichtlich.  Vermögenswerte aus Ertragsteuern4 1.939 2.633
Nicht zugeordnete Finanzinstrumente      
Überleitungen. Die Überleitungen der Segmentgrößen auf   (einschließlich Liquidität) und      
die jeweiligen in den Abschlüssen enthaltenen Größen ergeben  Vermögenswerte aus Pensionen und      
ähnlichen Verpﬂichtungen4 14.560 13.816
sich aus Tabelle  F.93.
Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen -14.638 -13.700
Konzern-Vermögenswerte 168.518 163.062
Die Überleitung auf das Konzern-EBIT enthält im »Ergebnis  
aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen« im Jahr 2013  
Summe Segmentschulden 129.086 123.979
insbesondere die Erträge aus der Neubewertung und Veräuße-
Schulden aus Ertragsteuern4 61 -84
rung der verbliebenen 7,4 % der EADS-Anteile von 3.356  
(aus dem Verkauf von EADS-Anteilen im Jahr 2012: 913) Mio. €.  Nicht zugeordnete Finanzinstrumente      
und Schulden aus Pensionen und ähnlichen      
Darüber hinaus ist das Ergebnis aus der at-equity Bewertung   Verpﬂichtungen4 11.551 14.350
der EADS bis zum Verlust des maßgeblichen Einﬂusses von 41 
Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen -15.543 -14.513
(2012: 311) Mio. € enthalten (siehe auch Anmerkung 13). 
Konzern-Schulden 125.155 123.732
1   Beinhaltet im Wesentlichen das anteilige Ergebnis aus der Beteiligung  
Die Überleitung auf das Konzern-EBIT enthält in »Sonstige   an EADS. 
zentrale Posten« den im übrigen Finanzergebnis ausgewiesenen  2   Beinhaltet im Jahr 2013 im Wesentlichen den Beteiligungsbuchwert  
an BAIC Motor und im Jahr 2012 den Beteiligungsbuchwert an EADS.
Aufwand von 140 Mio. € aus dem Verkauf der EADS-Anteile.
3   Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten ﬂießen nicht  
in die interne Steuerungsgröße »EBIT« ein, sind aber Bestandteil der 
Umsatzkosten.
4  Industriegeschäft
F.94
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach Regionen
2013 2012 2013 2012
Umsatzerlöse   Langfristige Vermögenswerte  
nach Regionen nach Regionen
in Millionen €
Westeuropa 41.123 39.377 38.371 34.993
davon Deutschland  20.227 19.722 32.070 29.889
USA 28.597 27.233 14.839 13.889
Sonstige amerikanische Länder 10.168 9.734 2.496 2.715
Asien 24.481 25.126 1.667 2.035
davon China 10.705 10.782 41 46
Sonstige Länder 13.613 12.827 1.954 1.910
117.982 114.297 59.327 55.542
259
34. Kapitalmanagement Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus  
den durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet. 
Die Grundlage für das Kapitalmanagement im Daimler-Konzern  Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu Beginn 
stellen die »Net Assets« und der »Value Added« dar. Die Ermitt- und zum Ende eines Quartals und sind in Tabelle  F.95  
lung der Konzern-Net-Assets erfolgt über die Vermögenswerte  dargestellt.
und die Schulden der Segmente nach IFRS. Die industriellen 
Segmente sind für die operativen Net Assets verantwortlich;  Die auf die durchschnittlichen Net Assets des Konzerns  
ihnen werden sämtliche Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  anfallenden Kapitalkosten ﬂießen in den Value Added ein.  
bzw. Rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen  Der Value Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern  
Geschäft die Verantwortung tragen. Die Steuerung des Segments  den Verzinsungsanspruch seiner Kapitalgeber erwirtschaftet 
Daimler Financial Services erfolgt, der branchenüblichen   bzw. übertriﬀt und damit Wert schaﬀt. Der Verzinsungsan-
Vorgehensweise im Bankengeschäft entsprechend, auf Basis  spruch auf die Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz, 
des Eigenkapitals. Die Kapitalbindung des Konzerns beinhaltet  wird aus den Mindestrenditen abgeleitet, die Anleger für  
zusätzlich die Vermögenswerte und Schulden aus Ertrag- ihr investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermittlung der Kapital-
steuern sowie sonstige zentrale Posten und Eliminierungen.  kosten des Konzerns werden die Kapitalkostensätze des  
Eigenkapitals sowie der Finanzierungsverbindlichkeiten und 
Pensionsverpﬂichtungen des Industriegeschäfts berück-
sichtigt; darüber hinaus werden die erwarteten Renditen der 
Liquidität und des Planvermögens der Pensionsfonds des 
F.95 Industriegeschäfts mit umgekehrten Vorzeichen einbezogen. 
Durchschnittliche Net Assets Im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz, der für die  
interne Kapitalsteuerung verwendet wird, bei 8 % nach Steuern. 
2013 2012
in Millionen €
Das Ziel des Kapitalmanagements ist die Steigerung des Value 
Added unter anderem durch die Optimierung der Kapital-
Mercedes-Benz Cars 16.658 14.107
kosten. Dies wird zum einen durch die in der operativen Verant-
Daimler Trucks 10.571 11.082
wortung der Segmente liegende Optimierung der Net Assets, 
Mercedes-Benz Vans 1.547 1.302
unter anderem des Working Capital, gewährleistet. Darüber hin-
Daimler Buses 1.068 1.157
aus wird die Kapitalstruktur, und damit einhergehend der  
Daimler Financial Services1 6.607 5.871
Kapitalkostensatz, unter Berücksichtigung gesetzlicher Rege-
Net Assets der Segmente 36.451 33.519
lungen kosten- und risikooptimal ausgestaltet. Beispiele  
Beteiligungsbuchwerte      
hierfür sind unter anderem ein ausgewogenes Verhältnis von 
von at-equity bewerteten      
Finanzinvestitionen2 638 1.938 Eigen- und Fremdkapital sowie ein angemessener, an den  
operativen Erfordernissen orientierter Bestand an Liquidität.
Vermögenswerte und Schulden      
aus Ertragsteuern3 2.479 1.256
Sonstige zentrale Posten und      
Eliminierungen3 1.080 808 35. Ergebnis je Aktie
Net Assets Daimler-Konzern 40.648 37.521
1   Eigenkapital Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) und das Ergebnis je Aktie 
2   Soweit nicht den Segmenten zugeordnet
(verwässert) berechnen sich auf Basis des Ergebnisanteils  
3   Industriegeschäft
der Aktionäre der Daimler AG wie in Tabelle  F.96 dargestellt.
Für das Jahr 2012 wurden Stock Options, die zum Bezug  
F.96 von 2,3 Mio. Daimler-Aktien berechtigen und im Zusammenhang 
Ergebnis je Aktie mit dem Stock-Option-Plan gewährt wurden, nicht in die 
Berechnung der Ergebnisse je Aktie (verwässert) einbezogen, 
2013 2012
da die Ausübungspreise der Optionen über den durchschnitt-
in Millionen €
lichen Börsenkursen der Daimler-Aktie in 2012 lagen.
Ergebnisanteil der Aktionäre der      
Daimler AG – unverwässert 6.842 6.428
Verwässerungseﬀekte im Konzernergebnis –  –
Ergebnisanteil der Aktionäre der      
Daimler AG – verwässert 6.842 6.428
in Millionen Aktien
Gewogener Durchschnitt der in Umlauf      
beﬁndlichen Aktien – unverwässert 1.068,8 1.066,8
Verwässerungseﬀekt durch Stock Options 0,3 0,3
Gewogener Durchschnitt der in Umlauf      
beﬁndlichen Aktien – verwässert 1.069,1 1.067,1
260
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
36. Beziehungen zu nahe stehenden Personen  
und Unternehmen
Als nahe stehende Personen oder Unternehmen werden  
assoziierte Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und 
nicht konsolidierte Tochterunternehmen bezeichnet sowie  
Personen, die einen maßgeblichen Einﬂuss auf die Finanz- und 
Geschäftspolitik des Daimler-Konzerns ausüben. Letztere 
umfassen alle Personen in Schlüsselpositionen sowie deren 
nahen Familienangehörige. Im Daimler-Konzern sind dies  
die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats.
Der überwiegende Teil des Lieferungs- und Leistungsvolumens 
aus dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr zwischen dem Konzern 
und nahe stehenden Unternehmen entfällt auf assoziierte 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen und ist in 
Tabelle  F.97 dargestellt. 
Assoziierte Unternehmen. Bei den Geschäftsbeziehungen 
mit assoziierten Unternehmen entfallen wesentliche erbrachte 
und empfangene Lieferungen und Leistungen des Konzerns  
auf die Rolls-Royce Power Systems Holding GmbH (RRPSH) bzw. 
die Tognum AG (Tognum), die ein Tochterunternehmen der 
RRPSH ist, und die MBtech Group GmbH & Co. KGaA (MBtech 
Group). Tognum bezieht Motoren, sonstige Teile und Dienst-
leistungen vom Konzern. MBtech Group entwickelt, integriert 
und erprobt weltweit Komponenten, Systeme, Module und 
Fahrzeuge.
Daimler, die Beijing Automotive Group Co., Ltd. (BAIC Group) 
und BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) haben am  
1. Februar 2013 einen Vertrag unterzeichnet, wonach Daimler 
in BAIC Motor investieren wird. BAIC Motor ist die Pkw-Sparte 
der BAIC Group, einem der führenden Automobilunternehmen 
in China. Die Transaktion wurde am 18. November 2013  
abgeschlossen. Danach gab BAIC Motor an Daimler neue Anteile 
in Höhe von 12 % des Anteilsbesitzes zum Preis von 627 Mio. € 
inklusive Anschaﬀungsnebenkosten aus. In diesem Zusammen-
hang hat Daimler zwei Sitze im Verwaltungsgremium von  
BAIC Motor erhalten. Im Dezember 2013 haben die Anteilseigner 
von BAIC Motor eine Dividendenzahlung beschlossen, von  
der 23 Mio. € auf Daimler entfallen. Der Konzern führt derzeit 
die Aufteilung des Kaufpreises auf die dazugehörigen Ver-
mögensgegenstände und Schulden durch.
F.97
Geschäftsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
Erbrachte Lieferungen   Empfangene Lieferungen      
und Leistungen und   und Leistungen und      
sonstige Erträge sonstige Aufwendungen Forderungen Verbindlichkeiten
31. Dezember 31. Dezember
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
in Millionen €
Assoziierte Unternehmen 1.184 811 417 425 713 212 61 69
Gemeinschaftsunternehmen 2.034 2.695 390 360 234 627 54 21
davon BBAC 1.685 1.640 54 23 569 372 12 5
261
Ebenfalls am 18. November 2013 hat BAIC Motor seinen Anteil  Im Dezember 2011 wurde das Gemeinschaftsunternehmen  
am gemeinsamen Joint Venture Beijing Benz Automotive Co.,  Beijing Foton Daimler Automotive Co. Ltd. (BFDA) von Daimler 
Ltd. (BBAC) über eine Kapitalerhöhung um 1 % auf 51 % erhöht.  und dem chinesischen Lkw-Hersteller Beiqi Foton Motor Co., 
Als Ergebnis dieser Transaktion ist der Anteil von Daimler   Ltd. gegründet. Daimler hat sich verpﬂichtet, Kapital in das 
an BBAC auf 49 % gesunken und BBAC wurde als ein assoziiertes  Gemeinschaftsunternehmen einzubringen und darüber hinaus 
Unternehmen eingestuft; bis zum Ende des dritten Quartals  die Produktion für einen Lkw-Motor bei BFDA aufzubauen.  
2013 wurde das Unternehmen als Gemeinschaftsunternehmen  Im Jahr 2012 wurde eine Kapitaleinlage von 344 Mio. € geleistet.
ausgewiesen. Aus dem Statuswechsel hat sich keine wesent-
liche Auswirkung auf den Konzernabschluss ergeben; die Gesell- Die zusammen mit Kamaz OAO, einem weiteren assoziierten 
schaft wird weiterhin at-equity in den Konzernabschluss   Unternehmen des Konzerns, gegründeten Gemeinschaftsunter-
einbezogen.  nehmen Mercedes-Benz Trucks Vostok OAO und Fuso Kamaz 
Trucks Rus Ltd. produzieren und vertreiben in Russland Lkw der 
BBAC produziert und vertreibt für den Konzern Mercedes-Benz  Marken Mercedes-Benz und FUSO. Zudem werden Busse  
Fahrzeuge in China. Daimler hatte im Jahr 2013 rund 0,2 Mrd. €  der Marken Mercedes-Benz und Setra in Russland vertrieben. 
in das Gemeinschaftsunternehmen BBAC investiert und plant  Daimler und der russische Lkw-Hersteller Kamaz haben  
weitere Investitionen von rund 0,2 Mrd. € im Jahr 2014. Bei weite- im Rahmen ihrer strategischen Partnerschaft Lizenzverträge 
rem Kapitalbedarf würde BBAC die erforderlichen Mittel an   zur Produktion von Axor und Atego Fahrerhäusern sowie  
den Kapitalmärkten aufnehmen. Im Dezember 2013 haben die  ein Lieferabkommen über Motoren und Achsen für Lkw und 
Anteilseigner von BBAC eine Dividendenzahlung beschlossen,  Busse des russischen Unternehmens unterzeichnet.
von der 101 Mio. € auf Daimler entfallen. Die entsprechende 
Forderung ist in Tabelle  F.97 enthalten. Zuwendungen zu Planvermögen. In den Jahren 2013 und 
2012 leistete der Konzern Zuwendungen an die ausgelagerten 
Im Zusammenhang mit seiner 45 %-igen Eigenkapitalbetei- Fonds zur Deckung der Pensions- und Gesundheitsvorsorge-
ligung an der Toll Collect GmbH hat Daimler Garantien ausgege- verpﬂichtungen von 560 Mio. € und 1.084 Mio. €. Für weitere 
ben, die in Tabelle  F.97 nicht enthalten sind (100 Mio. €   Informationen siehe auch Anmerkung 22. 
zum 31. Dezember 2013 und 110 Mio. € zum 31. Dezember 2012). 
Organmitglieder. Der Konzern unterhält im Rahmen der 
Gemeinschaftsunternehmen. Die Beziehungen des Konzerns  gewöhnlichen Geschäftstätigkeit weltweit mit einer Vielzahl 
zu den Gemeinschaftsunternehmen betreﬀen überwiegend   von Unternehmen, die auch Kunden und/oder Lieferanten  
die Geschäftsbeziehungen mit BBAC (vgl. Ausführungen dazu  des Konzerns sind, Geschäftsbeziehungen. Unter diesen Kunden 
unter assoziierten Unternehmen).  und/oder Lieferanten beﬁnden sich auch Unternehmen,  
die eine Verbindung zu Mitgliedern des Vorstands oder des 
Im Zusammenhang mit dem Erwerb der Anteile an BAIC Motor  Aufsichtsrats sowie zu nahen Familienangehörigen dieser 
erhöhte Daimler am 18. November 2013 seinen Anteil an   Organmitglieder der Daimler AG oder deren Tochterunternehmen 
der gemeinsamen, integrierten Vertriebsgesellschaft Beijing  haben.
Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd. ebenfalls um 1 %  
auf 51 %. Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie nahe 
Familienangehörige dieser Organmitglieder können zugleich 
Bis zum Ende des ersten Quartals 2013 entﬁelen wesentliche  Kunden der Daimler AG und ihrer Tochtergesellschaften sein 
erbrachte Lieferungen und Leistungen auf die Mercedes-Benz  und Produkte und Dienstleistungen erwerben. Sofern solche 
Österreich Vertriebsgesellschaft, die Fahrzeuge und Ersatz- Geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen 
teile des Konzerns vertreibt und im März 2013 zusammen   Konditionen abgewickelt.
mit weiteren Gesellschaften von der Pappas-Gruppe vollständig 
erworben wurde. Angaben zur Vergütung von Organmitgliedern sind  
in Anmerkung 37 enthalten. 
Zudem bestehen Geschäftsbeziehungen mit dem chinesischen 
Gemeinschaftsunternehmen Fujian Benz Automotive Co.  
Ltd. (FBAC). FBAC produziert und vertreibt Vans der Marke 
Mercedes-Benz in China. Im Jahr 2013 wurde ein neues  
Produktionsentwicklungszentrum von Mercedes-Benz Vans  
in China eröﬀnet. Die Gesamtinvestition für das Zentrum 
beläuft sich auf rd. 60 Mio. €.
262
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
37. Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats F.98
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
Der im Geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste Aufwand für  
2013 2012
die Vergütung der zum 31. Dezember 2013 aktiven Mitglieder 
in Millionen €
des Vorstands und des Aufsichtsrats kann Tabelle  F.98  
entnommen werden.
Bezüge des Vorstands
Fixe Vergütungskomponente 9,1 7,5
Die in Tabelle  F.98 dargestellten Aufwendungen im Zusam-
Kurzfristig variable Vergütungskomponente 6,1 4,7
menhang mit der variablen Vergütungskomponente mit  
Mittelfristig variable Vergütungskomponente 6,6 4,0
langfristiger Anreizwirkung resultierten aus der fortlaufenden 
Variable Vergütungskomponente      
Bewertung aller ausgegebenen und noch nicht fällig gewor-
mit langfristiger Anreizwirkung 40,6 20,2
denen Performance-Phantom-Share-Pläne (PPSP) mit dem 
Leistungen nach Beendigung des      
jeweils beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag. Zudem   Arbeitsverhältnisses (Dienstzeitaufwand      
ist darin die Bewertung der im Jahr 2004 gewährten Stock  aus Versorgungsansprüchen) 2,5 2,4
Options mit dem inneren Wert berücksichtigt. Den aktiven   Leistungen aus Anlass der Beendigung      
Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2013 insgesamt  des Arbeitsverhältnisses – –
251.359 (2012: 242.332) Stück virtuelle Aktien im Rahmen   64,9 38,8
des PPSP gewährt; der beizulegende Zeitwert dieser virtuellen 
Aktien zum Zeitpunkt der Gewährung betrug 10,9 (2012: 11,4)  Bezüge des Aufsichtsrats 3,0 3,0
Mio. €. Nach Maßgabe des § 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB wurden  67,9 41,8
dem Vorstand somit Gesamtbezüge, ohne Dienstzeitaufwen-
dungen aus Versorgungsansprüchen, von 32,1 (2012: 28,2) 
Mio. € gewährt. Zusätzliche Informationen zur aktienorientierten 
Vergütung der Vorstandsmitglieder können Anmerkung 21  
entnommen werden.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Gremien-
tätigkeiten ausschließlich kurzfristig fällige Leistungen.  
Ausgenommen davon sind die Vergütungen und sonstigen  
Leistungen der betrieblichen Arbeitnehmervertreter aus  
ihren Arbeitsverträgen. Für persönlich erbrachte Leistungen 
außerhalb der Gremientätigkeiten der Mitglieder des Auf-
sichtsrats, insbesondere für Beratungs- und Vermittlungsleis-
tungen, wurden in den Jahren 2012 und 2013 keine Vergü-
tungen gewährt.
Es wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstands-
mitglieder bzw. Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt. 
Die im Jahr 2013 gewährten Gesamtbezüge ehemaliger  
Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen 
belaufen sich auf 14,6 (2012: 15,4) Mio. €. Die Pensions-
rückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie ihrer 
Hinterbliebenen betrugen am 31. Dezember 2013 insgesamt 
217,0 (2012: 225,9) Mio. €. 
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und  
des Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, der 
Bestandteil des geprüften Konzernlageberichts ist, dargestellt. 
E
 Lagebericht ab Seite 119
263
38. Honorare des Abschlussprüfers Die Honorare für Abschlussprüfungen betreffen die Prüfung des 
Konzernabschlusses und der Jahresabschlüsse der Daimler AG 
Die Aktionäre der Daimler AG haben in der Hauptversammlung  und ihrer in den Konzernabschluss einbezogenen verbun denen 
am 10. April 2013 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell- Unternehmen. Die Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen 
schaft zum Abschlussprüfer bestellt. Die Honorare der KPMG  umfassen insbesondere die prüferische Durchsicht der Zwi-
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft sowie der Gesellschaften   schenabschlüsse nach IFRS von 5 (2012: 5) Mio. € sowie die 
des weltweiten KPMG-Verbunds für Dienstleistungen sind in  Honorare im Zusammenhang mit der Prüfung des internen 
Tabelle  F.99 dargestellt.  Kontrollsystems von 3 (2012: 3) Mio. €. Darüber hinaus sind vor 
allem projektbegleitende Prüfungen im Rahmen der Einführung 
von IT-Systemen, Bestätigungsleistungen im Zusammenhang mit 
Kapitalmarktmaßnahmen, sonstige Bestätigungsleistungen und 
in geringem Umfang freiwillige Prüfungen enthalten. 
F.99
Honorare des Abschlussprüfers Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der Daimler AG 
bereitet jährlich eine Empfehlung zur Bestellung eines  
2013 2012
von ihm als unabhängig klassifizierten Abschlussprüfers vor. 
in Millionen €
Die Bestellung dieses unabhängigen Prüfers erfolgt danach 
durch die Hauptversammlung der Daimler AG auf Grundlage 
Abschlussprüfung 24 24
der Empfehlung des Aufsichtsrats. Nach erfolgter Bestellung  
davon Inland 10 10
des Abschlussprüfers genehmigt der Prüfungsausschuss die 
Sonstige Bestätigungsleistungen 13 15
Bedingungen, den Umfang sowie das Honorar für die Prüfungs-
davon Inland 10 9
leistungen. 
Steuerberatung 2 .
davon Inland 2 .
Für alle sonstigen zulässigen Bestätigungs- und Dienstleistungen 
Sonstige Leistungen 3 4
(sog. Nicht-Prüfungsleistungen) hat der Prüfungsausschuss 
davon Inland 2 3
einen Genehmigungsprozess zur Überwachung der Unabhängig-
42 43
keit des Abschlussprüfers implementiert, der die Grundsätze 
und Verfahren einer Vorabgenehmigung von Nicht-Prüfungs-
leistungen mittels eines klar definierten Dienstleistungs-
F.100 katalogs regelt. 
Drittunternehmen
    Nissan Motor 
39. Zusätzliche Angaben 
Name der Gesellschaft Renault SA2 Company Ltd.3 
Deutscher Corporate Governance Kodex. Der Vorstand  
  Boulogne-Billancourt,  Tokio, 
Sitz der Gesellschaft Frankreich Japan und der Aufsichtsrat der Daimler AG haben eine Erklärung 
Höhe des Anteils (in %)1 3,1 3,1 gemäß § 161 AktG abgegeben und den Aktionären  
w
Eigenkapital (in Millionen €) 22.837 30.887 auf der Internetseite von Daimler unter   daimler.com/ 
Ergebnis (in Millionen €) 586 3.201 unternehmen/corporate-governance/erklaerungen-des- 
1  Zum 31. Dezember 2013. unternehmens/entsprechenserklaerung dauerhaft zugänglich 
2   Angaben auf Basis des IFRS-Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr   gemacht. 
1. Januar bis 31. Dezember 2013.
3   Angaben auf Basis des landesrechtlichen Konzernabschlusses für das 
Geschäftsjahr 1. April 2012 bis 31. März 2013. Drittunternehmen. Tabelle  F.100 enthält eine Übersicht 
über die wesentlichen Drittunternehmen im Sinne des  
Deutschen Corporate Governance Kodex, an denen der  
Konzern eine Beteiligung hält.
Anteilsbesitz. In Tabelle  F.101 wird der Anteilsbesitz der 
Daimler AG gemäß den §§ 285 und 313 HGB dargestellt.  
Die Angaben für Eigenkapital und Ergebnis unterbleiben, soweit 
sie nach § 286 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 HGB bzw. § 313 Abs. 2  
Nr. 4 Satz 3 für die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage der Daimler AG von untergeordneter Bedeutung  
sind oder gemäß § 285 Nr. 11 und 11a HGB bzw. § 313 Abs. 2 
Nr. 4 HGB keine Verpflichtung vorliegt. Zudem ist in dieser  
Aufstellung kenntlich gemacht, welche Tochterunternehmen die 
Befreiungsmöglichkeiten gemäß § 264 Abs. 3 bzw. § 264b HGB 
in Anspruch nehmen (Fußnote 2). Für diese Gesellschaften  
ist der Konzernabschluss der Daimler AG der befreiende Konzern-
abschluss.
264
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
F.101
Anteilsbesitz der Daimler AG
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
A. Tochterunternehmen
I. Konsolidierte Unternehmen
Anlagenverwaltung Daimler AG & Co. OHG Berlin Schönefeld, Deutschland 100,00 328 21 2
Atlantis Foundries (Pty.) Ltd. Atlantis Industria, Republik Südafrika 100,00 – –
Banco Mercedes-Benz do Brasil S.A. São Paulo, Brasilien 100,00 396 -35
Belerofonte Empreendimentos Imobiliários Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 – –
BlackStar InvestCo LLC Wilmington, USA 100,00 – –
Brooklands Estates Management Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Campo Largo Comercio de Veículos e Peças Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00 – –
car2go Canada Ltd. Vancouver, Kanada 100,00 – –
car2go Deutschland GmbH Esslingen am Neckar, Deutschland 100,00 – –
car2go Europe GmbH Esslingen am Neckar, Deutschland 75,00 – –
car2go Italia S.R.L. Mailand, Italien 100,00 – –
car2go N.A. LLC Austin, Texas 100,00 5 -14
car2go Nederland B.V. Amsterdam, Niederlande 100,00 – –
car2go Österreich GmbH Wien, Österreich 100,00 – –
car2go UK Ltd. Birmingham, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
CARS Technik & Logistik GmbH Wiedemar, Deutschland 100,00 – – 2, 8
CLIDET NO 1048 (Proprietary) Limited Centurion, Republik Südafrika 100,00 – –
Comercial Mercedes-Benz, S.A. Madrid, Spanien 100,00 – –
Commercial Vehicles of South Florida Inc. Pompano Beach, USA 100,00 – –
Conemaugh Hydroelectric Projects, Inc. Farmington Hills, USA 100,00 – –
Coventry Lane Holdings, L.L.C. Farmington Hills, USA 100,00 – –
DAF Investments, Ltd. Farmington Hills, USA 100,00 – –
Daimler AC Leasing, d.o.o. Ljubljana, Slowenien 52,00 – –
Daimler AG & Co. Wertpapierhandel OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 – – 2, 9
Daimler Australia/Paciﬁc Pty. Ltd. Melbourne, Australien 100,00 104 89 12
Daimler Automotive de Venezuela C.A. Valencia, Venezuela 100,00 – –
Daimler Buses North America Inc. Oriskany, USA 100,00 – –
Daimler Buses North America Ltd. Oriskany, USA 100,00 – –
Daimler Buses North Carolina LLC Greensboro, USA 100,00 – –
Daimler Canada Finance Inc. Montreal, Kanada 100,00 – –
Daimler Canada Investments Company Halifax, Kanada 100,00 90 168 12
Daimler Capital Services LLC Farmington Hills, USA 100,00 – –
Daimler Colombia S.A. Bogota D.C., Kolumbien 100,00 – –
Daimler Export and Trade Finance GmbH Berlin, Deutschland 100,00 – – 2, 8
Daimler Finance North America LLC Wilmington, USA 100,00 – –
Daimler Financial Services AG Stuttgart, Deutschland 100,00 1.215 – 2, 8, 10
Daimler Financial Services India Private Limited Chennai, Indien 100,00 – –
Daimler Financial Services Japan Co., Ltd. Kawasaki, Japan 100,00 – –
Daimler Financial Services México, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 – –
Daimler Financial Services, S.A. de C.V., S.O.F.O.M., E.N.R. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 – –
Daimler Fleet Management GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 1 – 2, 8, 10
Daimler Fleet Management Singapore Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100,00 – –
Daimler Fleet Management South Africa (Pty.) Ltd. Centurion, Republik Südafrika 65,00 23 15
Daimler Fleet Management UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Daimler Fleet Services A.S. Istanbul, Türkei 100,00 – –
Daimler FleetBoard GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5 – 2, 8
Daimler Greater China Ltd. Peking, VR China 100,00 662 87
Daimler India Commercial Vehicles Private Limited Chennai, Indien 100,00 167 -146 15
Daimler Insurance Agency LLC Farmington Hills, USA 100,00 – –
Daimler Insurance Services GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 2, 8
Daimler Insurance Services Japan Co., Ltd. Tokio, Japan 100,00 – –
Daimler Insurance Services UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Daimler International Finance B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 30 -10 10
Daimler Investments US Corporation Montvale, USA 100,00 13.401 -51 12
Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG Stuttgart, Deutschland 100,00 3.445 – 8
Daimler Manufactura, S.A. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 – –
265
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
Daimler Mexico, S.A. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 327 64 12
Daimler Middle East & Levant FZE Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 100,00 – –
Daimler Mobility Services GmbH Ulm, Deutschland 100,00 12 – 2, 8
Daimler Motors Investments LLC Farmington Hills, USA 100,00 – –
Daimler Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 – –
Daimler North America Corporation Montvale, USA 100,00 5.261 668 12
Daimler North America Finance Corporation Newark, USA 100,00 32.199 363 12
Daimler Northeast Asia Parts Trading and Services Co., Ltd. Peking, VR China 100,00 93 38
Daimler Re Brokers GmbH Bremen, Deutschland 74,90 – – 2, 8
Daimler Re Insurance S.A. Luxembourg Luxemburg, Luxemburg  100,00 – –
Daimler Real Estate GmbH Berlin, Deutschland 100,00 – – 2, 8
Daimler Retail Receivables LLC Farmington Hills, USA 100,00 – –
DAIMLER SERVICIOS CORPORATIVOS MEXICO   Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 – –
S. DE R.L. DE C.V.
Daimler South East Asia Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100,00 – –
Daimler Tractocamiones S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 99,98 – –
Daimler Trucks and Buses (China) Ltd. Peking, VR China 100,00 – –
Daimler Trucks Canada Ltd. Mississauga, Kanada 100,00 -66 16 12
Daimler Trucks Korea Ltd. Seoul, Südkorea 100,00 24 15
Daimler Trucks North America LLC Portland, USA 100,00 1.953 432 12
Daimler Trucks Remarketing Corporation Portland, USA 100,00 – –
Daimler Trust Holdings LLC Farmington Hills, USA 100,00 – –
Daimler Trust Leasing Conduit LLC Farmington Hills, USA 100,00 – –
Daimler Trust Leasing LLC Farmington Hills, USA 100,00 – –
Daimler UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 490 103
Daimler Vans Hong Kong Limited Hongkong, VR China 67,55 – –
Daimler Vans Manufacturing, LLC Ladson, USA 100,00 – –
Daimler Vans USA, LLC Montvale, USA 100,00 – –
Daimler Vehículos Comerciales Mexico S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 114 26 10
Daimler Vermögens- und Beteiligungsgesellschaft mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 8.687 – 2, 8
Daimler Verwaltungsgesellschaft für Grundbesitz mbH Schönefeld, Deutschland 100,00 3.697 – 2, 8
Daimler Vorsorge und Versicherungsdienst GmbH Berlin, Deutschland 100,00 – – 2, 8
Daimspain S.L. Madrid, Spanien 100,00 1.436 40
Daiprodco Mexico S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 – –
DCS UTI LLC, Mercedes Series Farmington Hills, USA 100,00 – –
Detroit Diesel Corporation Detroit, USA 100,00 186 109 12
Detroit Diesel Remanufacturing LLC Detroit, USA 100,00 55 16 12
Detroit Diesel Remanufacturing Mexicana, S. de R.L. de C.V. Toluca, Mexiko 100,00 – –
Detroit Diesel-Allison de Mexico, S. de R.L. de C.V. San Juan Ixtacala, Mexiko 100,00 – –
Deutsche Accumotive GmbH & Co. KG Kirchheim unter Teck, Deutschland 90,00 – – 2
EHG Elektroholding GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 1.130 – 2, 8
EvoBus (Schweiz) AG Kloten, Schweiz 100,00 – –
EvoBus (U.K.) Ltd. Coventry, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
EvoBus Austria GmbH Wiener Neudorf, Österreich 100,00 – –
EvoBus Belgium N.V. Kobbegem-Asse, Belgien 100,00 – –
EvoBus Bohemia s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00 – –
EvoBus Danmark A/S Koege, Dänemark 100,00 – –
EvoBus France S.A.S. Sarcelles, Frankreich 100,00 – –
EvoBus GmbH Kirchheim unter Teck, Deutschland 100,00 293 – 2, 8
EvoBus Ibérica, S.A. Sámano, Spanien 100,00 – –
EvoBus Italia S.p.A. Bomporto, Italien 100,00 – –
EvoBus Nederland B.V. Nijkerk, Niederlande 100,00 – –
EvoBus Polska Sp. z o.o. Wolica, Polen 100,00 – –
EvoBus Portugal, S.A. Mem Martins, Portugal 100,00 – –
EvoBus Sverige AB Vetlanda, Schweden 100,00 – –
Florida Detroit Diesel-Allison, Inc. Miami, USA 100,00 28 12 12
Freightliner Custom Chassis Corporation Gaﬀney, USA 100,00 25 55 12
Freightliner Holding Ltd. Calgary, Kanada 100,00 – –
Freightliner Ltd. Portland, USA 100,00 276 -10 12
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 465 13 2
Grundstücksverwaltungsgesellschaft   Schönefeld, Deutschland 100,00 146 17 2, 9
EvoBus GmbH & Co. OHG
266
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
Grundstücksverwaltungsgesellschaft   Schönefeld, Deutschland 100,00 – – 2
Henne-Unimog GmbH & Co. OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft   Schönefeld, Deutschland 100,00 4.457 495 2
Mercedes-Benz AG & Co. OHG
Henne-Unimog GmbH Kirchheim-Heimstetten, Deutschland 100,00 – – 2, 8
Intrepid Insurance Company Farmington Hills, USA 100,00 – –
Invema Assessoria Empresarial Ltda São Paulo, Brasilien 100,00 – –
Koppieview Property (Pty) Ltd. Zwartkop, Republik Südafrika 100,00 – –
MBarc Credit Canada Inc. Mississauga, Kanada 100,00 – –
MDC Power GmbH Kölleda, Deutschland 100,00 8 – 2, 8
MDC Technology GmbH Arnstadt, Deutschland 100,00 – – 2, 8
Mercedes AMG High Performance Powertrains Ltd. Brixworth, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Mercedes-AMG GmbH Aﬀalterbach, Deutschland 100,00 21 – 2, 8
Mercedes-Benz - Aluguer de Veículos, Unipessoal Lda. Mem Martins, Portugal 100,00 – –
Mercedes-Benz (China) Ltd. Peking, VR China 75,00 790 642
Mercedes-Benz (Thailand) Limited Bangkok, Thailand 100,00 61 67
Mercedes-Benz (Yangzhou) Parts Distribution Co., Ltd. Yangzhou, VR China 100,00 – –
Mercedes-Benz Accessories GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5 – 2, 8
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung   Schönefeld, Deutschland 90,00 – – 6
Objekt Franken KG
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung   Schönefeld, Deutschland 99,00 – – 5, 6, 9
Objekt Germersheim Betriebsvorrichtungen OHG
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung   Schönefeld, Deutschland 99,00 – – 5, 6
Objekt Germersheim KG
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung   Schönefeld, Deutschland 90,00 – – 6, 9
Objekt Rhein-Main OHG
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung   Schönefeld, Deutschland 99,00 – – 5, 6
Objekt Südwest KG
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung   Schönefeld, Deutschland 100,00 – – 6, 9
Objekte Baden-Baden und Dresden OHG
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung   Schönefeld, Deutschland 100,00 – – 6
Objekte Leipzig und Magdeburg KG
Mercedes-Benz Antwerpen N.V. Antwerpen, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Argentina S.A. Buenos Aires, Argentinien 100,00 161 19 10
Mercedes-Benz Asia GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 2, 8
Mercedes-Benz Australia/Paciﬁc Pty Ltd. Melbourne, Australien 100,00 332 74 12
Mercedes-Benz Auto Finance Ltd. Peking, VR China 100,00 396 26
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2012-A Wilmington, USA 0,00 – – 6
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2012-1 Wilmington, USA 0,00 – – 6
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2013-A Wilmington, USA 0,00 – – 6
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2013-B Wilmington, USA 0,00 – – 6
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2011-1 Wilmington, USA 0,00 – – 6
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2012-1 Wilmington, USA 0,00 – – 6
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2013-1 Wilmington, USA 0,00 – – 6
Mercedes-Benz Bank AG Stuttgart, Deutschland 100,00 916 – 8, 10
Mercedes-Benz Bank Polska S.A. Warschau, Polen 100,00 – –
Mercedes-Benz Bank Rus OOO Moskau, Russische Föderation 100,00 116 46 10
Mercedes-Benz Bank Service Center GmbH Berlin, Deutschland 100,00 – –
Mercedes-Benz Banking Service GmbH Saarbrücken, Deutschland 100,00 – – 2, 8
Mercedes-Benz Belgium Luxembourg S.A. Brüssel, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Bordeaux S.A.S. Begles, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Broker Biztositási Alkusz Hungary Kft. Budapest, Ungarn 100,00 – –
Mercedes-Benz Brooklands Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Canada Inc. Toronto, Kanada 100,00 -26 37
Mercedes-Benz Ceská republika s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00 – –
Mercedes-Benz CharterWay España, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00 – –
Mercedes-Benz CharterWay Gesellschaft   Berlin, Deutschland 100,00 1 – 2, 8, 10
mit beschränkter Haftung
Mercedes-Benz CharterWay S.A.S. Le Chesnay, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz CharterWay S.p.A. Rom, Italien 100,00 – –
Mercedes-Benz Comercial Valencia, S.A. Valencia, Spanien 100,00 – –
Mercedes-Benz Comercial, Unipessoal Lda. Mem Martins, Portugal 100,00 – –
Mercedes-Benz Compañía Financiera Argentina S.A. Buenos Aires, Argentinien 100,00 – –
267
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
Mercedes-Benz Corretora de Seguros Ltda São Paulo, Brasilien 99,98 – –
Mercedes-Benz Côte d'Azur SAS Villeneuve-Loubet, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz CPH A/S Herlev, Dänemark 100,00 – –
Mercedes-Benz Credit Pénzügyi Szolgáltató Hungary Zrt. Budapest, Ungarn 100,00 – –
Mercedes-Benz Danmark A/S Kopenhagen, Dänemark 100,00 – –
Mercedes-Benz Dealer Bedrijven B.V. Den Haag, Niederlande 100,00 – –
Mercedes-Benz Desarrollo de Mercados, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 – –
Mercedes-Benz do Brasil Assessoria Comercial Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 – –
Mercedes-Benz do Brasil Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00 1.073 63
Mercedes-Benz Drogenbos N.V. Drogenbos, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Espana, S.A. Alcobendas, Spanien 99,96 351 45
Mercedes-Benz Finance China Ltd. Hongkong, VR China 100,00 – –
Mercedes-Benz Finance Co., Ltd. Tokio, Japan 90,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services Australia Pty. Ltd. Melbourne, Australien 100,00 102 22
Mercedes-Benz Financial Services Austria GmbH Salzburg, Österreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services BeLux NV Brüssel, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services Canada Corporation Mississauga, Kanada 100,00 116 60 12
Mercedes-Benz Financial Services Ceská republika s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00 51 11
Mercedes-Benz Financial Services España, E.F.C., S.A. Alcobendas, Spanien 100,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services France S.A. Bailly, Frankreich 100,00 220 2
Mercedes-Benz Financial Services   Kiﬁssia, Griechenland 100,00 – –
Hellas Vehicle Sales and Rental SA
Mercedes-Benz Financial Services Hong Kong Ltd. Hongkong, VR China 80,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services Italia SpA Rom, Italien 100,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services Korea Ltd. Seoul, Südkorea 80,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 93 18
Mercedes-Benz Financial Services New Zealand Ltd. Auckland, Neuseeland 100,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services Portugal –   Mem Martins, Portugal 100,00 – –
Instituição Financeira de Crédito S.A.
Mercedes-Benz Financial Services Rus OOO Moskau, Russische Föderation 100,00 104 13 10
Mercedes-Benz Financial Services Schweiz AG Schlieren, Schweiz 100,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services Singapore Ltd. Singapur, Singapur 85,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services Slovakia s.r.o. Bratislava, Slowakei 75,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services South Africa (Pty) Ltd. Centurion, Republik Südafrika 100,00 97 18
Mercedes-Benz Financial Services Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 369 48 10
Mercedes-Benz Financial Services USA LLC Farmington Hills, USA 100,00 1.260 255 12
Mercedes-Benz Finans Danmark A/S Kopenhagen, Dänemark 100,00 – –
Mercedes-Benz Finans Sverige AB Malmö, Schweden 100,00 – –
Mercedes-Benz Finansal Kiralama Türk A.S. Istanbul, Türkei 100,00 – –
Mercedes-Benz Finansman Türk A.S. Istanbul, Türkei 100,00 112 15
Mercedes-Benz Försäljnings AB Malmö, Schweden 100,00 – –
Mercedes-Benz France S.A.S. Le Chesnay, Frankreich 100,00 340 -1
Mercedes-Benz Gent N.V. Gent, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Grand Prix Ltd. Brackley, Vereinigtes Königreich 60,00 -12 -61
Mercedes-Benz Hellas S.A. Kiﬁssia, Griechenland 100,00 50 11 12
Mercedes-Benz Hong Kong Limited Hongkong, VR China 100,00 31 10
Mercedes-Benz India Private Limited Pune, Indien 100,00 – –
Mercedes-Benz Insurance Broker SRL Bukarest, Rumänien 100,00 – –
Mercedes-Benz Insurance Services Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 – –
Mercedes-Benz Insurance Services Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00 – –
Mercedes-Benz Italia S.p.A. Rom, Italien 100,00 246 -33
Mercedes-Benz Japan Co., Ltd. Tokio, Japan 100,00 371 24 10
Mercedes-Benz Korea Limited Seoul, Südkorea 51,00 79 20
Mercedes-Benz Leasing (Thailand) Co., Ltd. Bangkok, Thailand 100,00 – –
Mercedes-Benz Leasing Co., Ltd. Peking, VR China 100,00 – –
Mercedes-Benz Leasing do Brasil Arrendamento   Barueri, Brasilien 100,00 – –
Mercantil S.A.
Mercedes-Benz Leasing GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 36 – 2, 8, 10
Mercedes-Benz Leasing Hrvatska d.o.o. Zagreb, Kroatien 100,00 – –
Mercedes-Benz Leasing IFN SA Bukarest, Rumänien 100,00 – –
Mercedes-Benz Leasing Kft. Budapest, Ungarn 100,00 – –
268
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
Mercedes-Benz Leasing Polska Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00 – –
Mercedes-Benz Leasing Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00 – –
Mercedes-Benz Leasing Treuhand GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 2, 8
Mercedes-Benz Ludwigsfelde GmbH Ludwigsfelde, Deutschland 100,00 – – 2, 8
Mercedes-Benz Luxembourg S.A. Luxemburg, Luxemburg  90,00 – –
Mercedes-Benz Lyon S.A.S. Lyon, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Malaysia Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaysia 51,00 30 25
Mercedes-Benz Manhattan, Inc. New York, USA 100,00 – –
Mercedes-Benz Manufacturing (Thailand) Limited Bangkok, Thailand 100,00 – –
Mercedes-Benz Manufacturing Hungary Kft. Kecskemét, Ungarn 100,00 148 28 10
Mercedes-Benz Master Owner Trust Wilmington, USA 0,00 – – 6
Mercedes-Benz Mexico, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 19 20
Mercedes-Benz Milano S.p.A. Mailand, Italien 100,00 24 -13
Mercedes-Benz Minibus GmbH Dortmund, Deutschland 100,00 – – 2, 8
Mercedes-Benz Mitarbeiter-Fahrzeuge Leasing GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 2, 8
Mercedes-Benz Molsheim S.A.S. Molsheim, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 227 20 10
Mercedes-Benz New Zealand Ltd. Auckland, Neuseeland 100,00 – –
Mercedes-Benz Ninove N.V. Ninove, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Paris SAS Le Port-Marly, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Polska Sp. z.o.o Warschau, Polen 100,00 – –
Mercedes-Benz Portugal, S.A. Mem Martins, Portugal 100,00 – –
Mercedes-Benz Renting, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00 – –
Mercedes-Benz Research & Development North America, Inc. Palo Alto, USA 100,00 – –
Mercedes-Benz Retail Group UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 72 18
Mercedes-Benz Risk Solutions South Africa (Pty.) Ltd. Centurion, Republik Südafrika 100,00 – –
Mercedes-Benz Roma S.p.A. Rom, Italien 100,00 – –
Mercedes-Benz Romania S.R.L. Bukarest, Rumänien 100,00 – –
Mercedes-Benz Russia SAO Moskau, Russische Föderation 100,00 271 25 10
Mercedes-Benz Schweiz AG Schlieren, Schweiz 100,00 92 26
Mercedes-Benz Service Leasing SRL Bukarest, Rumänien 100,00 – –
Mercedes-Benz Services Correduria de Seguros, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00 – –
Mercedes-Benz Services Malaysia Sdn Bhd Petaling Jaya, Malaysia 100,00 – –
Mercedes-Benz Servizi Assicurativi Italia S.p.A. Rom, Italien 100,00 – –
Mercedes-Benz Sigorta Aracilik Hizmetleri A.S. Istanbul, Türkei 100,00 – –
Mercedes-Benz Sosnowiec Sp. z o.o. Sosnowiec, Polen 100,00 – –
Mercedes-Benz South Africa Ltd Pretoria, Republik Südafrika 100,00 582 126
Mercedes-Benz Srbija i Crna Gora d.o.o. Belgrad, Serbien 100,00 – –
Mercedes-Benz Sverige AB Malmö, Schweden 100,00 – –
Mercedes-Benz Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 51,00 72 14
Mercedes-Benz Technical Center Nederland B.V. Nijkerk, Niederlande 100,00 – –
Mercedes-Benz Türk A.S. Istanbul, Türkei 66,91 788 163 12
Mercedes-Benz U.S. International, Inc. Vance, USA 100,00 129 31 12
Mercedes-Benz UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 228 57
Mercedes-Benz USA, LLC Montvale, USA 100,00 189 84 12
Mercedes-Benz V.I. Lille SAS Vendeville, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz V.I. Lyon SAS Genas, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz V.I. Paris Ile de France SAS Herblay, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz V.I. Toulouse SAS Fenouillet, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Vietnam Ltd. Ho Chi Minh City, Vietnam 70,00 – –
Mercedes-Benz Warszawa Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00 – –
Mercedes-Benz Waterloo S.A. Waterloo, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Wavre S.A. Wavre, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Wemmel N.V. Wemmel, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Wholesale Receivables LLC Wilmington, USA 100,00 – –
MFTA Canada, Inc. Toronto, Kanada 100,00 – –
Micro Compact Car smart North N.V./S.A. Brüssel, Belgien 100,00 – –
Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation Kawasaki, Japan 89,29 398 292 10
Mitsubishi Fuso Truck Europe Sociedade   Tramagal, Portugal 100,00 – –
Europeia de Automoveis, S.A.
Mitsubishi Fuso Truck of America, Inc. Logan Township, USA 100,00 – –
269
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
Multistate LIHTC Holdings III Limited Partnership Farmington Hills, USA 100,00 – –
MVSA COMPANY, INC. Jacksonville, USA 100,00 – –
N.V. Mercedes-Benz Aalst Erembodegem, Belgien 100,00 – –
N.V. Mercedes-Benz Mechelen Mechelen, Belgien 100,00 – –
NuCellSys GmbH Kirchheim unter Teck, Deutschland 100,00 – –
ogotrac France S.A.S. Paris, Frankreich 100,00 – –
Outer Drive - Atlantic LLC Lodi, USA 100,00 40 12 12
Outer Drive Holdings LLC Detroit, USA 100,00 – –
P.T. Mercedes-Benz Distribution Indonesia Jakarta, Indonesien 100,00 – –
P.T. Mercedes-Benz Indonesia Bogor, Indonesien 100,00 – –
P.T. Star Engines Indonesia Bogor, Indonesien 100,00 – –
Renting del Paciﬁco S.A.C. Lima, Peru 0,00 – – 6
Sandown Motor Holdings (Pty) Ltd Bryanston, Republik Südafrika 50,10 – –
SelecTrucks of America LLC Portland, USA 100,00 – –
SelecTrucks of Toronto, Inc. Mississauga, Kanada 100,00 – –
Setra of North America, Inc. Greensboro, USA 100,00 – –
Silver Arrow S.A. Luxemburg, Luxemburg  0,00 – – 6
smart France S.A.S. Hambach, Frankreich 100,00 – –
smart Vertriebs gmbh Berlin, Deutschland 100,00 – – 2, 8
Starexport Trading S.A. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00 402 -28
Sterling Truck Corporation Portland, USA 100,00 -471 -3 12
Suﬀolk Leasing, Inc. Farmington Hills, USA 100,00 – –
Sumperská správa majetku k.s. Prag, Tschechische Republik 100,00 – –
Taunus-Auto-Verkaufs GmbH Wiesbaden, Deutschland 100,00 – – 2, 8
Thomas Built Buses of Canada Limited Woodstock, Kanada 100,00 – –
Thomas Built Buses, Inc. High Point, USA 100,00 51 18 12
Tróia Empreendimentos Imobiliários Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 – –
Trona Cogeneration Corporation Farmington Hills, USA 100,00 – –
Western Star Trucks Sales, Inc Portland, USA 100,00 -5 -10 12
1145820 Ontario Limited Oriskany, USA 100,00 – –
3218095 Nova Scotia Company Halifax, Kanada 100,00 91 176 12
6353 Sunset Boulevard, Inc. Hollywood, USA 100,00 – –
II. Nicht konsolidierte Unternehmen3
AEG do Brasil Produtos Eletricos e Eletronicos Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 – –
AEG INDIA LIMITED Bangalore, Indien 100,00 – –
AEG Olympia Oﬃce GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 8
Anota Fahrzeug Service- und Vertriebsgesellschaft mbH Berlin, Deutschland 100,00 – – 8
Automotive Training & Consulting GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 8
Brefa Bremsen- und Fahrzeugdienst AG (in Liquidation) Niederzier, Deutschland 100,00 – – 5
Circulo Cerrado S.A. de Ahorro para Fines Determinados Buenos Aires, Argentinien 71,30 – –
Columbia Freightliner, LLC Columbia, USA 100,00 – –
Cúspide GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – –
Daimler AG & Co. Anlagenverwaltung OHG Ludwigsfelde, Deutschland 100,00 – – 9
Daimler Aviation South Africa (Pty) Ltd. Pretoria, Republik Südafrika 100,00 – –
Daimler Culture Development Co., Ltd. Peking, VR China 50,00 – – 6
Daimler Financial Services UK Trustees Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Daimler FleetBoard UK Ltd. Tamworth, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Daimler Group Services Berlin GmbH Berlin, Deutschland 100,00 – – 8
Daimler Group Services Madrid, S.A. San Sebastián de los Reyes, Spanien 100,00 – –
Daimler Group Services Philippines, Inc. Cebu City, Philippinen 99,99 – –
Daimler International Assignment Services USA, LLC Farmington Hills, USA 100,00 – –
Daimler IT Retail GmbH Böblingen, Deutschland 100,00 1 – 8
Daimler Mitarbeiter Wohnﬁnanz GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 8
Daimler Parts Brand GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 8
Daimler Protics GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 8
Daimler Purchasing Coordination Corp. Farmington Hills, USA 100,00 – –
Daimler Starmark A/S Horsholm, Dänemark 100,00 – –
Daimler TSS GmbH Ulm, Deutschland 100,00 – – 8
Daimler UK Share Trustee Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Daimler UK Trustees Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
270
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
Daimler Unterstützungskasse GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 1.242 -6 11, 14
Dasa Aircraft Finance XV B.V. Amsterdam, Niederlande 100,00 – –
Deméter Empreendimentos Imobiliários Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 – –
Deutsche Accumotive Verwaltungs-GmbH Kirchheim unter Teck, Deutschland 90,00 – –
Eishin Jidosha Kogyo Co., Ltd. Yamaguchi, Japan 100,00 – –
EvoBus Reunion S.A. Le Port, Frankreich 94,33 – –
EvoBus Romania SRL Bukarest, Rumänien 100,00 – –
EvoBus Russland OOO Moskau, Russische Föderation 100,00 – –
France Aircraft Finance III B.V. Amsterdam, Niederlande 100,00 – –
France Aircraft Finance V B.V. Amsterdam, Niederlande 100,00 – –
Fünfte Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – –
Gemini-Tur Excursoes Passagens e Turismo Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 – –
Grundstücksverwaltungsgesellschaft   Schönefeld, Deutschland 100,00 – –
Daimler Wohnungsbau GmbH & Co. OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft   Schönefeld, Deutschland 100,00 – –
Porcher & Meﬀert GmbH & Co. OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft   Schönefeld, Deutschland 100,00 – – 9
Taunus-Auto-Verkaufs-GmbH & Co. OHG
Lapland Car Test Aktiebolag Arvidsjaur, Schweden 100,00 – –
Legend Investments Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
MB GTC GmbH Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center Neuhausen, Deutschland 100,00 – – 8
MB Relationship Marketing S.r.l. Mailand, Italien 100,00 – –
Mercedes-Benz Adm. Consorcios Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00 – –
Mercedes-Benz Capital Services NV Brüssel, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Customer Assistance Center Maastricht N.V. Maastricht, Niederlande 100,00 – –
Mercedes-Benz Egypt S.A.E. Kairo, Ägypten 100,00 – –
Mercedes-Benz G GmbH Raaba, Österreich 100,00 – –
Mercedes-Benz GastroService GmbH Gaggenau, Deutschland 100,00 – – 8
Mercedes-Benz Hungária Kft. Budapest, Ungarn 100,00 – –
Mercedes-Benz Manufacturing South Africa (Pty) Ltd. East London, Republik Südafrika 100,00 – –
Mercedes-Benz Museum GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 8
Mercedes-Benz Österreich GmbH Salzburg, Österreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Project Consult GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 8
Mercedes-Benz Research and   Bangalore, Indien 100,00 – –
Development India Private Limited
Mercedes-Benz Slovakia s.r.o. Bratislava, Slowakei 51,00 – –
Mercedes-Benz Solihull Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Mercedes-Benz TrailerAxleSystems Southern Europe S.A.S. Le Chesnay, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Ubezpieczenia Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00 – –
Mercedes-Benz Venezuela S.A. Valencia, Venezuela 100,00 – –
Mercedes-Benz Vertriebsgesellschaft mbH Berlin, Deutschland 100,00 – – 8
MercedesService Card Beteiligungsgesellschaft mbH Kleinostheim, Deutschland 51,00 – –
MercedesService Card GmbH & Co. KG Kleinostheim, Deutschland 51,00 – –
MILON Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG Grünwald, Deutschland 95,00 – – 6
Mitsubishi Fuso Bus Manufacturing Co., Ltd. Toyama, Japan 100,00 – –
Monarch Cars (Tamworth) Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Montajes y Estampaciones Metálicas, S.L. Esparraguera, Spanien 51,00 – –
MORA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG Grünwald, Deutschland 100,00 – – 6
NAG Nationale Automobil-Gesellschaft Aktiengesellschaft Stuttgart, Deutschland 100,00 – –
PABCO Co., Ltd. Ebina, Japan 100,00 – –
PABCO Kinki Co., Ltd. Yamatokoriyama, Japan 90,00 – –
PABCO Sendai Co., Ltd. Sendai, Japan 100,00 – –
Porcher & Meﬀert Grundstücksgesellschaft mbH & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 – –
Stuttgart OHG
R.T.C. Management Company Limited Bicester, Vereinigtes Königreich 88,89 – –
Ring Garage AG Chur Chur, Schweiz 100,00 – –
Russ & Janot GmbH Erfurt, Deutschland 100,00 – – 8
Ruth Verwaltungsgesellschaft mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – –
Sechste Vermögensverwaltungsgesellschaft DVB mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 8
SelecTrucks Comércio de Veículos Ltda. Mauá, Brasilien 100,00 – –
Siebte Vermögensverwaltungsgesellschaft DVB mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 8
Star Assembly SRL Sebes, Rumänien 100,00 – –
271
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
Star Egypt For Import LLC Kairo, Ägypten 99,50 – –
STAR TRANSMISSION SRL Cugir, Rumänien 100,00 – –
STARKOM d.o.o. Maribor, Slowenien 100,00 – –
T.O.C. (Schweiz) AG Schlieren, Schweiz 51,00 – –
Vermögensverwaltungsgesellschaft Daimler Atlanta mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – –
Wings Aircraft Finance Inc. Wilmington, USA 100,00 – –
Woking Motors Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Zweite Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 8
III. At-equity bewertete Unternehmen
Auto Testing Company, Inc. Laredo, USA 100,00 – –
DRIVEtest LLC Laredo, USA 100,00 – –
MBtech Auto Testing Properties L.L.C. Laredo, USA 100,00 – –
B. Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
I. At-equity bewertete Unternehmen
AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp. Burnaby, Kanada 50,10 – – 4
BAIC Motor Corporation Ltd. Peking, VR China 12,00 – –
Beijing Benz Automotive Co., Ltd. Peking, VR China 49,00 1.425 194
Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd Peking, VR China 50,00 649 -33 4, 10
EM-motive GmbH Hildesheim, Deutschland 50,00 – – 4
FKT Holding GmbH Wien, Österreich 50,00 – – 4
Fujian Benz Automotive Co., Ltd. Fuzhou, VR China 50,00 – – 4
FUSO LAND TRANSPORT Co.Ltd. Kawasaki, Japan 21,67 – –
KAMAZ OAO Naberezhnye Chelny,   11,00 – – 7
Russische Föderation
Kanagawa Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd. Yokohama, Japan 43,83 – –
Li-Tec Battery GmbH Kamenz, Deutschland 49,90 26 -50 10
MBtech Group GmbH & Co. KGaA Sindelﬁngen, Deutschland 35,00 – –
Mercedes-Benz Buses Central Asia GmbH Stuttgart, Deutschland 50,00 – – 4
Mercedes-Benz Trucks Vostok Holding GmbH Wien, Österreich 50,00 – – 4
MTU Detroit Diesel Australia Pty. Ltd. Chipping Norton, Australien 50,00 – – 4
North America Fuel Systems Remanufacturing LLC Kentwood, USA 50,00 – – 4
Okayama Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd. Okayama City, Japan 50,00 – –
P.T. Mitsubishi Krama Yudha Motors and Manufacturing Jakarta, Indonesien 32,28 – –
P.T. Krama Yudha Tiga Berlian Motors Jakarta, Indonesien 18,00 – –
Polomex, S.A. de C.V. Garcia, Mexiko 26,00 – – 4
Rolls-Royce Power Systems Holding GmbH Friedrichshafen, Deutschland 50,00 4.324 499
SelecTrucks of Atlanta LLC McDonough, USA 50,00 – – 4
SelecTrucks of Houston LLC Houston, USA 50,00 – – 4
SelecTrucks of Los Angeles LLC Fontana, USA 50,00 – – 4
SelecTrucks of Omaha LLC Council Bluﬀs, USA 50,00 – – 4
Shenzhen BYD Daimler New Technology Co., Ltd. Shenzhen, VR China 50,00 168 -10 4, 10
TASIAP GmbH Stuttgart, Deutschland 60,00 – – 4
Tesla Motors, Inc. Palo Alto, USA 3,97 – –
Toll Collect GbR  Berlin, Deutschland 45,00 – – 4
Toll Collect GmbH Berlin, Deutschland 45,00 618 -49 4, 13
II. Nicht at-equity bewertete Unternehmen3
BDF IP Holdings Ltd. Burnaby, Kanada 33,00 – –
Beijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd. Peking, VR China 51,00 – – 4
car2go Hamburg GmbH Hamburg, Deutschland 25,00 – –
carpooling.com GmbH München, Deutschland 16,67 – –
COBUS Industries GmbH Wiesbaden, Deutschland 40,82 – – 4
Egyptian-German Automotive Co. (EGA) S.A.E. 6 th of October City, Ägypten 26,00 – –
European Center for Information and   Berlin, Deutschland 20,00 – –
Communication Technologies – EICT GmbH
EvoBus Hungária Kereskedelmi Kft. Budapest, Ungarn 33,33 – –
GottaPark, Inc.  San Francisco, USA 18,09 – – 4
Grundstücksgesellschaft Schlossplatz 1 mbH & Co. KG Berlin, Deutschland 18,37 – –
INPRO Innovationsgesellschaft für fortgeschrittene   Berlin, Deutschland 20,00 – –
Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH
272
F | Konzernabschluss | Konzernanhang
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
Institut für angewandte Systemtechnik Bremen GmbH Bremen, Deutschland 26,25 – –
Intelligent Apps GmbH Hamburg, Deutschland 19,47 – –
Lackzentrum Bielefeld GmbH Bielefeld, Deutschland 33,33 – –
Laureus World Sports Awards Limited London, Vereinigtes Königreich 50,00 – – 4
MBtech Verwaltungs-GmbH Sindelﬁngen, Deutschland 35,00 – –
Mercedes-Benz Finance Middle East LLC Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 40,00 – – 4
Mercedes-Benz Lackzentrum Dresden GmbH Dresden, Deutschland 36,00 – –
Mercedes-Benz Leasing Middle East LLC Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 40,00 – – 4
Mercedes-Benz Starmark I/S Vejle, Dänemark 50,00 – – 4
MFTB Taiwan Co., Ltd. Taipei, Taiwan 33,40 – –
Motor Coach Holding, LLC New York, USA 10,00 – –
National Automobile Industry Company Ltd. Jeddah, Saudi-Arabien 26,00 – – 4
Omuta Unso Co., Ltd. Omuta, Japan 33,51 – –
Reva SAS Cunac, Frankreich 34,00 – –
smart-BRABUS GmbH Bottrop, Deutschland 50,00 – – 4
STARCAM s.r.o. Most, Tschechische Republik 51,00 – – 4
tiramizoo GmbH München, Deutschland 13,86 – –
Toyo Kotsu Co., Ltd. Sannoseki, Japan 28,20 – –
0 
01  Beteiligung gemäß § 16 AktG
02  Inanspruchnahme der Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 bzw. § 264b HGB
03   Wegen ihrer insgesamt untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss werden diese Unternehmen  
nicht konsolidiert bzw. nicht at-equity bewertet.
04  Gemeinschaftsunternehmen
05  In Liquidation
06  Beherrschender Einﬂuss durch wirtschaftliche Umstände
07   EBRD hält 4 % der Anteile. Aufgrund der vertraglichen Gegebenheiten werden die EBRD-Anteile nach  
IFRS Daimler wirtschaftlich zugerechnet.
08  Ergebnisabführungsvertrag mit Daimler AG (direkt/indirekt)
09  Daimler AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter
10  Jahresabschluss 2012
11  B eherrschender Einﬂuss auf die Anlage der Vermögenswerte. Keine Konsolidierung der Vermögenswerte  
aufgrund vertraglicher Gestaltung.
12  Jahresabschluss nach IFRS
13  Abschluss 01.09.2012 – 31.08.2013
14  Abschluss 01.11.2011 – 31.10.2012
15  Abschluss 01.04.2012 – 31.03.2013
273
Weitere  
Informationen.
Zehnjahresübersicht
Stichworte
Glossar
Bestätigungsvermerk
G | Weitere Informationen | Inhaltsverzeichnis
G | Weitere Informationen.
276   Versicherung der gesetzlichen Vertreter
277   Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers
278  Zehnjahresübersicht
280  Glossar
281   Stichwortverzeichnis
282   Graﬁk- und Tabellenverzeichnis
284   Internationale Konzernrepräsentanzen 
Internet | Informationen | Adressen 
Daimler weltweit 
Finanzkalender 2014
275 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter.
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lage bericht 
der Daimler AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des  
Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesent-
lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind.
Stuttgart, den 18. Februar 2014
Dieter Zetsche
Wolfgang Bernhard Christine Hohmann-Dennhardt
Wilfried Porth Hubertus Troska 
Bodo Uebber Thomas Weber
276
G | Weitere Informationen | Versicherung der gesetzlichen Vertreter | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers.
Vermerk zum Konzernabschluss. Wir haben den beigefügten  Wir sind der Auﬀassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
Konzernabschluss der Daimler AG, Stuttgart, und ihrer Tochter- nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
gesellschaften – bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlust- für unser Prüfungsurteil zu dienen.
rechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz, 
Konzern-Kapitalﬂussrechnung, Entwicklung des Konzern- Prüfungsurteil. Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären  
Eigenkapitals und Konzernanhang – für das Geschäftsjahr vom   wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2013 geprüft. Einwendungen geführt hat. 
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss.  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-
Der Vorstand der Daimler AG ist verantwortlich für die   nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung  wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung   sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen-
mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän- denden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 
zend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen denden deutschen  unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen  
gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung  Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanz-
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen ent- lage des Konzerns zum 31. Dezember 2013 sowie der Ertrags-
sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  lage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich  
für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um  Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht. Wir haben 
die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen,   den beigefügten Konzernlagebericht der Daimler AG, der  
der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich- mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, 
tigten – falschen Darstellungen ist. für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 
geprüft. Der Vorstand der Daimler AG ist verantwortlich für die 
Verantwortung des Abschlussprüfers. Unsere Aufgabe   Aufstellung dieses zusammengefassten Lageb erichts in Über-
ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem  einstimmung mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
Konzernabschluss abzugeben. Wir haben unsere Abschluss- deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere  
prüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung  Prüfung in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten  Beachtung der für die Prüfung des zusammengef assten Lage-
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung  berichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
sowie unter ergänzender Beachtung der International   deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach haben wir  durchgeführt. Danach ist die Prüfung des zusammengefassten 
die Berufspﬂichten einzuhalten und die Abschlussprüfung   Lageberichts so zu planen und durch zuführen, dass hinrei-
so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit  chende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammenge-
darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von   fasste Lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit  
wesentlichen falschen Darstellungen ist.  den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen  
in Einklang steht, insgesamt ein zutreﬀendes Bild von der  
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs- Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken  
handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern- der zukünftigen Entwicklung zutreﬀend darstellt.
abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben  
zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im   Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere  
pﬂichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt  Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen  
die Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter   Einwendungen geführt hat.
oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzern-
abschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berück- Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung  
sichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das  des Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 
relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses,   gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste  
der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild  Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 
vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen   insgesamt ein zutreﬀendes Bild von der Lage des Konzerns  
und durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen ange- und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
messen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit  zutreﬀend dar. 
des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine 
Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Ange- Stuttgart, den 18. Februar 2014
messenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 
der Vertretbarkeit der vom Vorstand ermittelten geschätzten  KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Werte in der Rechnungslegung sowie die Beur teilung der Gesamt-
darstellung des Konzernabschlusses. 
Becker  Meyer
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
277
Zehnjahresübersicht.1
G.01
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
€-Werte in Millionen
Aus der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatz 142.059 95.209 99.222 101.569 98.469 78.924 97.761 106.540 114.297 117.982
Personalaufwand 2, 3 24.216 24.650 23.574 20.256 15.066 13.928 16.454 17.424 18.002 18.753
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 5.658  3.928  3.733  4.148  4.442  4.181  4.849  5.634  5.644  5.385 
davon aktiviert – 591 715 990 1.387 1.285 1.373 1.460 1.465 1.284
Operating Proﬁt/EBIT 3 5.754 2.873 4.992 8.710 2.730 -1.513 7.274 8.755 8.820 10.815
Operating Proﬁt/EBIT in % des Umsatzes 3 4,1 3,0 5,0 8,6 2,8 -1,9 7,4 8,2 7,7 9,2
Ergebnis vor Ertragsteuern                     
und außerordentliches Ergebnis 3 3.535 2.426 4.902 9.181 2.795 -2.298 6.628 8.449 8.116 10.139
Net Operating Income/Net Operating Proﬁt 3 3.165 4.834 4.032 4.123 1.370 -2.102 5.120 6.240 7.302 9.173
in % der Net Assets (RONA) 3 5,7 10,0 8,3 10,5 4,4 -6,6 17,5 19,9 19,6 22,7
Konzernergebnis 3 2.466 4.215 3.783 3.985 1.414 -2.644 4.674 6.029 6.830 8.720
Konzernergebnis je Aktie (€) 3 2,43 4,09 3,66 3,83 1,41 -2,63 4,28 5,32 6,02 6,40
Konzernergebnis je Aktie, verwässert (€) 3 2,43 4,08 3,64 3,80 1,40 -2,63 4,28 5,31 6,02 6,40
Dividendensumme 1.519 1.527 1.542 1.928 556 0 1.971 2.346 2.349 2.407
Dividende je Aktie (€) 1,50 1,50 1,50 2,00 0,60 0,00 1,85 2,20 2,20 2,25
Aus der Bilanz
Sachanlagen 34.017 35.295 32.747 14.650 16.087 15.965 17.593 19.180 20.599 21.779
Vermietete Gegenstände 26.711 34.236 36.949 19.638 18.672 18.532 19.925 22.811 26.058 28.160
Sonstige langfristige Vermögenswerte 3 – 76.200 67.507 39.686 42.077 40.044 41.309 45.023 48.947 48.138
Vorräte 16.805 19.699 18.396 14.086 16.805 12.845 14.544 17.081 17.720 17.349
Liquide Mittel 11.666 8.063 8.409 15.631 6.912 9.800 10.903 9.576 10.996 11.053
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte – 54.519 53.626 31.403 31.672 31.635 31.556 34.461 38.742 38.920
Bilanzsumme 3 182.872 228.012 217.634 135.094 132.225 128.821 135.830 148.132 163.062 168.518
Eigenkapital 3 33.522 35.957 37.346 38.230 32.730 31.827 37.953 41.337 39.330 43.363
davon: Gezeichnetes Kapital 2.633 2.647 2.673 2.766 2.768 3.045 3.058 3.060 3.063 3.069
Eigenkapitalquote Konzern (%) 3 17,5 15,1 16,5 26,9 24,3 24,7 26,5 26,3 22,7 24,3
Eigenkapitalquote im Industriegeschäft (%) 3 25,2 23,7 27,1 43,7 42,7 42,6 45,8 46,4 39,8 43,4
Langfristige Schulden 3 – 96.823 90.452 47.998 47.313 49.456 44.738 51.940 65.016 66.047
Kurzfristige Schulden 3 – 95.232 89.836 48.866 52.182 47.538 53.139 54.855 58.716 59.108
Nettoliquidität im Industriegeschäft 2.193 8.016 9.861 12.912 3.106 7.285 11.938 11.981 11.508 13.834
Net Assets im Durchschnitt 3 55.885 48.313 48.584 39.187 31.466 31.778 29.338 31.426 37.521 40.648
278
G | Weitere Informationen | Zehnjahresübersicht
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
€-Werte in Millionen
Aus der Kapitalﬂussrechnung2
Investitionen in Sachanlagen 6.386 6.480 5.874 4.247 3.559 2.423 3.653 4.158 4.827 4.975
Abschreibungen – 7.363 7.169 4.146 3.023 3.264 3.364 3.575 4.067 4.368
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 11.060 11.032 14.337 7.146 -786 10.961 8.544 -696 -1.100 3.285
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit -16.682 -10.237 -15.857 26.479 -4.812 -8.950 -313 -6.537 -8.864 -6.829
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 2.549 -1.284 2.396 -25.204 -2.915 1.057 -7.551 5.842 11.506 3.855
Free Cash Flow des Industriegeschäfts 1.757 2.423 2.679 7.637 -3.915 2.706 5.432 989 1.452 4.842
Börsenkennzahlen
Jahresendkurs (€) 35,26 43,14 46,80 66,50 26,70 37,23 50,73 33,92 41,32 62,90
Durchschnittliche Anzahl der Aktien                      
(Mio. Stück) 1.012,8 1.014,7 1.022,1 1.037,8 957,7 1.003,8 1.050,8 1.066,0 1.066,8 1.068,8
Durchschnittliche Anzahl der Aktien,                     
verwässert (Mio. Stück) 1.014,5 1.017,7 1.027,3 1.047,3 959,9 1.003,8 1.051,5 1.067,1 1.067,1 1.069,1
Rating
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor’s BBB BBB BBB BBB+ A- BBB+ BBB+ BBB+ A- A-
Moody’s A3 A3 Baa1 A3 A3 A3 A3 A3 A3 A3
Fitch BBB+ BBB+ BBB+ A- A- BBB+ BBB+ A- A- A-
DBRS A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low)
Beschäftigte im Jahresdurchschnitt                     
(Personen) 379.019 296.109 277.771 271.704 274.330 258.628 258.120 267.274 274.605 275.384
1  Werte für das Jahr 2004 nach US-GAAP, ab 2005 nach IFRS.
2  Bis 3. August 2007 einschließlich Chrysler.
3  Werte für das Jahr 2012 wurden insbesondere aufgrund der Eﬀekte aus der Anwendung des geänderten IAS 19 angepasst.
279
Glossar.
BlueEFFICIENCY. Eﬃzienzpakete zur Kraftstoﬀeinsparung. Goodwill. Der Betrag, um den die Anschaﬀungskosten einer 
Dazu gehören innermotorische Maßnahmen, Karosserie- Unternehmensakquisition die Summe der Zeitwerte der einzeln 
Gewichts einsparungen, Leichtlaufreifen, Aerodynamik-Opti  - identiﬁzierbaren erworbenen Vermögenswerte und Schulden 
mierungen, die ECO Start-Stopp-Funktion und Weiteres.   übersteigen, wird als Geschäftswert (Goodwill) angesetzt.
So kann der Kraftstoﬀverbrauch um mehr als 20 % gesenkt 
werden. Hybridantriebe. Sie kombinieren Verbrennungs- und  
Elektromotoren, die abhängig von Fahrzeugtyp und  
BLUETEC. Kombination innermotorischer Maßnahmen zur   Fahr situation einzeln oder gemeinsam betrieben werden.
Verringerung von Emissionen mit einer Abgasnachbehandlung. 
Durch eine optimierte Verbrennung wird die Eﬃzienz von   IFRS – International Financial Reporting Standards.  
Dieselmotoren bei Pkw und Nutzfahrzeugen erhöht, und ein   Die IFRS sind ein Regelwerk von Standards und Interpreta-
SCR-Katalysator reduziert den Schadstoﬀausstoß. tionen zur externen Rechnungslegung und Berichterstattung 
von Unternehmen, die von einem unabhängigen privaten  
BRIC. Die Abkürzung BRIC steht für die Anfangsbuchstaben  Gremium, dem International Accounting Standards Board 
der vier Staaten Brasilien, Russland, Indien und China. (IASB), entwickelt werden.
Compliance. Unter Compliance verstehen wir die Einhaltung  INTELLIGENT DRIVE. Bei dieser neuen Technik von Mercedes-
aller relevanten Gesetze, Regelungen und freiwilligen   Benz analysieren intelligente Assistenzsysteme komplexe  
Selbstverpﬂichtungen sowie der zugehörigen internen Richtlinien  Situationen und erkennen dank verbesserter Umfeldsensorik 
und Verfahren bei allen Aktivitäten von Daimler.  Gefahrenpotenzial im Straßenverkehr noch besser.
Corporate Governance. Unter dem Stichwort Corporate  Kapitalkosten. Die Kapitalkosten ergeben sich als Produkt  
Governance werden Fragen der Unternehmensführung und  aus durchschnittlich gebundenem Kapital und Kapitalkosten-
-kontrolle diskutiert. Die Gestaltung der Corporate Governance  satz. Der Kapitalkostensatz leitet sich aus den Verzinsungs-
E
der Daimler AG wird vom deutschen Aktien-, Mitbestimmungs-  ansprüchen der Kapitalgeber ab.   vgl. S. 80
und Kapitalmarktrecht bestimmt.
Konsolidierungskreis. Der Konsolidierungskreis  
CSR – Corporate Social Responsibility. Sammelbegriﬀ   bezeichnet die Summe aller in den Konzernabschluss  
für die von Unternehmen wahrgenommene gesellschaftliche   einbezogenen Gesellschaften.
Verantwortung, die ökonomische, ökologische und soziale 
Aspekte einbezieht.  Lithium-Ionen-Batterie. Sie bildet die Basis für künftige  
Elektroantriebe. Im Vergleich zu herkömmlichen Batterien ist 
EBIT. Das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) stellt   sie deutlich platzsparender, hat eine höhere Leistungsfähigkeit, 
E
die operative Ergebnisgröße vor Steuern dar.   vgl. S. 86 ﬀ. kurze Ladezeiten und eine lange Lebensdauer. 
Equity-Methode. Methode zur Bilanzierung und Bewertung  NEFZ – Neuer Europäischer Fahrzyklus. In Europa  
von Beteiligungen an assoziierten Unternehmen sowie   angewandtes Messverfahren zur objektiven Bewertung  
gegebenenfalls an Gemeinschaftsunternehmen und an Konzer n- des Kraftstoﬀverbrauchs von Fahrzeugen.
unternehmen, die nicht vollständig konsolidiert werden.
Net Assets. Die Net Assets stellen das gebundene Kapital  
Fair Value. Betrag, zu dem zwischen sachverständigen,   des Konzerns sowie der industriellen Geschäftsfelder dar.  
vertragswilligen und voneinander unabhängigen Parteien ein  Die für Daimler Financial Services relevante Kapitalbasis ist 
E
Vermögenswert getauscht oder eine Schuld beglichen   das Eigen kapital.   vgl. S. 80
werden könnte.
280
G | Weitere Informationen | Glossar | Stichwortverzeichnis
Stichwortverzeichnis.
Net Operating Proﬁt. Der Net Operating Proﬁt stellt die   Absatz  83 f., 150, 156, 161, 164
für die Erfolgsmessung des Konzerns relevante operative   Aktie  22 ﬀ., 126 f.
Ergebnisgröße nach Steuern dar. Anleihen   25, 97, 201 ﬀ., 231 f.
Bestätigungsvermerk  277
Rating. Einschätzung der Bonität eines Unternehmens,   Brennstoﬀzelle   107
die durch Ratingagenturen vergeben wird. Cash Flow  93 ﬀ., 103 f.
Change-of-Control  127 f.
Richtlinie für integres Verhalten. In der »Richtlinie   CO -Reduzierung  107 ﬀ.
2
für integres Verhalten«, die seit November 2012 gültig ist,   Compliance   175 f.
werden die bei Daimler geltenden Verhaltensgrundsätze und  Corporate Governance   17, 170 ﬀ. 
Leitlinien für das tägliche Handeln festgeschrieben. Fairness,  Dividende   23, 90
Verantwortung und die Achtung von Gesetzen und Rechten  EADS  78 f., 215 ﬀ.
sind dabei wesentliche Prinzipien. EBIT  86 ﬀ.
Eﬃzienzprogramme  28, 145, 150, 156 f., 161, 164
ROE – Return on Equity. Zur Beurteilung der Rentabilität   Eigenkapital   99 ﬀ., 104, 189, 222 ﬀ.
von Daimler Financial Services wird auf die Eigenkapitalrendite  Eigenkapitalrendite – Return on Equity   87 ﬀ.
(ROE) abgestellt. Der ROE ist deﬁniert als Quotient aus EBIT  Ergebnis je Aktie (EPS)   89, 260
und Eigenkapital. Ertragslage  86 ﬀ., 102 f. 
Ertragsteuern   88 ﬀ., 103, 209 ﬀ.
ROS – Return on Sales. Zur Beurteilung der Rentabilität   Finanzergebnis   88 ﬀ., 102 f., 208
der industriellen Geschäftsfelder wird auf die Umsatzrendite  Global Excellence    63
(ROS) abgestellt. Die Umsatzrendite ist deﬁniert als   Geschäftswerte   198 ﬀ.
Quotient aus EBIT und Umsatz. Hauptversammlung   25, 182
Hybrid   107 ﬀ.
Value-at-Risk. Misst für ein gegebenes Portfolio den   Integrität  72 f., 175 f.
poten ziellen künftigen Verlust (bezogen auf den Marktwert),  Investitionen  96, 146
der in einer bestimmten Periode und mit einer bestimmten  Investor Relations  25
Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird. Konsolidierungskreis   195 f.
Konzernergebnis   87 ﬀ., 187
Value Added (Wertbeitrag). Der Value Added gibt an,   Nachhaltigkeit   105 ﬀ. 
um wie viel die operative Ergebnisgröße die Kapitalkosten   Net Assets   90 f.
übersteigt. Bei einem positiven Value Added liegt die   Pensionsverpﬂichtungen   92 f., 101, 222 ﬀ.
E
Kapital rendite über dem Kapitalkostensatz.   vgl. S. 90 f. Portfolioveränderungen  78 f.
Rating  98
Richtlinie für integres Verhalten  72 f., 175 f., 178 ﬀ.
Segmentberichterstattung   257 ﬀ.
Strategie   26 ﬀ.
Umsatz   85, 150, 156, 161, 164, 167, 206
Umsatzrendite –    
  Return on Sales  80, 87 f., 150, 156, 161, 164, 167
Value Added  90 f.
Verbindlichkeiten   93 ﬀ., 236
Vergütungssystem  119 ﬀ.
281
Graﬁk- und Tabellenverzeichnis.
Umschlag Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  
und Geschäftsverlauf
Wichtige Kennzahlen  Umschlag vorne
Geschäftsfelder  Umschlag vorne C.05  Wirtschaftswachstum  81
Einlegebroschüre Daimler im Überblick  Umschlag vorne C.06  Automobilmärkte weltweit  82
Daimler weltweit   Umschlag hinten  C.07  Absatzstruktur Mercedes-Benz Cars  83
C.08  Absatzstruktur Daimler Trucks  83
C.09  Marktanteile  84
Daimler am Kapitalmarkt C.10  Konzernumsatz nach Regionen  85
C.11  Umsatz nach Geschäftsfeldern  85
A.01   Entwicklung der Daimler-Aktie  
und wichtiger Börsenindizes  22
A.02  Kennzahlen je Aktie  22 Ertragslage
A.03  Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2013  23
A.04  Börsenkursentwicklung (indiziert)  23 C.12  EBIT nach Segmenten  86
A.05  Kennzahlen der Daimler-Aktie  24 C.13  Ergebnisentwicklung  86
A.06  Börsendaten der Daimler-Aktie  24 C.14  Sonderfaktoren im EBIT  87
A.07  A ktionärsstruktur am 31.12. 2013   C.15  Umsatzrendite (Return on Sales)  87
nach Aktionärsgruppen  24 C.16  Eigenkapitalrendite (Return on Equity)  87
A.08  A ktionärsstruktur am 31.12. 2013   C.17  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  88
nach Regionen  24 C.18  Überleitung des Konzern-EBIT auf das  
  Ergebnis vor Ertragsteuern  88
C.19  Dividende je Aktie  90
Ziele und Strategie C.20   Überleitung zum Net Operating Proﬁt   90
C.21  Value Added  90
A.09  Zielsystem  27 C.22  Net Assets (Durchschnitt)  91
A.10  Strategische Wachstumsfelder  29 C.23  Net Assets (Nettovermögen) des  
A.11  Sachinvestitionen 2014 – 2015  31   Daimler-Konzerns zum Jahresende  91
A.12  Sachinvestitionen  31
A.13   Forschungs- und Entwicklungsleistungen  
2014 – 2015  31 Finanzlage
A.14  Forschungs- und Entwicklungsleistungen  31
C.24  Verkürzte Konzern-Kapitalﬂussrechnung  93
C.25  Free Cash Flow des Industriegeschäfts  94
Eﬃzient wirtschaften – proﬁtabel wachsen C.26  Netto-Liquidität des Industriegeschäfts   94
C.27  Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns  95
B.01  Weltweite Automobilmärkte  44 C.28  Zusammensetzung der sonstigen ﬁnanziellen
B.02  Car-to-X-Kommunikation  48   Verpﬂichtungen (Nominalwerte)  95
B.03  Verbreitung von car2go  59 C.29  Sachinvestitionen  96
C.30  Sachinvestitionen nach Geschäftsfeldern  96
C.31  Reﬁnanzierungsinstrumente  97
Grundlagen des Konzerns C.32  Benchmarkemissionen  97
C.33  Rating  98
C.01  Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern  76
C.02  Daimler-Konzernstruktur 2013  77
C.03  Berechnung des Value Added  79 Vermögenslage
C.04  Kapitalkostensatz  80
C.34  Verkürzte Konzernbilanz  99
C.35  Bilanzstruktur Daimler-Konzern  100
282
G | Weitere Informationen | Graﬁk- und Tabellenverzeichnis
Daimler AG Geschäftsfelder
C.36   Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung   D.01  Mercedes-Benz Cars  150
der Daimler AG  103 D.02  Absatz Mercedes-Benz Cars  150
C.37  Bilanzstruktur der Daimler AG  104 D.03  Daimler Trucks  156
D.04  Absatz Daimler Trucks  156
D.05  Mercedes-Benz Vans  161
Nachhaltigkeit D.06  Absatz Mercedes-Benz Vans  161
D.07  Daimler Buses  164
C.38  Forschungs- und Entwicklungsleistungen  106 D.08  Absatz Daimler Buses  164
C.39   Forschungs- und Entwicklungsleistungen   D.09  Daimler Financial Services  167
nach Geschäftsfeldern  106
C.40  Der Weg zur emissionsfreien Mobilität  107
C.41  Rundumsicht in der S-Klasse  109 Corporate Governance
C.42  CO -Emissionen im Durchschnitt der Pkw- 
2
  Neuwagenﬂotte von Mercedes-Benz Cars   E.01  Governance-Struktur  179
  in der EU  110 E.02   Directors’ Dealings  
C.43  Mitarbeiter am 31.12.2013 nach Regionen  113 (Geschäfte von Führungspersonen  
C.44  Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern  113 nach § 15a WpHG) im Jahr 2013  183
C.45  Spenden und Sponsoring im Jahr 2013  115
Konzernabschluss
Vergütungsbericht
F.01  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  186
C.46  Vorstandsvergütung 2013   122 F.02  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  187
C.47   Geldwerte Vorteile und   F.03  Konzernbilanz  188
sonstige Nebenleistungen  123 F.04  Konzern-Kapitalﬂussrechnung  189
C.48   Individuelle Versorgungsansprüche,   F.05  Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals  190
Dienstzeitaufwendungen und Barwerte  
der Vorstandsmitglieder   124 Tabellen F.06 bis F.101 im Konzernanhang  
E
C.49  Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats  125  vgl. Inhaltsübersicht S. 185
Risiko- und Chancenbericht  Weitere Informationen
C.50  Beurteilung Eintrittswahrscheinlichkeit/  G.01  Zehnjahresübersicht  278
  Ausmaß  129
C.51  Umfeld- und Branchenrisiken/-chancen  132
C.52  Unternehmensspeziﬁsche Risiken und Chancen  136
C.53  Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen  138
283
Internationale Konzernrepräsentanzen.
Ägypten, Kairo Indonesien, Jakarta Polen, Warschau Thailand, Bangkok
Tel. +20 2 2529 9110 Tel. +62 21 3000 3600 Tel. +48 22 312 7200 Tel. +66 2614 8800
Fax +20 2 2529 9105 Fax +62 21 2351 9600 Fax +48 22 312 7201 Fax +66 2676 5550
Argentinien, Buenos Aires Italien, Rom Portugal, Mem Martins Tschechien, Prag
Tel. +54 11 4808 8719 Tel. +39 06 4144 2405 Tel. +351 21 9257 050 Tel. +42 0 2710 77700
Fax +54 11 4808 8702 Fax +39 06 4121 9097 Fax +351 21 9257 051 Fax +42 0 2710 77702
Australien, Melbourne Japan, Tokio Rumänien, Bukarest Türkei, Istanbul
Tel. +61 39 566 6644 Tel. +81 44330 7071 Tel. +40 21 2004 500 Tel. +90 212 867 3330
Fax +61 39 566 6210 Fax +81 44330 5831 Fax +40 21 2004 670 Fax +90 212 867 4518
Belgien/Luxemburg, Brüssel Kanada, Toronto Russland, Moskau Ungarn, Kecskemét
Tel. +32 2 724 1315 Tel. +1 416 847 7500 Tel. +7 495 745 2616 Tel. +36 7630 6000
Fax +32 2 724 1558 Fax +1 416 425 0598 Fax +7 495 745 2614 Fax +49 711 17 790 88271
Brasilien, São Paulo Kolumbien, Bogotá Schweiz, Schlieren USA, Washington
Tel. +55 11 4173 7171 Tel. +57 1 4236 700 Tel. +41 44 755 8800 Tel. +1 202 649 4501
Fax +55 11 4173 7118 Fax +57 1 4124 016 Fax +41 44 755 8242 Fax +1 202 649 4503
China, Peking Korea, Seoul Singapur, Singapur Venezuela, Valencia
Tel. +86 10 8417 3452 Tel. +82 2 6456 2592 Tel. +65 6849 8321 Tel. +58 241 3008 110
Fax +86 10 8417 3885 Fax +82 2 6456 2599 Fax +65 6849 8493 Fax +58 241 8341 199
Deutschland, Berlin Kroatien, Zagreb Skandinavien, Malmö Vereinigte Arabische
Tel. +49 30 2594 1111 Tel. +385 1 344 1251 Tel. +46 40 679 7214 Emirate, Dubai
Fax +49 30 2594 1109 Fax +385 1 344 1258 Fax +46 40 143 988 Tel. +97 14 8075 202
Fax +97 14 8833 201
Frankreich, Paris Malaysia, Kuala Lumpur Slowakei, Bratislava
Tel. +33 1 39 23 5400 Tel. +603 2246 8811 Tel. +42 1 2492 94900 Vietnam, Ho-Chi-Minh-Stadt
Fax +33 1 39 23 5442 Fax +603 2246 8812 Fax +42 1 2492 94904 Tel. +848 3588 9100
Fax +848 3895 8714
Griechenland, Kifissia Mexiko, Mexico City Spanien, Madrid
Tel. +30 210 629 6700 Tel. +52 55 4155 2880 Tel. +34 91 484 6161
Fax +30 210 629 6710 Fax +52 55 4155 2805 Fax +34 91 484 6019
Großbritannien, Niederlande, Utrecht Südafrika, Pretoria
Milton Keynes Tel. +31 3024 7 1258 Tel. +27 12 677 1502
Tel. +44 190 8245 000 Fax +31 3024 7 1610 Fax +27 12 666 8191
Fax +44 190 8245 802
Österreich, Salzburg Taiwan, Taipeh
Indien, Pune Tel. +43 662 447 8232 Tel. +886 2 2715 9696
Tel. +91 2135 673 800 Fax +43 662 447 8334 Fax +886 2 2719 2776
Fax +91 2135 673 951
284
Internet | Informationen | Adressen.
Informationen im Internet. Spezielle Informationen rund   Publikationen für unsere Aktionäre:
um die Aktie und die Ergebnisentwicklung ﬁnden Sie über  –  Geschäftsbericht (deutsch, englisch)
w
unsere Website   daimler.com in der Rubrik Investor  –   Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal 
Relations. Dort sind Geschäfts- und Zwischenberichte sowie  (deutsch und englisch)
Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. Darüber hinaus  –   Nachhaltigkeitsbericht  
erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, diverse  (deutsch und englisch)
Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs und  –   Broschüre: Unternehmensproﬁl
zusätzliche Serviceangebote.    (deutsch und englisch)
w w
 daimler.com/investor   daimler.com/ir/berichte 
daimler.com/downloads/de
Der nach den deutschen Bilanzierungsvorschriften aufgestellte 
Jahresabschluss der Daimler AG und der nach den Inter-
national Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellte 
Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lage bericht 
für die AG und den Konzern wurden von der KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungs gesellschaft mit dem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen. 
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:
Daimler AG, Investor Relations, HPC 0324, 70546 Stuttgart,
Tel.   +49 711 17 92262
Fax   +49 711 17 92287
order.print@daimler.com 
Daimler AG 
70546 Stuttgart
Tel.  +49 711 17 0
Fax  +49 711 17 22244
www. daimler.com
www.daimler.mobi
Investor Relations
Tel.   +49 711 17 95277 
+49 711 17 92261 
+49 711 17 95256
Fax  +49 711 17 94075
ir.dai@daimler.com
Daimler weltweit.
Daimler 
Mercedes-Benz  Daimler   Mercedes-Benz  Daimler   Vertrieb   Financial  
Cars Trucks Vans Buses Fahrzeuge Services 
Europa
Produktionsstandorte 11 7 3 7 – –
Vertriebsstandorte – – – – 3.905 29
Umsatz (Mio. €) 27.879 10.390 7.188 2.494 – 6.104
Belegschaft 90.535 32.515 13.172 14.625 41.640 4.611
NAFTA
Produktionsstandorte 1 14 1 1 – –
Vertriebsstandorte – – – – 1.471 4
Umsatz (Mio. €) 15.038 10.104 925 255 – 6.980
Belegschaft 3.446 19.221 104 435 3.558 1.515
Lateinamerika (ohne Mexiko)
Produktionsstandorte – 2 1 2 – –
Vertriebsstandorte – – – – 586 2
Umsatz (Mio. €) 852 3.315 592 1.074 – 341
Belegschaft – 13.043 1.562 1.512 – 421
Afrika
Produktionsstandorte 1 1 – 1 – –
Vertriebsstandorte – – – – 364 1
Umsatz (Mio. €) 1.569 1.073 179 72 – 231
Belegschaft 2.914 1.046 – – 2.274 295
Asien
Produktionsstandorte 2 3 – 2 – –
Vertriebsstandorte – – – – 1.937 9
Umsatz (Mio. €) 17.519 5.891 315 164 – 615
Belegschaft – 13.195 – 31 3.970 1.096
Australien/Ozeanien
Produktionsstandorte – – – – – –
Vertriebsstandorte – – – – 277 2
Umsatz (Mio. €) 1.440 693 170 45 – 252
Belegschaft – – – – 1.013 169
 
Erläuterung: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.
Finanzkalender 2014.
Jahrespressekonferenz
6. Februar 2014
Analysten- und Investorenkonferenz
7. Februar 2014
Vorlage des Geschäftsberichts 2013
21. Februar 2014
Hauptversammlung 2014
Messe Berlin
9. April 2014
10.00 Uhr MESZ | 4.00 Uhr EST
Zwischenbericht Q1 2014
30. April 2014
Zwischenbericht Q2 2014
23. Juli 2014
Zwischenbericht Q3 2014
23. Oktober 2014
Da wir Terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen 
können, empfehlen wir Ihnen, den aktuellen Stand kurzfristig im 
w
Internet unter   daimler.com/ir/termine abzufragen.
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus 
Zellstoﬀen hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship Council 
zertiﬁzierten Forstbetrieben stammen.
Daimler AG 
Mercedesstr. 137
70327 Stuttgart, Deutschland
www.daimler.com
www.daimler.mobi