
6
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s Geschäftsbericht 2016
e
G
Wichtige Kennzahlen
Daimler-Konzern
2016 2015 16/15
€-Werte in Millionen Veränd. in %
Umsatz 153.261 149.467 +31
Sachinvestitionen 5.889 5.075 +16
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 7.572 6.564 +15
Free Cash Flow des Industriegeschäfts 3.874 3.960 -2
EBIT 12.902 13.186 -2
Konzernergebnis 8.784 8.711 +1
Ergebnis je Aktie (in €) 7,97 7,87 +1
Dividende je Aktie (in €) 3,25 3,25 0
Beschäftigte (31.12.) 282.488 284.015 -1
1  Bereinigt um Wechselkurseffekte Umsatzanstieg um 3 %.
Titelmotiv 
Mit Concept EQ zeigt Mercedes-Benz, wie das Elektroauto 
auf die Überholspur wechseln kann. Die Studie im Look 
eines SUV-Coupés begeistert mit bis zu 500 Kilometern 
Reichweite und den Mercedes-typischen Stärken  
Sicherheit, Komfort und Konnektivität. Damit steht der 
Concept EQ für eine moderne, nachhaltige Mobilität.  
Unter der Produktmarke EQ wird Mercedes-Benz künftig 
alle E-Mobility-Aktivitäten vereinen: mit einem Öko system 
aus Produkten, Services, Technologien und Inno vationen. 
Die Kunden erhalten ein ganzheitliches Spektrum, von 
Daimler-Geschäftsfelder >
 Elektrofahrzeugen über Wallboxen und Ladeservices bis 
hin zu Home-Energiespeichern. Daimler im Überblick >
Geschäftsfelder
2016 2015 2014 16/15
€-Werte in Millionen  Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
Umsatz 89.284 83.809 73.584 +7
EBIT 8.112 7.926 5.853 +2
Umsatzrendite (in %)  9,1 9,5 8,0 .
Sachinvestitionen 4.147 3.629 3.621 +14
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 5.671  4.711  4.025  +20 
davon aktivierte Entwicklungskosten 2.008 1.612 1.035 +25
Absatz (Einheiten) 2.197.956 2.001.438 1.722.561 +10
Beschäftigte (31.12.)  139.947 136.941 135.553 +2
Daimler Trucks
Umsatz 33.187 37.578 32.389 -12
EBIT 1.948 2.576 1.878 -24
Umsatzrendite (in %) 5,9 6,9 5,8 .
Sachinvestitionen 1.243 1.110 788 +12
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1.264  1.293  1.188  -2 
davon aktivierte Entwicklungskosten 57 26 34 +119
Absatz (Einheiten) 415.108 502.478 495.668 -17
Beschäftigte (31.12.)  78.642 86.391 87.628 -9
Mercedes-Benz Vans
Umsatz 12.835 11.473 9.968 +12
EBIT 1.170 880 682 +33
Umsatzrendite (in %) 9,1 7,7 6,8 .
Sachinvestitionen 373 202 304 +85
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 442  384  293  +15 
davon aktivierte Entwicklungskosten 238 153 68 +56
Absatz (Einheiten) 359.096 321.017 294.594 +12
Beschäftigte (31.12.)  24.029 22.639 21.598 +6
Daimler Buses
Umsatz 4.176 4.113 4.218 +2
EBIT 249 214 197 +16
Umsatzrendite (in %) 6,0 5,2 4,7 .
Sachinvestitionen 97 104 105 -7
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 202  184  182  +10 
davon aktivierte Entwicklungskosten 11 13 11 -15
Absatz (Einheiten) 26.226 28.081 33.162 -7
Beschäftigte (31.12.)  17.899 18.147 17.473 -1
Daimler Financial Services
Umsatz 20.660 18.962 15.991 +9
EBIT 1.739 1.619 1.387 +7
Neugeschäft 61.810 57.891 47.912 +7
Vertragsvolumen 132.565 116.727 98.967 +14
Sachinvestitionen 37 30 23 +23
Beschäftigte (31.12.) 12.062 9.975 8.878 +21
UUNNSSEERREE  MMAARRKKEENN  UUNNDD  GGEESSCCHHÄÄFFTTSSFFEELLDDEERR
MMeerrcceeddeess--BBeennzz  CCaarrss
DDaaiimmlleerr  TTrruucckkss
MMeerrcceeddeess--BBeennzz  VVaannss
DDaaiimmlleerr  BBuusseess
DDaaiimmlleerr  FFiinnaanncciiaall  SSeerrvviicceess
Inhalt
Future Mobility  1 C | Geschäftsfelder  180
Automobile next level  14 Mercedes-Benz Cars   182
Transportation next level  36 Daimler Trucks  188
Mobility next level  54 Mercedes-Benz Vans   193
Daimler Buses  196
Leadership 2020  56 Daimler Financial Services  199
D | Corporate Governance  202
Brief des Vorstandsvorsitzenden  58 Bericht des Prüfungsausschusses  204
Erklärung zur Unternehmensführung,
Corporate Governance Bericht  207
A | An unsere Aktionäre  63
Der Vorstand  64 E | Konzernabschluss  216
Bericht des Aufsichtsrats  66
Der Aufsichtsrat  72 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  218
Highlights 2016  74 Konzern-Gesamtergebnisrechnung  219 
Daimler am Kapitalmarkt  80 Konzernbilanz  220
Ziele und Strategie  84 Konzern-Kapitalflussrechnung   221
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals  222
Konzernanhang  224
B | Zusammengefasster Lagebericht  90
Grundlagen des Konzerns  92 F | Weitere Informationen  304
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
und Geschäftsverlauf  97 Versicherung der gesetzlichen Vertreter  306
Ertragslage  103 Bestätigungsvermerk des  
Finanzlage  109 unabhängigen Abschlussprüfers  307
Vermögenslage  117 Zehnjahresübersicht  308
Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)  120 Glossar  310
Nachhaltigkeit und Integrität  123 Stichwortverzeichnis  311
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  140 Daimler weltweit  312
Ereignisse nach Ablauf des  
Geschäftsjahres 2016  141
Vergütungsbericht  142
Übernahmerelevante Angaben und 
Erläuterungen  155
Risiko- und Chancenbericht  158
Prognosebericht  174
Info-Leitsystem
Verweis auf eine Abbildung oder eine Tabelle im Geschäftsbericht
w
    Verweis auf weiterführende Informationen im Internet
E
   Querverweis innerhalb des Geschäftsberichts
K
  Hinweis auf eine Daimler-Publikation
Future
Mobility
FUTURE MOBILITY     3  
FUTURE MOBILITY     5  
Concept EQ
Vorbote einer neuen Mobilitäts-Ära: Der visionäre 
Concept EQ fasziniert mit seiner innovativen Elektro-
Ästhetik und gibt konkrete Ausblicke auf unsere neue 
Fahrzeuggeneration mit batterieelektrischem Antrieb.
E
 S. 22 f.
w
 gb2016.daimler.com/electric
Mercedes-Benz Vision Van
Liefert revolutionäre Konzepte: Mit automatisiertem 
Laderaum, Zustelldrohnen und weiteren Innovationen 
definiert der intelligente Vision Van den Anspruch an 
vernetzte Zustellketten und die Transporter der Zukunft.
E
 S. 44 ff.
w
 gb2016.daimler.com/connected
FUTURE MOBILITY     7  
Mercedes-Benz Urban eTruck 
Innovationen an Bord: Lokal abgasfrei und flüsterleise 
hebt der vernetzte, vollelektrische Urban eTruck den 
schweren Verteilerverkehr in den Städten von morgen 
auf ein komplett neues Niveau.
E
 S. 42 ff.
w
 gb2016.daimler.com/connected
FUTURE MOBILITY     9  
FUTURE MOBILITY     11  
Mercedes-Benz Future Bus 
Bitte einsteigen: Autonom fahrende Stadtbusse machen 
den öffentlichen Nahverkehr komfortabler, schneller und 
sicherer. Der Future Bus mit CityPilot hat es auf Europas 
längster Bus Rapid Transit-Linie bereits bewiesen.
E
 S. 38 ff.
w
 gb2016.daimler.com/autonomous
Future Mobility
Wir sind und bleiben Pioniere. Als Erfinder des Automobils gestalten wir 
auch die Mobilität der Zukunft. 
Vernetzt, autonom fahrend, als Teil eines Mobilitäts- oder Servicekonzepts und 
mit elektrischem Antrieb: So stellen wir uns die Fahrzeuge von morgen vor. 
Viele unserer Innovationen sind bereits auf der Straße. Und unsere visionären 
Ideen sind die weiteren Schrittmacher. Dafür wandeln wir uns vom Automobil-
hersteller zum Mobilitätsanbieter, erfüllen veränderte Kundenerwartungen und 
gewinnen neue Märkte. Unsere digitale Transformation läuft auf Hochtouren – 
durch die gesamte Wertschöpfungskette. Mit dem Start-up-Spirit unserer 
Gründer, einer neuen Kultur der Zusammenarbeit, effizienten Prozessen sowie 
dem Anspruch an Integrität setzt Daimler den profitablen Wachstumskurs 
fort und schafft dauerhaft Werte.
CASE: Connected. Autonomous. Shared & Services. Electric. 
Im intelligenten Mix entwickeln wir Mobilität fundamental neu.
FUTURE MOBILITY     13  
Future Mobility
Vernetzte Automobile generieren Mehrwert für unsere Kunden. 
Lernfähige Systeme und Connect-Dienste unterstützen den Fahrer 
und kommunizieren mit der Umgebung. Digitale Formate bieten 
Zugang zu Serviceleistungen, ermöglichen den Fernabruf von Fahr-
zeuginformationen oder die Organisation von Warentransporten.
Größte Mobilitätsrevolution seit Erfindung des Automobils und bei 
uns schon auf dem Weg: autonomes Fahren. Im selbstfahrenden 
Modus meistert der Wagen Situationen allein ohne aktiv beteiligten 
Fahrer. Damit eröffnen wir Freiraum für flüssige Verkehrsströme, 
flexible Logistikprozesse und entspannte Fahrerlebnisse. 
Ziele schnell und flexibel erreichen. Im eigenen Auto und mit 
anderen Verkehrsmitteln. Fahrzeuge spontan mieten, Parkplätze 
teilen, im Fernbus reisen, die beste Route von A nach B organisieren 
oder das Auto als Serviceplattform nutzen – die Optionen sind 
vielfältig. Mit dem Smartphone und unseren Mobilitätskonzepten 
lassen sie sich ideal nutzen.
E-Mobilität ist die Zukunft. Wir steigen voll ein! Schon heute bieten 
wir zahlreiche Elektrofahrzeuge – mittelfristig kommt das erste EQ 
Pkw-Serienmodell auf die Straße. Wir elektrifizieren Vans, Trucks, 
Busse und etablieren ein Servicesystem mit Batterien, stationären 
Energiespeichern, Ladetechnologien und Recyclingmöglichkeiten. 
Zudem optimieren wir die weiterhin wichtigen Verbrennungs motoren.
Automobile 
next level
More than just a car
Dynamische Metropolen und pulsierende Städte, die sich weiter 
verdichten. Hier wächst der Wunsch nach mehr Zeit, Privatsphäre 
und Individualität. Nach Infrastrukturen, die den Menschen und 
der Mobilität Freiraum bieten. Ansprüche, die der Pionier Daimler 
in allen Dimensionen Realität werden lässt. Mit elektriﬁ zierten 
Antrieben und eﬃ  zienten Verbrennungsmotoren, autonomen und 
vernetzten Fahrzeugen, geteilter Mobilität und personalisierten 
Services eröﬀ nen wir neue Perspektiven. 
Das Automobil wird neben dem Zuhause und dem Arbeitsplatz 
zum exklusiven dritten Lebensbereich und Workspace. Urbane 
Räume gewinnen durch eﬃ  ziente Fahrzeugströme: durch saubere 
Luft und mehr Verkehrssicherheit. Wir sind unterwegs ins neue 
Mobilitätszeitalter.
FUTURE MOBILITY     15  
Cockpit Concept EQ
Volle 
Intelligenz 
voraus
Auf dem Weg zum autonomen Fahren treibt Daimler die Entwicklung 
intensiv voran. Was heute schon möglich ist, zeigt die neue Mercedes-Benz 
E-Klasse. Die intelligenteste Business-Limousine der Welt kann selbstständig 
den richtigen Abstand zu vorausfahrenden Fahrzeugen halten sowie teilauto-
matisiert auf Autobahnen, Landstraßen und in der Stadt fahren. Sie unterstützt 
zudem beim Spurwechsel, bei Ausweichmanövern und beim Bremsen. 
Weiterer Clou: Die E-Klasse lässt sich von außen via Smartphone parken.  
w
 daimler.com/produkte
w
 mercedes-benz.com/de/mercedes-benz/next/automatisierung
FUTURE MOBILITY     17  
Mercedes-Benz hat 
beim autonomen Fahren 
Volle 
die Nase vorn
Intelligenz 
voraus
Ideal im Fluss
Effizientere Verkehrsinfrastrukturen und mehr Sicherheit: Urbane Räume gewinnen 
durch autonome Fahrzeuge. Und der Fahrer genießt den Entlastungskomfort. 
Zukunftsmusik? Die automatisierte E-Klasse ist längst im Alltag angekommen.
Teilautomatisiertes Fahren und Parken auf höchstem  Spurwechsel einfach gemacht. Mit modernster Radar- 
Niveau: Mit der neuen E-Klasse definiert Mercedes-Benz  und Kameratechnologie unterstützt die neue E-Klasse 
die Maßstäbe im Segment. Eine Vielzahl intelligenter  beim Spurwechsel auf mehrspurigen Straßen, etwa beim 
Assistenzsysteme unterstützt den Fahrer auf einem bisher  Überholen. Hat der Fahrer den Blinker für mindestens 
unerreichten Niveau. Das senkt den Stresslevel, fördert  zwei Sekunden gesetzt, unterstützt das System selbst-
den Fahrspaß und die Aufmerksamkeit, was schließlich  ständig beim Lenken auf die gewünschte Nachbarspur, 
allen Verkehrsteilnehmern zugutekommt. wenn diese als frei erkannt wurde.
Innovative Fahrassistenten sind das Kernstück der  Ein weiterer Schritt zum autonomen Fahren. Als erstes 
automatisierten E-Klasse. Damit fährt sie weitgehend  Serienfahrzeug weltweit hat die neue E-Klasse im US-
selbstständig im korrekten Abstand zu vorausfahrenden  amerikanischen Bundesstaat Nevada die Testlizenz für 
Fahrzeugen und folgt ihnen bei einer Geschwindigkeit bis  autonomes Fahren erhalten: mit der Serien-Hardware und 
210 km/h. Auch Tempolimits werden automatisch erkannt.  leicht modifizierter Serien-Software.
Der Fahrer muss weder bremsen noch beschleunigen und 
w
wird zudem beim Lenken unterstützt. Auch aus rechtlichen   mercedes-benz.de
Gründen bleiben bei allen Manövern jedoch die Hände 
am Lenkrad.
Weniger Stress durch Schwarmorganisation. Wie in 
einem Schwarm berücksichtigt die E-Klasse auch umge-
bende Fahrzeuge und Parallelstrukturen. So können die 
elektronischen Assistenten auch bei nicht eindeutigen oder 
fehlenden Linien aktiv eingreifen. Das entlastet den Fahrer 
vor allem im Kolonnen- und Stauverkehr wirkungsvoll.
Autonom und umsichtig 
durch die Stadt schenkt 
allen mehr Sicherheit
Der Aktive Brems-Assistent warnt vor querenden 
Fußgängern. Er unterstützt den Fahrer beim 
Bremsen und bremst bei Bedarf auch selbstständig. 
Ergänzend hilft der Ausweich-Lenk-Assistent, 
kontrolliert auszuweichen und sicher an der Gefah-
renstelle vorbeizufahren.
FUTURE MOBILITY     19  
Der Remote Park-Pilot erlaubt es erstmals, das 
Fahrzeug von außen mit dem Smartphone in 
Garagen und Parklücken ein- und auszuparken. 
Selbst bei sehr engen Parklücken können die 
Fahrgäste komfortabel ein- und aussteigen.
Herzstück der  
Elektro-Offensive
Hocheffiziente Batterien sind der Schlüssel zur emissionsfreien 
Zukunft. Der Bau einer zweiten Batteriefabrik bei unserer Daimler-
Tochter Deutsche Accumotive ist ein weiterer konsequenter Schritt in 
Richtung Elektromobilität. Am Standort Kamenz entsteht die modernste 
und größte Produktionsanlage für Lithium-Ionen-Batterien in Europa – 
für alle Hybrid- und Elektrofahrzeuge von Mercedes-Benz und smart 
sowie für unser neues Geschäft mit stationären Energiespeichern.
w
 accumotive.de
FUTURE MOBILITY     21  
Wir werden alle Mercedes-Benz 
Pkw-Modelle elektrifizieren
Unter Strom
Daimler bringt nachhaltige Mobilität auf die Straße. Auf breiter Front und 
mit Hochdruck: durch effiziente Hightech-Verbrennungsmotoren, die 
Plug-in-Hybridoffensive, Elektrofahrzeuge mit Batterie und Brennstoffzelle – 
sowie mit unserer neuen Produktmarke EQ.
EQ ist elementarer Bestandteil unserer Strategie für die  Wir legen den Schalter um. Schon heute nutzen unsere 
Mobilität der Zukunft – und steht für »Electric Intelligence«.  Kunden die Angebote der Mercedes-Benz Ladeinfrastruktur, 
Das Markenportfolio umfasst alle batterieelektrischen  die wir künftig unter der Marke EQ anbieten und weiter 
Automobile von Mercedes-Benz. Und wir gehen noch weiter:  ausbauen: darunter Wallboxen für das schnelle Laden 
mit einem ganzheitlichen System aus elektromobilen Pro- von Elektrofahrzeugen zu Hause, die Stromtank-App für 
dukten, Technologien, Innovationen und Dienstleistungen.  öffentliche Ladesäulen sowie stationäre Energiespeicher 
für private und industrielle Anwendungen. 
Feinschliff an der wegweisenden 
Schnellladetechnologie für unsere 
E-Modelle.
Eine modellübergreifende skalierbare 
Fahrzeugarchitektur ist Basis für 
alle batterieelektrischen EQ-Modelle: 
SUV, Limousinen und Coupés. 
FUTURE MOBILITY     23  
Concept EQ: Mobilität neu gedacht. Ein Showcar im  Brennstoffzelle plus Plug-In. Weiterer Baustein unserer 
Look eines SUV-Coupés ist Vorbote unserer modernen  Elektrifizierungs-Strategie ist die Brennstoffzelle. Mit 
E-Mobilität und zeigt, wie die neue elektrifizierte Auto- der B-Klasse F-CELL (H -Verbrauch in kg/100 km 0,97; 
2
mobilgeneration aussehen wird. Die seriennahe Studie  CO -Emissionen in g/km 0,0) haben wir die Marktreife 
2
verfügt über zwei Elektromotoren mit bis zu 300 kW  bewiesen. Noch in diesem Jahr präsentieren wir ein 
Leistung, einen permanenten Allradantrieb sowie eine  völlig  neues Brennstoffzellenfahrzeug auf Basis des 
Reichweite bis zu 500 Kilometer. Und sorgt damit für  Mercedes-Benz GLC mit innovativer Plug-In-Technologie. 
jede Menge Dynamik und Fahrspaß. Das kompakte Brennstoffzellensystem passt erstmals 
in normale Motorräume. Eine zusätzliche Lithium-Ionen-
Bereit für die Elektro-Offensive von der Kompakt-  Batterie dient als weitere Energiequelle für den Elektro-
bis zur Luxusklasse. Basierend auf dem SUV-Concept   motor und lässt sich einfach extern aufladen.
wird das erste EQ Serienmodell zum Ende der Dekade 
w
im Mercedes-Benz Werk Bremen produziert. Die Vorberei-  gb2016.daimler.com/electric
tungen laufen auf Hochtouren. Ebenso sollen alle weiteren  w
 mercedes-benz.com/de/mercedes-benz/next
Elektrofahrzeuge im bestehenden globalen Produktions-
netzwerk gefertigt werden.
Hot and cool: 
der avantgardistische 
Concept EQ
Die eigenständige Elektro-Ästhetik des 
Concept EQ  interpretiert die Design-
philosophie von Mercedes-Benz neu und 
unterstreicht den kraftvollen E-Antrieb.
Die Drei von 
der Ladesäule
Neues vom Pionier der Elektro-Cityflitzer. Mit dem smart fortwo electric drive 
(Stromverbrauch kombiniert: 13,1-12,9 kWh/100 km; CO -Emissionen kombiniert:  
2
0 g/km) war Daimler der erste deutsche Hersteller von Elektrofahrzeugen in Serie. 
Jetzt fahren das smart fortwo coupé, das smart fortwo cabrio und der neue Viersitzer 
smart forfour mit batterieelektrischem Antrieb vor. Eine ganze Elektroflotte, die 
mit kurzen Ladezeiten, Schnellladeoption und Reichweiten von bis zu 160 Kilometern 
für reinen Fahrspaß in der Stadt und sorgt.  
w
 smart.com
FUTURE MOBILITY     25  
Die Drei von 
der Ladesäule
Perfekt für  
urbane Mobilität
Willkommen 
im dritten 
Lebensraum
Quality Time Machine. Durch Datenfusion wird das Auto neben 
dem Privat- und Berufsleben ein mobiler Rückzugsort. Die Zeit 
unterwegs erhält eine neue Qualität: zum Entspannen oder Arbeiten. 
Mit dem Daimler-Forschungsfahrzeug F 015 haben wir die Optionen 
der Zukunft vorgestellt. Viele der revolutionären Technologien sind längst 
in unseren Serienfahrzeugen verfügbar, wo sie dem Fahrer Aufgaben 
abnehmen. Sie finden Parkplätze, bieten Office-Funktionen oder sorgen 
schon bald mit Smart-Health-Konzepten wie »Motion Seating« für das 
Wohlbefinden auf langen Fahrten.
w
 daimler.com/innovation
w
 mercedes-benz.com/de/mercedes-benz/innovation/autonomes-fahren
FUTURE MOBILITY     27  
Die Fahrzeit völlig anders 
nutzen als bisher
Sicherheitsnetz 
Car-to-X 
Was wäre, wenn Autofahrer hinter der nächsten Kurve mögliche 
Gefahren sehen könnten? Car-to-X Kommunikation macht diese Vision 
der intelligenten Mobilität wahr. Als erster Automobilhersteller der 
Welt bringt Daimler die Innovation auf die Straße.
Car-to-X Kommunikation vernetzt Fahrzeuge untereinander  Durch Kommunikation zur eﬃ  zienten Mobilität. Hat 
und mit der Verkehrsinfrastruktur. Ausgetauscht werden  ein Fahrzeug eine Meldung erhalten und nähert sich 
Informationen, etwa um vor einem Stauende hinter der  der Gefahrenstelle, wird der Fahrer akustisch und optisch 
Straßenkuppe, vor Fahrbahnglätte oder einer Baustelle zu  gewarnt. Er kann sich frühzeitig auf die Situation vor-
warnen. Das Netz der Sicherheit entsteht durch ein kluges  bereiten, sein Fahrverhalten anpassen und einen Unfall 
Prinzip: Jedes Fahrzeug mit Car-to-X Technologie kann  oder Stau vermeiden. Car-to-X Kommunikation macht den 
Warnmeldungen empfangen und auch senden. Der Dienst  Verkehr damit nicht nur sicherer, sondern auch fl üssiger. 
feierte in der Mercedes-Benz E-Klasse Premiere und wird 
w
künftig in immer mehr Modellen verfügbar sein.  daimler.com/innovation/vernetzung
w
 daimler.com/produkte/specials/neue-e-klasse/
  car-to-x.html
Gefahren früher 
erkennen, Unfälle 
vermeiden
Je dichter das Informationsnetz, desto größer 
der Nutzen für die Verkehrsteilnehmer. Ziel ist 
daher, dass alle Automobilhersteller Car-to-X 
Kommunikation gemeinsam betreiben.
FUTURE MOBILITY     29  
Im Zusammenspiel mit dem Remote Park-Pilot in der Mercedes-Benz E-Klasse sorgt Community-based Parking 
erstmals für weniger Stress und Zeitaufwand beim Parken.
Community-based 
Parking
Parkplatzsuche kostet oft viel Zeit und Nerven. Gleichzeitig fahren 
ständig Autos an freien Stellplätzen vorbei, ohne dort zu parken. 
Ein neuer Service von Mercedes-Benz sorgt erstmals dafür, dass 
Autofahrer über Parklücken informiert werden.
Community-based Parking unterstützt das schnelle  Rasch zum Parkplatz. Die neue E-Klasse von 
Auffinden von Parkplätzen. Eine intelligente Technologie,  Mercedes-Benz ist bereits vernetzt und scannt während 
die Daimler gemeinsam mit Bosch zunächst im Großraum  der Fahrt den Straßenrand kontinuierlich ab. Die speziell 
Stuttgart erprobt. Mercedes-Benz Pkw-Modelle fungieren  für das Community-based Parking gewonnenen Daten 
als Pilotfahrzeuge, die Informationen über freie Stellplätze  werden allen Autofahrern mit entsprechend ausgerüsteten 
melden und empfangen. Fahrzeugen gemeinschaftlich zur Verfügung gestellt. Die 
Informationen lassen sich als digitale Parkplatzkarte im 
Fahrzeugdisplay oder per Mercedes me App abrufen. Das 
Navigationssystem führt dann direkt zum freien Stellplatz.
Fahrzeuge werden zur 
Parkplatz-Suchmaschine
It’s all 
about me
Was können wir für Sie tun? Mercedes me 
bietet personalisierte Services, Produkte 
und Lifestyle-Angebote. Mercedes me connect 
verbindet Fahrer und Fahrzeug und unterstützt 
mit Car-to-X Kommunikation, Live Traffic Service 
oder Telediagnose. Das Smartphone dient als 
Fahrzeugschlüssel, Remote Park Pilot oder zur 
Fernabfrage von Fahrzeugfunktionen. Der neue 
Service »Digitale Vorfreude« begleitet Kunden 
vom Autokauf bis zur Auslieferung. Concierge 
Service, der neue »persönliche Assistent« im 
Auto, gibt Routentipps, empfiehlt Restaurants 
oder bucht Tickets.
w
 mercedes-benz.com/de/mercedes-me
w
 me.secure.mercedes-benz.com
FUTURE MOBILITY     31  
Im Dialog mit dem 
Auto und der eigenen 
Lebenswelt
Frei wie mit dem 
eigenen Auto
Neue Vielfalt für spontane Mobilität. Ergänzend zu den smart Fahrzeugen 
stehen jetzt in vielen car2go Städten auch Modelle von Mercedes-Benz bereit. 
Wer kurzfristig ein Auto braucht, mit Stauraum und Platz für mehrere Personen, 
kann zwischen A- und B-Klasse, CLA und GLA wählen. Einfach per App mieten 
und losfahren – Abrechnung im Minutentakt. Mit der erweiterten Flotte sind 
car2go Kunden noch flexibler unterwegs. Zudem vergrößern die privaten 
Carsharing-Dienste Croove und smart ready to share den mobilen Spielraum.
w w w
 car2go.com       letscroove.com       gb2016.daimler.com/shared
FUTURE MOBILITY     33  
car2go mit mehr als 2,2 Millionen 
Kunden weltweit führend beim 
flexiblen Carsharing
Geteilte Freude
Flexibel unterwegs, ohne selbst am Steuer zu sitzen. Mit Freunden zum Club 
oder mit Businesspartnern zum Flughafen: Innovative Mobility Services von 
Daimler bringen alle ans Ziel. mytaxi macht Taxifahren noch unkomplizierter. 
Und Autos erleichtern den Alltag in ganz neuen Dimensionen: So wird der 
Kofferraum einfach zur Paketbox!
Taxi ohne Telefonanruf: mytaxi. Eine innovative App  Mobilität suchen, buchen und bezahlen: moovel.  
verbindet Fahrgast und Fahrer. Taxifahren ist damit einfach  moovel ist die erste Mobilitäts-App, die das Suchen, 
und effizient – von der Bestellung bis hin zur unkomplizier- Buchen und Bezahlen von verschiedenen Mobilitätsoptionen 
ten Bezahlung. Im Jahr 2009 revolutionierte mytaxi das  in einer App ermöglicht. Deutschlandweit können Fahrten 
Taxigewerbe und wurde mit über 10 Millionen Downloads  mit car2go, mytaxi und der Deutschen Bahn gebucht und 
rasch zur führenden Taxibestell-App und Kultmarke in  bezahlt werden, in Stuttgart und Hamburg lassen sich 
Europa. Ob Vorbestellung und Bezahlung, die Festlegung  darüber hinaus Tickets des  Öffentlichen Personennahver-
von Stammfahrern oder die Bewertung von Fahrern: mytaxi  kehrs (ÖPNV) direkt in der App kaufen. In den USA ist 
wird kontinuierlich weitentwickelt. Die Fusion mit der  moovel transit der führende Anbieter mobiler Ticketlösun-
Taxi-App Hailo im Jahr 2016 unterstreicht die Position von  gen für Apps von Nahverkehrsunternehmen. moovel 
Daimler als ein führender Mobilitätsdienstleister. Mit ihrer  bietet zudem Assistenten für die Messenger-Dienste von 
geografischen Abdeckung ergänzen sich die beiden Unter- Facebook und der Kommunikationsplattform Slack. 
nehmen hervorragend. Nach dem Zusammenschluss ist 
mytaxi mit 6 Millionen Kunden und 100.000 registrierten  Online bestellt – ins Auto geliefert: smart ready to drop. 
Taxifahrern in über 50 Städten und neun Ländern Europas  Fahrzeuge können noch mehr als Menschen fortbewegen. 
größter Anbieter der Branche.  Mit innovativen Services von Daimler erleichtern sie auch 
den Alltag. smart ready to drop ist das erste Angebot. 
Professioneller Fahrservice: Blacklane. Immer mehr  Zusammen mit DHL und Online-Händlern ermöglicht smart 
Menschen schätzen es, durch die Stadt chauffiert  die Paketzustellung im Kofferraum. Aktuell laufen Beta-Tests 
zu werden: zum Flughafen, Businesstermin oder Event.  in mehreren Städten Deutschlands.
Die Passagiere können den Limousinenservice einfach 
und schnell per App buchen. Blacklane ist in 250 Städten  Digitaler Beladungsassistent: pactris. Eine weitere 
und 500 Flughäfen in über 50 Ländern rund um den  kreative Idee aus dem smart lab macht das Auto zur 
Globus vertreten.  Serviceplattform. Per App lässt sich bereits während 
des Einkaufs klären, ob und wie alle Produkte in den 
Kofferraum passen werden.
w
 mytaxi.com
Bestellen, bezahlen, bewerten. 
w
Das ist mytaxi – die Taxi-App.  blacklane.com
w
 moovel.com
w
 smart.com
FUTURE MOBILITY     35  
Transportation
next level
Mercedes-Benz Vision Van
FUTURE MOBILITY     37  
Transportation
next level
More than just Commercial Vehicles
Immer mehr Menschen, Fahrzeuge und Waren sind täglich in 
Ballungsräumen unterwegs. Mit unterschiedlichen Zielen und 
Beweggründen – aber einem Horizont: maximale Sicherheit, 
Eﬃ  zienz und Umweltverträglichkeit. Dafür bietet Daimler zukunfts-
weisende Busse, Lkw und Vans. Mit Elektroantrieben, Sharing-
Angeboten, den Optionen des autonomen Fahrens und der 
Vernetzung liefern wir Lösungen für die Personenbeförderung 
und den Gütertransport von heute und morgen.
Unsere Nutzfahrzeuge entwickeln wir zu digitalen Logistikzentren 
auf Rädern weiter. Intelligente Mobilitätskonzepte ergänzen den 
öﬀ entlichen Nahverkehr und entlasten in Stoßzeiten. Wir machen 
Tempo auf der ganzen Linie. 
Nächster Halt 
Zukunft 
Unterwegs mit 
revolutionärem 
Design
FUTURE MOBILITY     39  
Nächster Halt  Fahrgäste kommen pünktlicher und komfortabler ans Ziel. Schon 
der Highway Pilot von Daimler zeigte, dass der Fernverkehr mit autonom 
fahrenden Lkw effizienter und sicherer werden kann. Diese Technologie 
haben wir für den Einsatz in einem Stadtbus entscheidend weiterent-
Zukunft  wickelt. Der Mercedes-Benz Future Bus mit CityPilot bewies bei seiner 
teilautomatisierten Premierenfahrt in Amsterdam: Auch der öffentliche 
Nahverkehr profitiert von mehr Effizienz, Sicherheit und Komfort. 
Ein Gewinn für urbane Räume und ihre Menschen.
w
 gb2016.daimler.com/connected
Amsterdam 
ohne Stau
Fließender, gleichmäßiger Verkehr und Metropolen atmen auf. Eine Vision 
zum Greifen nah, denn Daimler gestaltet bereits das Omnibussystem der Zukunft. 
Vorbote ist der Future Bus mit CityPilot. Seine Bewährungsprobe auf einer 
BRT-Linie (Bus Rapid Transit) hat er mit Bravour bestanden.
Verkehr checken, Station 
anfahren – per Kamera 
und Radar
Die Stadtbus-Generation von morgen ist da! 
Der Mercedes-Benz Future Bus mit CityPilot hält 
ohne aktives Zutun des Fahrers zentimetergenau 
an Haltestationen, öffnet und schließt die Türen 
und fährt automatisch weiter.
FUTURE MOBILITY     41  
Der Future Bus von Mercedes-Benz passt ideal in hochleistungsfähige BRT-Systeme. 
Die Expressbus-Linien mit separaten Trassen sorgen weltweit für flüssigere, effizientere 
Verkehrsströme in Ballungszentren und Megacities. 
Die Premierenfahrt absolvierte der Future Bus von 
Mercedes-Benz auf einer Teilstrecke von Europas längster 
BRT-Linie (Bus Rapid Transit), zwischen dem Flughafen 
Amsterdam und der Stadt Haarlem. Die 20 Kilometer 
lange Teilstrecke ist kurvenreich, mit Tunneln und Ampeln. 
Anforderungen, die der Future Bus mit CityPilot souverän 
meisterte. Er fuhr auf freier Strecke bis zu 70 Stunden-
kilometer schnell und stoppte selbstständig bei Fußgängern 
oder Hindernissen auf der Fahrbahn. Der Fahrer musste 
weder Gaspedal noch Bremse betätigen. 
Der CityPilot übernimmt das Kommando. Technisch 
setzt der CityPilot im Future Bus auf dem Highway Pilot 
des Mercedes-Benz Schwer-Lkw Actros auf. Für den Stadt-
bus-Einsatz wurde er gezielt weiterentwickelt. So kann er 
automatisch Spur halten, Ampeln erkennen, Haltestellen 
anfahren und Tunnel durchqueren sowie selbstständig auf 
Fußgänger und Hindernisse reagieren. Ausgefeilte Kamera- 
und Radartechnologie sowie ein GPS-System liefern dem 
Future Bus ein extrem präzises Bild der Umgebung und 
ermöglichen seine exakte Positionierung. 
Omnibus mit Vorteilen für alle. Dem Kamera- und 
Radarsystem entgeht nichts. Das entlastet den Fahrer im 
komplexen Verkehrsgeschehen und sorgt für deutlich mehr 
Sicherheit. Zudem verbessert der CityPilot die Effizienz. 
Die fließende, vorausschauende Fahrweise schont die 
Aggregate, mit positiven Auswirkungen auf Verfügbarkeit, 
Wartungskosten und Lebensdauer. Gleichzeitig werden 
der Kraftstoffverbrauch und die Emissionen gesenkt. Nicht 
zuletzt bedeutet die gleichmäßige Fahrweise für die Fahr-
gäste auch ein Plus an Komfort.
w
 daimler.com/innovation/autonomes-fahren
w
 mercedes-benz.com/de/mercedes-benz/next
Sauber, flüsterleise und 
200 Kilometer Reichweite 
FUTURE MOBILITY     43  
Verteilerverkehr 
rein elektrisch
Grünes Licht für emissionsfreie Elektro-Trucks. 
Immer mehr Menschen leben in Städten. Sie 
wünschen sich unbelastete Luft, weniger Lärm – 
sowie ein Warenangebot vor Ort. E-Lkw erfüllen 
alle Ansprüche: Künftig werden sie die Metropolen 
mit Gütern des täglichen Bedarfs versorgen. 
Mit dem Urban eTruck, dem Vision Van und dem 
FUSO eCanter liefert Daimler saubere Lösungen 
für die Verteilerlogistik von morgen. Und mehr 
Lebensqualität für urbane Räume. 
w
 daimler.com/produkte/lkw/mercedes-benz
Emissionsfreie
Logistik
Die Zeit ist reif für Elektro-Lkw. Hocheffiziente Batterien bereiten den Weg für 
den technischen und wirtschaftlichen Umstieg in naher Zukunft. Mit dem Urban 
eTruck leitet Daimler die Trendwende im schweren Verteilerverkehr ein. Gibt mit 
dem Vision Van Ausblicke auf die vollelektrische Zustellung in der letzten Meile.  
Und elektrifiziert mit dem Leicht-Lkw FUSO eCanter bereits die City.
Der Urban eTruck von Mercedes-Benz fährt nicht nur  Wirtschaftlich und vernetzt unterwegs. Das modulare 
lokal abgasfrei und flüsterleise, sondern entspricht in Nutz- Batteriepaket ermöglicht ein perfektes Zusammenspiel von 
last und Leistungsfähigkeit einem Lkw mit Verbrennungs- Antriebs- und Energiesteuerung. Ergänzt um das Predictive 
motor. Zudem ist der Dreiachser mit 26 Tonnen zulässigem  Charge Management, den vorausschauenden Tempomat 
Gesamtgewicht mit seiner innovativen Stromversorgung  Predictive Powertrain Control und FleetBoard for urban 
höchst wirtschaftlich unterwegs. distribution wird der Urban eTruck maximal leistungsfähig 
und alltagstauglich.
Urban eTruck: Vorreiter für schwere E-Lkw. Der Urban 
eTruck basiert auf einem dreiachsigen Verteiler-Lkw von  FUSO eCanter: Der E-Pionier für leichte Transportein-
Mercedes-Benz. Darauf setzt der wegweisende Antrieb  sätze. Mit der dritten Generation des weltweit ersten 
auf: mit elektrisch angetriebener Hinterachse und rad- vollelektrischen Leicht-Lkw startet Daimler eine Kleinserie 
nabennahen Elektromotoren. Damit erreicht er eine Maxi- für Kunden in Europa, USA und Japan. Der FUSO eCanter 
malleistung von zweimal 125 kW und ein Drehmoment  ist die konsequente Weiterentwicklung des FUSO eCanter 
von zweimal 500 Nm. Die innovative Achse hat sich in  E-Cell, die sich nicht nur optisch, sondern auch technisch 
der Basisausführung bereits in Mercedes-Benz Bussen  vom Vorgänger unterscheidet. Die Kleinserie verfügt über 
bewährt. Ein Paket aus Lithium-Ionen-Batteriemodulen  individuelle Batteriesätze mit drei bis sechs Batteriesets. 
sichert die Energieversorgung und ermöglicht Reichweiten  Damit lässt sich der eCanter an unterschiedliche Anforde-
bis zu 200 Kilometern: perfekt für typische Verteilertouren.  rungen in puncto Reichweite, Preis und Gewicht anpassen.
w
 daimler.com/produkte/lkw
Kluge Alternativen 
für die City-Logistik
ohne Emissionen
Aufladen lässt sich der FUSO eCanter mit 7,2 kW Wechsel-
strom oder mit 70 kW Gleichstrom über den genormten 
Combo-2-Stecker (CCS). Eine Schnellladung auf 80 Prozent 
Kapazität ist bei Gleichstrom in nur einer Stunde und bei 
Wechselstrom in sieben Stunden möglich.
FUTURE MOBILITY     45  
Frischer Wind für den urbanen 
Verteilerverkehr. Der revolutionäre 
Vision Van verfügt über einen 75 kW 
starken Elektroantrieb und eine 
Emissionsfreie Reichweite bis 270 km. Die Zustellung 
erfolgt lokal emissionsfrei und 
nahezu lautlos: optimal bei Fahrbe-
schränkungen in Städten oder für 
Spätzustellungen in Wohngebieten. 
Auf die revolutionäre Studie folgt im 
Jahr 2018 ein Serientransporter von 
Mercedes-Benz mit Elektroantrieb.
Logistik
Der FUSO eCanter punktet mit 
zahlreichen Qualitäten: Der lokal 
emissionsfreie Elektroantrieb 
entlastet Städte von Abgas und 
Lärm. Und er ist eine wirtschaft-
liche Alternative zum Dieselmotor.
Geballte Effizienz
Leistungsschub für den Straßengüterverkehr. 
Rund 400.000 Nutzfahrzeuge von Daimler Trucks
sind bereits digital vernetzt unterwegs. Für noch 
effizientere und sicherere Transportprozesse 
gestaltet Daimler ein neues, hochleistungsfähiges 
Logistik Netzwerk. So verbanden sich bei der 
Weltpremiere des Highway Pilot Connect erstmals 
drei Schwer-Lkw zu einem aerodynamischen, 
vollautomatischen Platoon. Im Verbund benötigten 
die Trucks nicht nur weniger Fahrbahnfläche, 
auch der Kraftstoffbedarf und die Emissionen 
sanken beachtlich.
w
 daimler.com/innovation/vernetzung/
  vernetzte-lkw.html
FUTURE MOBILITY     47  
Geballte Effizienz
Aus unabhängig hintereinander 
fahrenden Lkw wird ein vernetztes 
Transportsystem
Lösungen für die 
letzte Meile
Der Online-Handel boomt. Immer mehr Pakete müssen in kürzester Zeit 
zugestellt werden. Oft noch am selben Tag oder zum Wunschtermin. 
Für einen perfekten Kundenservice wollen Handwerker Teile und Werkzeuge 
per Knopfdruck bestellen und direkt zum Fahrzeug geliefert bekommen. 
Dafür verbindet Daimler Vans mit dem Internet – zum flexiblen Liefersystem.
Mobiler Material Service: Intelligentes System sorgt  Vans & Robots – eine perfekte Verbindung. Vernetzt  
für Zeitersparnis und Just-in-time-Teilenachschub.   mit autonomen Lieferrobotern wird der Transporter der 
Der Transporter der Zukunft wird Teil des Internets der  Zukunft zum mobilen Warenlager und Transport-Hub. Ein 
Dinge und damit zentrales Element der digitalen Wert- Mercedes-Benz Sprinter macht es als Prototyp bereits 
schöpfungskette. So ermöglichen Vans von Mercedes-Benz  vor: Er dient acht autonom fahrenden Lieferrobotern als 
künftig ein deutlich effizienteres Teile- und Werkzeugma- Basis für die Paketauslieferung. Ergänzt durch intelligent 
nagement, beispielsweise in Servicefahrzeugen, den mobilen  verknüpfte Zustellprozesse eröffnet der Sprinter ganz 
Werkstätten von Handwerkern. Teile für den nächsten  neue Optionen für eine deutlich effizientere Logistik auf 
Auftrag lassen sich über ein intelligentes Bestandsmanage- der letzten Meile.
ment im Servicefahrzeug vollautomatisiert nachbestellen. 
Die Zustellung erfolgt über Nacht direkt in den Transporter. 
Clevere Express-Boten 
entlasten den Zusteller bei 
Lieferalltag der Zukunft: Transporter und Roboter als 
Teil eines automatisierten Logistiksystems beschleunigen  wachsenden Aufgaben
und vereinfachen die individuelle Paketzustellung. 
FUTURE MOBILITY     49  
Revolution 
im Laderaum
Der Vision Van von Daimler defi niert den Transporter von übermorgen. 
Das revolutionäre Konzeptfahrzeug ist nicht nur voll elektrisch, sondern 
vernetzt auch komplett digital alle Beteiligten und Prozesse – vom Waren-
verteilzentrum bis zum Empfänger. Ein voll automatisierter Laderaum und 
Lieferdrohnen beschleunigen in Zukunft Lieferungen auf der letzten Meile.
Vernetzte Technologien machen den Mercedes-Benz Vision  für die manuelle Zustellung über die fahrzeuginterne 
Van zum intelligenten Herzstück einer vollständig auto- Paketausgabe an den Paketboten. Parallel wird das 
matisierten Logistikkette. Alle Prozesse werden bei diesem  System zwei Drohnen mit Lieferungen versorgen, die 
visionären Konzept durch neuartige Algorithmen und Cloud-  sie in einem Radius von zehn Kilometern zustellen. 
basierte Software gesteuert: von der Kommissionierung  Damit können die Auslieferzeiten pro Paket und die 
und Verladung der Packstücke über das Laderaumma- Fahrzeugstandzeiten deutlich sinken. Zudem eröff net 
nagement, bis hin zur optimalen Routenplanung und zu  der Vision Van neue Wege für die Zustellung noch am 
den Flugdrohnen.   Bestelltag oder zum Wunschtermin. Die Paketkunden 
erleben in Zukunft mehr Komfort, gleichzeitig werden 
Ein Ziel zum Greifen nah: schnellere Zustellung im  vergebliche Zustellversuche zur Ausnahme. 
vernetzten Zusammenspiel. Das intelligente Laderaum-
w
management des Vision Van übergibt vorsortierte Pakete   daimler.com/innovation/specials/vision-van
Zukunftsweisender 
Flottenservice an Bord
FUTURE MOBILITY     51  
Miete und 
Management 
nach Maß
Mobilitätskonzepte für ein Plus an Verfügbarkeit 
und Effizienz. Flottenbetreiber bewältigen durch 
Fahrzeugmiete Auftragsspitzen bei optimaler Liquidität. 
Tendenz steigend. Daimler bietet mit CharterWay 
seit 25 Jahren alles für die flexible Beschaffung und das 
Management von Nutzfahrzeugen. Der Mietfuhrpark 
an 75 deutschen und 57 europaweiten Stützpunkten 
umfasst das gesamte Lkw-Spektrum von Mercedes-Benz: 
verfügbar für 24 Stunden, Wochen oder Monate. Das
wachsende Serviceportfolio adressiert auch künftig alle 
Ansprüche der Branche.
w
 charterway.de
24/7 zur Stelle
Wirtschaftlichkeit und Fahrzeugverfügbarkeit rund um die Uhr – für Fuhr-
parkmanager essenziell. Trucks, Transporter und Busse müssen einsatzfähig 
sein, ohne unerwartete Stopps und Werkstattaufenthalte. Maßgeschneiderte 
Services sorgen für maximale Zuverlässigkeit und unterstreichen die gute 
Partnerschaft zwischen Daimler und unseren Kunden.
Mercedes-Benz Uptime. Das neue FleetBoard Truck Data  extralange Öffnungszeiten und eine große Auswahl aus-
Center überprüft kontinuierlich während der Fahrt den  gestellter Mercedes-Benz Transporter im Showroom. Die 
Status aller Fahrzeugsysteme des Mercedes-Benz Lkw.  hohen Standards des Gütesiegels »Van ProCenter« werden 
So erhält das Fuhrunternehmen in Echtzeit Hinweise auf  an allen Standorten laufend überprüft.
kritische Zustände, Wartungs- und Reparaturbedarfe – 
bevor ein Lkw ausfällt. Pannen und teure Ausfallzeiten  OmniPlus. Die erweiterte Angebotspalette für Busse von 
lassen sich damit verhindern und Werkstattaufenthalte  Mercedes-Benz und Setra bietet die Remote-Diagnose 
effizient bündeln. mit dem Telematikdienst FleetBoard. Damit lassen sich 
Ausfälle bei Pannen deutlich verkürzen. Das ebenfalls neue 
Van ProCenter. Die als Van ProCenter zertifizierten   BusDepot-Management sichert einen Top-Fuhrpark durch 
Mercedes-Benz Niederlassungen und Vertragspartner in  autorisierte Servicestützpunkte. Der Fernbusservice bietet 
elf europäischen Ländern bilden ein dichtes Netzwerk an  Spezialdienstleistungen für Fernlinienbusse. 
Transporterkompetenz. Hier erhalten Kunden ein umfassen-
w
des Produkt- und Serviceangebot für Vans – von der Bera-  mercedes-benz.com/de/mercedes-benz/
tung über Werkstattleistungen und Finanzprodukte bis hin    next/vernetzung
zu Mobilitätsservice, Aufbau- und Flottenlösungen. Zudem 
w
bieten Van ProCenter speziell geschulte Transporterexperten,   omniplus.com
Perfektes Teamwork
Transportprozesse noch effizienter gestalten! Die Mercedes-Benz Vans 
Mobility GmbH liefert unseren Kunden ganzheitliche Lösungen: innovative 
Mobilitätsdienstleistungen rund um die Vans von Mercedes-Benz. 
Mercedes-Benz Vans Mobility. Ab Mitte 2017 stellt das  CAR2SHARE cargo. Das neue Fuhrpark- und Fahrerma-
Unternehmen unter dem Dach von Daimler Financial Ser- nagementsystem CAR2SHARE cargo ist ein Beispiel für die 
vices ganzheitliche Mobilitätsdienste rund um Transporter  innovativen Transportlösungen von Mercedes-Benz Vans 
bereit. Damit erfüllt Daimler die ständig steigende Nach- Mobility und wird bereits im Pilotversuch erprobt. Von der 
frage nach flexiblen und neuartigen Nutzungskonzepten.  Einsatzplanung über die Routenkoordination bis hin zur 
All diese Dienstleistungen fasst die Mercedes-Benz Vans  spontanen Fahrzeug-Zubuchung bei Engpässen sorgt der 
Mobility GmbH künftig zusammen. Die Kunden erhalten  wegweisende Dienst für Effizienzgewinne. CAR2SHARE 
so für ihre spezifischen Wünsche jederzeit die passenden  cargo bietet drei Servicemodule: Smart Van für die flexible 
Konzepte aus einer Hand. Dazu zählen beispielsweise  Miete von Mercedes-Benz Transportern nach dem car2go- 
neuartige Vansharing-, Miet-, Leasing- und Flottenmanage- Prinzip über eine App-basierte Steuerung und Abrechnung, 
mentangebote. Diese sind maßgenau für die komplette  Courier Assist zur Verwaltung des eigenen Fuhrparks sowie 
Modellpalette von Mercedes-Benz Vans entwickelt worden –  der Einsatzplanung von Fahrern und Virtual Fleet zur flexib-
ergänzt durch zahlreiche individuelle Einrichtungs- und  len Miete zusätzlicher Fahrzeuge, etwa bei Auftragsspitzen 
Aufbaulösungen für alle Branchen.  oder Saisongeschäften von Transportunternehmen.
w
 car2share.com
FUTURE MOBILITY     53  
Zukunftsweisende Konzepte von Daimler 
für die effiziente Kommunikation zwischen 
Flottenmanager, Fahrer und Fahrzeugen. 
Optimal unterwegs in 
urbanen Räumen mit 
der Mobilitätsplattform 
MVMANT
In Kooperation mit dem Start-up 
MVMANT erprobt Mercedes-Benz Vans 
effiziente und bedarfsgerechte Lösungen 
für die Personenbeförderung von morgen.
FUTURE MOBILITY     55  
Mobility next level
Welche Facetten hat die Mobilität von morgen? Zahlreiche unserer visionären 
Fahrzeuge und Mobilitätskonzepte sind bereits real oder in greifbarer Nähe. 
Als Erfinder des Automobils wird Daimler auch in Zukunft alle Freiräume öffnen: 
mit den Optionen der Vernetzung (Connected), des autonomen Fahrens 
(Autonomous), der flexiblen Nutzung (Shared & Services) und der elektrischen 
Antriebe (Electric). 
Leadership 2020: 
Gemeinsam 
in die Zukunft
Wer Change sagt, muss auch Change liefern!
Die Welt verändert sich rasant. Auch die Art zu arbeiten,  Mit Leadership 2020 hat der Wandel einen Namen und 
sich zu informieren und zu kommunizieren: schneller,  einen Antrieb. Seit Januar 2016 sind wir immer in Bewegung 
direkter, in Echtzeit. Daimler ist erfolgreicher denn je und  und im Dialog. Hierarchieübergreifend und global. Digital, 
will weiter Schritt halten. Den Takt in der Automobilbranche  transparent und vernetzt. Vor allem authentisch und für 
vorgeben, wie in den vergangenen 130 Jahren. Deshalb  jeden Mitarbeiter greif- und spürbar. Leadership 2020 
haben wir ein Ziel: eine neue Führungskultur. Eine, mit der  ist Veränderung. Erste Ergebnisse sind bereits realisiert. 
wir auch in Zukunft erfolgreich bleiben. Daimler ist im Wandel: gemeinsam getragen von allen 
Mitarbeitern und für alle Mitarbeiter.
LEADERSHIP 2020    57  
Acht »Game Changer« werden die Organisation an entscheidenden Stellen verändern. Neue Führungsprinzipien werden so zur 
Grundlage unseres Verhaltens und Handels bei Daimler. Die Führungsprinzipien sind: driven to win, agility, customer orientation, 
co-creation, empowerment, learning, pioneering spirit, purpose.
In regelmäßigen Workshops tauschen sich Vertreter der Leadership 2020 Community in Workshops, Foren und Veranstaltungen 
zur Umsetzung der acht neuen Führungsprinzipien und »Game Changer« aus. Dabei wird zum Beispiel überlegt, wie Schwarm-
Organisationen zukünftig für mehr Agilität und Flexibilität im Unternehmen sorgen können.
Viel erreicht – 
mehr im Blick
+ 3 % + 3 %
Umsatz auf 153,3 Mrd. €  EBIT bereinigt um Sonderfaktoren 
gesteigert auf 14,2 Mrd. € gestiegen
3,25 € +1  5 %
vorgeschlagene 7,6 Mrd. € für
Dividende Forschung und Entwicklung
»Um die Zukunft der Mobilität von 
der Spitze aus zu gestalten, haben 
wir im besten Jahr unserer Firmen-
geschichte den größten Wandel 
angestoßen.«
BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN     59
Stuttgart, Februar 2017
das Jahr 2016 war für Ihr Unternehmen das beste in seiner mehr als 130-jährigen 
Geschichte. Nie zuvor haben sich mehr Kunden für ein Fahrzeug aus dem  
Hause Daimler entschieden: Insgesamt waren es fast drei Millionen. Der Umsatz 
lag mit 153,3 Milliarden Euro um drei Prozent über dem Vorjahreswert.  
Das um Sonderfaktoren bereinigte EBIT steigerten wir um 3 Prozent auf  
14,2 Milliarden Euro. Die Rendite im Automobilgeschäft lag auf der Basis  
bei 9,4 Prozent. Unterm Strich stand ein Konzernergebnis von 8,8 Milliarden Euro. 
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung eine Dividende  
in Höhe von 3,25 Euro pro Aktie vorschlagen. 
Diese guten Zahlen sind das Resultat des großen Engagements unserer 
282.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Dafür möchte ich mich im Namen 
des gesamten Vorstands bedanken.
Werfen wir einen Blick auf die Entwicklung der einzelnen Geschäftsfelder. 
Bei Mercedes-Benz Cars haben wir 2,2 Millionen Autos verkauft – das ist  
ein Plus von zehn Prozent gegenüber dem Vorjahr und ein neuer Rekord.  
Besonders erfreulich dabei ist, dass wir unser 2020-Ziel schon 2016 erreicht 
haben: Mercedes steht auch beim Absatz wieder an der Spitze des Premium-
segments. Ein wichtiger Grund für diese Absatzdynamik sind unsere starken 
Produkte. 2016 haben wir unsere Modelloffensive fortgeführt – allen voran  
mit der neuen E-Klasse. Besonders stark legten wir in China zu. Sehr positiv  
war die Entwicklung auch in Europa. Entscheidend bei alldem ist aber,  
dass wir in puncto Profitabilität unser Ziel von zehn Prozent erreicht haben.
60     BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
Daimler Trucks behauptete sich im vergangenen Jahr in einem schwierigen 
Markt umfeld. Als weltweit größter Hersteller von Lkw über sechs Tonnen  
konnten wir unsere Marktposition in den Kernmärkten behaupten. Die positiven  
Impulse aus Europa konnten die rückläufige Entwicklung in Lateinamerika, 
der NAFTA-Region und Teilen Asiens aber nicht auffangen. Insgesamt ging der 
Absatz deutlich zurück. Der neue Freightliner Cascadia, den wir im September 
vorgestellt haben, dürfte künftig dazu beitragen, unsere starke Marktposition 
in Nordamerika zu festigen. Highlight des Jahres bei Daimler Trucks war  
die IAA in Hannover. Dort haben wir unsere techno logische Vorreiterrolle  
untermauert – unter anderem in Sachen Elektromobilität.
Auch das Geschäft von Daimler Buses war geprägt von der schwierigen 
Wirtschaftslage in Lateinamerika. Trotzdem konnten wir eine erfreuliche  
Rendite erzielen und die Marktführerschaft in für uns zentralen Märkten  
behaupten und teilweise sogar ausbauen.
Eine neue Bestmarke bei Absatz und Ergebnis stellte Mercedes-Benz Vans 
auf. Das Wachstum haben vor allem die V-Klasse und der Vito getrieben. 
Beide sind jetzt auch in China erhältlich. Freude machte zudem die Marge: 
Bereinigt um Sonderfaktoren lag sie bei über zehn Prozent. 2017 schließen  
wir eine der letzten Lücken in unserem Portfolio: Mit der X-Klasse geht unser 
neuer Premium-Pickup in den Verkauf.
Daimler Financial Services hat ein weiteres Rekordjahr hingelegt. Die Eigen-
kapitalrendite lag über unserem Zielwert. Erstmals übertraf der Vertrags-
bestand die Marke von vier Millionen Fahrzeugen. Der Wert aller finanzierten 
oder verleasten Fahrzeuge stieg um nahezu 16 Milliarden Euro. Dazu hat  
auch die Übernahme des Leasing-Spezialisten Athlon beigetragen. Mit diesem 
Investment stärkt DFS seine Position im europäischen Flottengeschäft.
BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN     61
Grundlage für all diese Erfolge ist die Fähigkeit, uns immer wieder neu  
zu erfinden. Um die Zukunft der Mobilität von der Spitze aus zu gestalten,  
haben wir im besten Jahr unserer Firmengeschichte den größten Wandel  
angestoßen. Denn die Automobilindustrie steht vor mehreren fundamentalen 
Umbrüchen. Connectivity, autonomes Fahren, Sharing und Elektromobilität – 
jedes dieser Themen hat das Potenzial, unsere Branche auf den Kopf  
zu stellen. Unser Anspruch ist klar: Daimler will in allen vier Feldern führen.
Die Weichen dafür haben wir gestellt. Bei Mercedes-Benz Cars bringen wir bis 
2025 mehr als zehn neue Elektroautos in Serie. Den Anfang machen dieses 
Jahr die elektrischen smart Modelle. Außerdem schaffen wir mit der Marke »EQ« 
ein ganzheitliches elektromobiles Ökosystem – vom induktiven Laden bis zu 
privaten Energiespeichern. Und wir elektrifizieren auch unsere Nutzfahr zeuge: 
Schon dieses Jahr startet die Produktion des elektrischen Leicht-Lkw eCanter. 
Bis 2020 entwickeln wir einen Schwer-Lkw mit einer Reichweite für die Strecken 
im städtischen Verteilerverkehr zur Serienreife. Auf dem Weg zum öffent-
lichen Nahverkehr der Zukunft bringen wir 2018 einen Elektrobus auf den Markt. 
Insgesamt investiert Daimler in den nächsten Jahren zehn Milliarden Euro  
in Elektrofahrzeuge. 
Doch unser Verständnis von der Mobilität der Zukunft geht weit über den  
Antrieb hinaus. Ein zentraler Baustein ist das autonome Fahren. Unsere Spitzen-
position in diesem Bereich wollen wir stärken. Außerdem erschließen wir das 
enorme Potenzial, das sich durch die digitale Vernetzung der Fahr zeuge ergibt. 
Das Auto von morgen ist nicht nur Büro, sondern auch Fitnesscoach und  
persönlicher Assistent. Unsere Vision vom Lkw der Zukunft: Er ist voll beladen, 
steht möglichst wenig im Stau und ist fast immer im Einsatz . Gleichzeitig  
entwickeln wir uns vom Van-Hersteller zum Anbieter ganzer Transportsysteme. 
62     BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
Unsere Mobilitätsplattformen bei Daimler Financial Services wollen wir  
weiter ausbauen. mytaxi ist das größte App-basierte Taxinetzwerk in Europa. 
In Zukunft wollen wir weitere Märkte erschließen. car2go ist weltweiter  
Marktführer im flexiblen Carsharing. In den kommenden Jahren planen wir,  
die Nutzungsrate der Autos zu verdoppeln und mit neuen elektrischen  
Flotten an den Start zu gehen.
Um all das erfolgreich voranzutreiben, erfinden wir auch unsere Unternehmens-
kultur neu: zum Beispiel mit kürzeren Entscheidungswegen und flexibleren 
Formen der Zusammenarbeit. Dabei sind wir auf einem guten Weg:  
Ich habe bei Daimler noch nie eine größere Aufbruchsstimmung erlebt.
Gleichzeitig arbeiten wir kontinuierlich daran, Integrität und Compliance noch 
stärker im Unternehmen zu verankern. Im zurückliegenden Geschäftsjahr 
mussten wir uns mit einigen rechtlichen Verfahren auseinandersetzen. Dabei 
kooperieren wir vollumfänglich mit den zuständigen Behörden.
Auch wenn es eine Reihe politischer Risiken gibt, sprechen die wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen dafür, dass 2017 ein gutes Jahr wird. Vor diesem  
Hintergrund haben wir uns vorgenommen, den Fahrzeugabsatz nochmals  
zu steigern. Auch Daimler Financial Services strebt weiteres Wachstum an. 
Die Zukunft der Mobilität bietet für uns eine Fülle an neuen Chancen.  
Daimler hat die ideale Strategie, die passenden Produkte und Technologien 
und vor allem das richtige Team, um sie zu nutzen. Wir freuen uns, wenn  
Sie, liebe Aktionärinnen und Aktionäre, uns auf diesem Weg weiter begleiten.
Ihr
Dieter Zetsche
BB  ||  AANN  UUNNSSEERREE  AAKKTTIIOONNÄÄRREE  ||  IINNHHAALLTTSSVVEERRZZEEIICCHHNNIISS          6633    
Wir setzen unsere 
Strategie mit Nachdruck um
Wir wollen unsere Kunden begeistern, im Bereich Tech nologie und Innovationen 
führend sein und weiter proﬁ tabel wachsen. Die individuelle Mobilität der Zukunft 
wollen wir gestalten – mit herausragenden Produkten und Dienstleistungen, bahn-
brechenden Innovationen, mit neuen proﬁ  tablen Geschäftsmodellen sowie mit einer 
Unternehmens kultur, die den Erfordernissen der digitalen Welt entspricht. Um dies 
zu erreichen, verfolgen wir eine global ausgerichtete Technologie- und Wachstums-
strategie. Wichtige Etappenziele haben wir im Berichtsjahr erreicht – das Geschäftsjahr 
2016 war insgesamt sehr erfolgreich. Davon sollen auch unsere Investoren proﬁ tieren: 
über eine attraktive Dividende und ein ansprechendes Kursniveau.      
A | An unsere Aktionäre
Der Vorstand  64
Bericht des Aufsichtsrats 66
Der Aufsichtsrat 72
Highlights 2016  74
Daimler am Kapitalmarkt  80
Ziele und Strategie  84
Der Vorstand
Die Mobilität der Zukunft ist 
vernetzt, autonom, flexibel und 
elektrisch. Jeder dieser Trends 
hat für sich schon das Potenzial, 
unsere gesamte Branche zu 
revolutionieren. Der wahre Erfolg 
resultiert aus der intelligenten 
Verknüpfung aller vier Bereiche.  Dieter Zetsche
Diese treiben wir mit Nachdruck  6aBb3e  s1|t0 eV.l loFurensbgitr zbueiasnr d D2ee0rz1 de7em vsbo Veroür rb2se0tra1gn9edhse, nLde iztuesr äMtzelricche dLeesit-eBre Dnaz iCmalersr , Trucks and Buses, 
voran und stellen dafür unser 
Unternehmen ganz neu auf. Wir 
machen Tempo mit dem Start-up- 
Spirit unserer Gründer, wegwei-
senden Produkten und innovativen  Ola Källenius
Geschäftsmodellen. 47 | Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars Entwicklung, 
Bestellung bis Dezember 2022
Hubertus Troska
56 | Greater China, 
Bestellung bis Dezember 2020
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DER VORSTAND     65
Wolfgang Bernhard Renata Jungo  Brüngger
5B6e s|t eDllauinmgl ebri sT r1u0c.k Fse abnrdu aBru 2s0e1s7,  5B5e s|t eInlltuenggr ibtäist  Dunedze Rmebcehrt ,2 018
Britta Seeger
46 | Mercedes-Benz Cars Vertrieb, 
Bestellung bis Dezember 2019
Wilfried Porth
58 | Personal und Arbeitsdirektor, IT & Mercedes Benz Vans, 
Bestellung bis April 2022
Bodo Uebber Thomas Weber
57 | Finanzen & Controlling, Daimler Financial Services,  62 | Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars Entwicklung, 
Bestellung bis Dezember 2019 Ausgeschieden am 31. Dezember 2016
66     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, die Daimler AG hat das Geschäftsjahr 2016  
in einem volatil geprägten Marktumfeld von wachsenden politischen und wirtschaftlichen 
Herausforderungen erneut mit einem herausragenden Ergebnis abgeschlossen.  
Der im Zuge der Digitalisierung eingeleitete Transformationsprozess in allen Geschäftsfeldern 
und in der Führungskultur des Unternehmens wird vom Aufsichtsrat voll unterstützt.
Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats  Daimler arbeitet konsequent an der Umsetzung seiner Strategie 
Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat die ihm nach Gesetz,   und ist auch im Jahr 2016 auf dem eingeschlagenen Wachs­
Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben in vollem  tumspfad weiter vorangekommen. Unsere Geschäftsfelder ver­
Umfang wahrgenommen. Dabei hat das Gremium den Vorstand  fügen über äußerst attraktive und wettbewerbsfähige Produkte 
fortlaufend beraten und überwacht und bei strategisch wichtigen  und Dienstleistungen. Damit war das Unternehmen im abgelau­
Fragestellungen zur Weiterentwicklung des Unternehmens   fenen Jahr auch in teilweise schwierigen Marktsituationen  
begleitet. Der Aufsichtsrat hat geprüft, ob der Jahres­ und Kon­ sehr erfolgreich. Die finanzielle Stärke und eine solide Bilanz 
zernabschluss, der zusammengefasste Lagebericht und die  machen es möglich, diese Wachstumsstrategie fortzusetzen 
weitere Finanzberichterstattung den geltenden Anforderungen  und gleichzeitig eine attraktive Dividende für unsere Aktionäre 
entsprechen. Darüber hinaus hat er nach sorgfältiger Prüfung  auszuschütten. Die Automobilindustrie steht in den nächsten 
und Beratung zahlreiche seiner Zustimmung unterliegende   Jahren vor grundlegenden Veränderungen. Die Zukunftsthemen 
Geschäftsvorfälle gebilligt. Dazu gehörten unter anderem die   der Digitalisierung und Elektrifizierung sowie neue Dienstleis­
Finanz­ und Investitionsplanung, bedeutende Eigenkapitalmaßnah­ tungen werden die Mobilität neu definieren. Diese Herausforde­
men in Konzerngesellschaften, wesentliche Einzelinvestitionen  rungen will Daimler aus einer Position der Stärke heraus mit­
sowie Vertragsabschlüsse mit besonderer Bedeutung für das  gestalten. Dafür werden auch in den kommenden Jahren hohe 
Unternehmen, die Weiterentwicklung der strategischen Pro­ Vorleistungen erbracht werden. Der Übergang vom Verbren­
gramme in den einzelnen Geschäftsfeldern und verschiedene  nungsmotor zur Elektromobilität muss schrittweise und langfris­
Kooperationsvorhaben weltweit. tig erfolgen. Daimler hat im Jahr 2016 mit den Vorstellungen 
von wichtigen Produkten und Konzeptfahrzeugen gezeigt, dass 
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig über alle  es auf beiden Gebieten hohe Kompetenz besitzt. Gleichzeitig 
maßgeblichen wirtschaftlichen Entwicklungen des Konzerns  wird auf allen Ebenen daran gearbeitet, auch die Unternehmens­
und der Geschäftsfelder. Zudem unterrichtete er den Aufsichtsrat  kultur weiterzuentwickeln und reif zu machen für die Heraus­
im Berichtszeitraum fortlaufend über alle grundsätzlichen Fragen  forderungen der Zukunft. Der Aufsichtsrat unterstützt alle diese 
der Unternehmensplanung einschließlich der Finanz­, Investitions­,  Schritte nachdrücklich. 
Absatz­ und Personalplanung, aktuelle Entwicklungen bei Kon­
zerngesellschaften, die Umsatzentwicklung sowie die Lage der  Arbeitskultur und Themen der Aufsichtsratstätigkeit
Gesellschaft und der Geschäftsfelder. Zudem berichtete der  Im Geschäftsjahr 2016 trat der Aufsichtsrat zu acht Sitzungen 
Vorstand dem Aufsichtsrat kontinuierlich – soweit angebracht  zusammen und befasste sich intensiv und umfassend mit der 
auch im Wettbewerbsvergleich – über die Rentabilität des Eigen­ strategischen und operativen Entwicklung der Daimler AG. Die 
kapitals und die Liquiditätssituation des Unternehmens, die  Sitzungsteilnahme der Mitglieder lag im Geschäftsjahr 2016 
Entwicklung der Absatz­ und Beschaffungsmärkte, die gesamt­ auf hohem Niveau. Sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats haben 
wirtschaftliche Situation und die Entwicklungen an den Kapital­ im abgelaufenen Geschäftsjahr an deutlich mehr als der Hälfte 
märkten und im Finanzdienstleistungsbereich. Weitere Themen  der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen sie 
waren die Weiterentwicklung des Produktportfolios, die langfris­ angehören, teilgenommen. Die Aufsichtsratsarbeit war von  
tige Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens   einem offenen und intensiven Austausch geprägt. In jeder Sitzung 
sowie die weitere Umsetzung der Maßnahmen zur Sicherstellung  wurde eine Executive Session anberaumt, um Themen auch in 
einer nachhaltigen, zukunftsweisenden Mobilität. Der Aufsichts­ Abwesenheit des Vorstands besprechen zu können. Die Mitglieder 
rat hat sich im Einzelnen auch mit der Aktienkursentwicklung  des Aufsichtsrats und des Vorstands nahmen zusätzlich, außer­
und deren Hintergründen sowie den erwarteten Wirkungen   halb der regulären Sitzungen, bilaterale Termine zum Meinungs­
der strategischen Vorhaben auf die Kursentwicklung befasst. austausch wahr. Die Arbeitnehmer­ und Anteilseignervertreter 
bereiteten zudem die Sitzungen regelmäßig in getrennten  
Gesprächen vor, an denen auch Mitglieder des Vorstands teil­
nahmen. Über die wichtigsten Indikatoren der Geschäftsent­
wicklung und bestehende Risiken unterrichtete der Vorstand 
den Aufsichtsrat auch durch schriftliche Berichte und legte ihm 
Dr. Manfred Bischoff, Vorsitzender des Aufsichtsrats
die Zwischenfinanzberichte vor. Für ihre Aufgaben erforderliche  Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese Unter­
Aus­ und Fortbildungsmaßnahmen wie zum Beispiel zu Fragen  lagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschlussprü­
der Corporate Governance sowie zu Änderungen der rechtlichen  fers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete und für 
Rahmenbedingungen oder zu neuen Produkten und zukunfts­ ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, in­
weisenden Technologien nahmen die Mitglieder des Aufsichtsrats  tensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung 
eigenständig wahr. Neue Mitglieder des Aufsichtsrats haben  durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prüfung 
bei Daimler in einem eigens dafür vorgesehenen Onboarding­ schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch 
Programm Gelegenheit, die Mitglieder des Vorstands und   den Abschlussprüfer an. Er stellte fest, dass Einwendungen 
weitere Führungskräfte zu einem bilateralen Austausch über  nicht zu erheben waren, billigte die vom Vorstand aufgestellten 
aktuelle Themen der jeweiligen Vorstandsbereiche zu treffen.  Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht und 
Ziel des Programms ist es, neuen Mitgliedern außerhalb der   stellte somit den Jahresabschluss 2015 fest. Auf dieser Grund­
regulären Sitzungen des Aufsichtsrats einen Überblick über   lage hat sich der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands zur 
die relevanten Themen des Unternehmens zu verschaffen. Verwendung des Bilanzgewinns angeschlossen. Darüber hinaus 
hat der Aufsichtsrat den Bericht des Aufsichtsrats, die Erklä­
In der Sitzung des Aufsichtsrats Anfang Februar 2016 wurden  rung zur Unternehmensführung, Corporate Governance Bericht 
im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläufigen  und den Vergütungsbericht sowie seine Beschlussvorschläge zu 
Kennzahlen des Jahres­ und des Konzernabschlusses 2015 sowie  den Tagesordnungspunkten der ordentlichen Hauptversammlung 
der Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversammlung  2016 verabschiedet.
2016 erörtert und zustimmend zur Kenntnis genommen. Der 
Aufsichtsrat stellte fest, dass keine Einwendungen gegen die  Ebenfalls in der Sitzung am 16. Februar 2016 informierte sich 
Veröffentlichung bestehen. Die vorläufigen Kennzahlen zum Ge­ der Aufsichtsrat ausführlich über den Aufbau einer lokalen  
schäftsjahr 2015 und der Gewinnverwendungsvorschlag wurden  Fertigung von Mercedes­Benz Pkw in Russland und erteilte 
in der Jahrespressekonferenz am 4. Februar 2016 veröffentlicht. dem Vorhaben seine Zustimmung. Zudem stimmte der Auf­
sichtsrat einer Eigenkapitalerhöhung der Konzerngesellschaft 
In der Aufsichtsratssitzung am 16. Februar 2016 entschied der  Mercedes­Benz do Brasil Ltda. sowie einer Eigenkapitaler­
E
Aufsichtsrat zunächst über die auf   S. 70 beschriebenen höhung beim chinesischen Joint­Venture­Unternehmen Beijing 
Personalien des Vorstands. Anschließend behandelte der Auf­ Benz Automotive Co., Ltd. zum Ausbau der Motorenkapazitäten 
sichtsrat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem unein­ zu. Außerdem billigte der Aufsichtsrat die Abgabe eines verbind­
geschränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss  lichen Angebots durch die Toll Collect GmbH und weitere Part­
der Gesellschaft, den Konzernabschluss und den zusammenge­ ner an die Bundesrepublik Deutschland im Vergabeverfahren 
fassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern für das  »Maut auf allen Bundesstraßen«. Ferner befasste sich der  
Geschäftsjahr 2015 sowie die Berichte des Prüfungsausschusses  Aufsichtsrat mit den Auswirkungen der Digitalisierung auf die 
und des Aufsichtsrats, den Corporate Governance Bericht, den  Automobilindustrie und mit den strategischen Initiativen des  
Vergütungsbericht und den Gewinnverwendungsvorschlag.   Unternehmens bis 2020, mit denen die zunehmenden Personal­
Zur Vorbereitung standen den Aufsichtsratsmitgliedern umfang­ bedarfe im Bereich der Digitalisierung gedeckt werden können. 
reiche Unterlagen zur Verfügung. Abschließend befasste sich der Aufsichtsrat mit Fragen der 
Corporate Governance sowie mit Themen der Vorstandsvergü­
tung. Außerdem wurden die in der Sitzung vorgestellten son s–
tigen Mandate und Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder 
genehmigt.
68     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Auf der Tagesordnung der Hauptversammlung am 6. April 2016  Eine weitere reguläre Sitzung des Aufsichtsrats fand ebenfalls in 
stand unter anderem die Wiederwahl von Petraea Heynike und  Portland statt. Dort entschied der Aufsichtsrat zunächst über 
Dr. Manfred Bischoff als Vertreter der Anteilseigner in den Auf­ die Bestellung von Britta Seeger zum Mitglied des Vorstands, 
sichtsrat. Nach dessen Wahl durch die Hauptversammlung  zuständig für Mercedes­Benz Cars Vertrieb und Nachfolgerin 
wählte der Aufsichtsrat Dr. Manfred Bischoff anschließend erneut  von Ola Källenius mit Wirkung zum 1. Januar 2017. Nach Erörte­
zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats der Daimler AG. Nach   rung des Geschäftsverlaufs und der Ergebnisse des ersten 
den geltenden Bestimmungen ist der Aufsichtsratsvorsitzende  Halbjahres informierte sich der Aufsichtsrat über den geplanten 
zugleich auch Mitglied und Vorsitzender des Vermittlungsaus­ Ausbau des globalen Produktionsnetzwerks von Mercedes­
schusses, des Präsidialausschusses und des Nominierungsaus­ Benz. Der Aufsichtsrat stimmte der Investition in ein neues Werk 
schusses. mit hochflexibler Produktion am Standort Kecskemét zu. Dort 
soll künftig eine hochmoderne und effiziente Produktion ent­
In einer weiteren Sitzung am 22. April 2016 beschäftigte sich  stehen, in der flexibel verschiedene Fahrzeugmodelle gefertigt 
der Aufsichtsrat mit dem Erwerb der international tätigen und  werden können. Zudem informierte sich der Aufsichtsrat über das 
herstellerunabhängigen Flottenmanagementgesellschaft Athlon  Geschäftsmodell der Konzerntochtergesellschaft Mercedes­
Car Lease International B.V. und erteilte dem Vorhaben seine  Benz Grand Prix Ltd. Abschließend befasste sich der Aufsichtsrat 
Zustimmung. Anschließend informierte sich der Aufsichtsrat  mit den aktuellen Entwicklungen zum Thema Diesel.
über Änderungen im Insiderrecht auf Grundlage der seit dem 
3.Juli 2016 geltenden »Marktmissbrauchsverordnung« und Strategiesitzung des Aufsichtsrats
diskutierte die konkreten Auswirkungen und Pflichten für die  Während eines zweitägigen Strategie­Workshops an mehreren 
Mitglieder des Kontrollorgans. Außerdem erörterte der Auf­ Standorten in der Region Stuttgart informierte sich der Auf­
sichtsrat den strategischen Hintergrund des geplanten Aufbaus  sichtsrat im September 2016 über die massiven Veränderungen 
eines Motoren­ und Komponentenwerks für Mercedes­Benz  in der Automobilindustrie: vom Öl zum Strom, vom Besitzen 
Pkw in Polen zur Sicherstellung der mittel­ und langfristig ge­ zum Teilen, vom menschgesteuerten Fahrzeug zum autonomen 
planten Absatzzahlen. Fahren. Schwerpunkt der Diskussion mit dem Vorstand war  
unter anderem das sich ändernde Wettbewerbsumfeld, in dem 
Am 17. Juni 2016 befasste sich der Aufsichtsrat in einer außer­ neben traditionellen automobilen Wettbewerbern neue Wett­
ordentlichen Sitzung mit dem Abschluss eines Vergleichs zur  bewerber auf den Plan treten, die Mobilitätsdienstleistungen 
Zahlung einer Geldbuße in einem Kartellverfahren, das die Euro­ digital anbieten und damit auch das Geschäftsmodell herausfor­
päische Kommission gegen europäische Lkw­Hersteller ein­ dern könnten. Die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands 
schließlich Daimler geführt hatte. Nach eingehender Diskussion  haben in konstruktivem und offenem Dialog erörtert, wie sich 
der Vor­ und Nachteile und unter Berücksichtigung mehrerer  Daimler auf diese neuen Herausforderungen einstellen wird.
Rechtsgutachten stimmte der Aufsichtsrat einer vergleichsweisen 
Einigung zu den mit der Europäischen Kommission ausgehan­ Ein weiterer Themenschwerpunkt war die Initiative Leadership 
delten Konditionen zu. Ferner billigte der Aufsichtsrat in dieser  2020 und somit die Frage, wie das Führungsmodell und die 
Sitzung die Einbringung der Beteiligungen an Renault und Nissan  Führungskultur im Unternehmen nachhaltig, nämlich durch die 
in das deutsche Pensionsvermögen, um den Ausfinanzierungs­ Mitarbeiter selbst, weiterentwickelt werden können. Außerdem 
grad der betrieblichen Altersversorgung zu verbessern. befasste sich der Aufsichtsrat mit der Weiterentwicklung des 
weltumspannenden Logistiknetzwerks für die Ersatzteilever­
Auslandssitzung des Aufsichtsrats sorgung und stimmte den Lagerflächenerweiterungen an euro­
Am 20. und 21. Juli 2016 hatte der Aufsichtsrat Gelegenheit,  päischen Standorten zu.
sich in Portland, Oregon (USA), eingehend mit der Strategie 
von Daimler Trucks North America (DTNA) zu befassen. Ange­ Zudem erörterte der Aufsichtsrat ausführlich und unter Hinzu­
sichts der Bedeutung des nordamerikanischen Marktes kam  ziehung externer Anwälte die Konsequenzen aus dem Kartell­
der Aufsichtsrat am neuen Headquarter von DTNA zu einem   verfahren der Europäischen Kommission gegen Lkw­Hersteller. 
intensiven zweitägigen Programm zusammen, um gemeinsam  Mit der Verhängung des Bußgelds durch die Europäische Kom­
mit den Mitgliedern des Vorstands sowie Beschäftigten vor Ort  mission konnte dieses Verfahren im Juli 2016 beendet werden. 
die aktuellen Entwicklungen und strategischen Perspektiven   Wie Daimler haben sich auch andere Hersteller für eine um­
zu diskutieren. Schwerpunkte waren unter anderem die Entwick­ fassende Kooperation mit der Behörde entschieden; auch deren 
lung der Absatzmärkte Nordamerikas, das Produktportfolio  Verfahren sind mittlerweile beendet. Der Aufsichtsrat wie auch 
von Daimler Trucks und der technologische Wandel, der auch  der Vorstand sind der Auffassung, dass die Zusammenarbeit mit 
bei den Nutzfahrzeugen neue Geschäftsmodelle ermöglicht. der Behörde und die einvernehmliche Beilegung des Verfah­
rens im Interesse des Unternehmens lag, um einen langwierigen 
Rechtsstreit und eine am Ende vielleicht noch höhere Geld­
buße zu vermeiden. Dessen ungeachtet hatte der Aufsichtsrat 
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | BERICHT DES AUFSICHTSRATS     69
umgehend nach Bekanntwerden der Vorwürfe der EU­Kommis­ Im Geschäftsjahr 2016 hat es keine Hinweise auf tatsächliche 
sion 2011 eine unabhängige Kanzlei beauftragt, um entsprechend  Interessenkonflikte gegeben. Dr. Bernd Bohr gehörte im Zeit­
seiner gesetzlichen Verantwortung zu klären, ob Schadenser­ raum vom 11. März bis zum 4. Juli 2016 dem Aufsichtsrat der 
satzansprüche gegen ehemalige oder gegenwärtige Vorstands­ Knorr Bremse AG als Vorsitzender an. Im genannten Zeitraum 
mitglieder geltend zu machen sind. Auf der Grundlage der bis  war der Aufsichtsrat mit keiner Angelegenheit befasst, die einen 
dahin veranlassten, mehrfach aktualisierten Prüfungen, Unter­ Interessenkonflikt hätte begründen können. Zur Vermeidung 
suchungen und eingehenden, dem Gesellschaftswohl Rech­ punktueller Interessenkonflikte haben Mitglieder des Aufsichts­
nung tragenden Erörterungen im Aufsichtsrat sah dieser jeweils  rats im Geschäftsjahr 2016 auf eine Teilnahme an der Behand­
auf der bestehenden Erkenntnisgrundlage bisher keinen   lung einzelner Tagesordnungspunkte verzichtet: Höchst vor­
Anlass, Schadensersatzansprüche gegen ehemalige oder   sorglich hat Joe Kaeser im Hinblick auf sein Mandat als 
aktive Vorstandsmitglieder geltend zu machen. Vorstandsvorsitzender der Siemens AG am 16. Februar 2016 
von der Teilnahme an der Beratung und Beschlussfassung 
Sitzung zur Operativen Planung 2017/2018 über die Beteiligung der Toll Collect an der Neuausschreibung 
Am Vortag der Sitzung im Dezember 2016 beschäftigten sich   der Mauterhebung auf Bundesstraßen durch die Bundesrepub­
die Mitglieder des Aufsichtsrats mit neuen Fahrzeugmodellen,  lik Deutschland abgesehen. Zudem haben Dr. Bernd Bohr,  
Designstudien und zukunftsweisenden Technologien. Im Rah­ Dr. Jürgen Hambrecht und Dr. Bernd Pischetsrieder am 21. April 
men der eigentlichen Sitzung am 8. Dezember 2016 beschloss  2016 nicht am gemeinsamen Vorgespräch der Arbeitnehmer­ 
E
das Gremium zunächst den auf   S. 70 beschriebenen Wahl­ und Anteilseignervertreter in Sachen »Status Update zum Thema 
vorschlag an die Hauptversammlung 2017. Im weiteren Verlauf  Diesel« teilgenommen und am 21. Juli sowie am 8. Dezember 
der Sitzung behandelte und verabschiedete der Aufsichtsrat  2016 den Sitzungssaal während der Erörterung entsprechender 
auf Basis einer umfassenden Dokumentation die Operative Pla­ Tagesordnungspunkte verlassen. Im Ergebnis bestanden damit  
nung für die Jahre 2017 und 2018. Dabei diskutierte er beste­ im Berichtszeitraum für mindestens die Hälfte der Anteilseigner­
hende Chancen und Risiken sowie das Risikomanagement des  vertreter keine potenziellen Interessenkonflikte. 
Unternehmens.
Der Aufsichtsrat ist überzeugt, dass eine effektive Zusammen­
Ferner befasste sich der Aufsichtsrat vor dem Hintergrund der  arbeit im Aufsichtsrat im Sinne guter Corporate Governance 
zunehmenden Elektrifizierung des Antriebsstrangs eingehend  zweierlei erfordert: Zum einen müssen die Mitglieder des Auf­
mit der internationalen Produktionsstrategie für Hochvolt­  sichtsrats eine hohe fachliche Expertise aufweisen. Zum  
Batterien und stimmte den vorgeschlagenen Standorten für die  anderen muss im Gremium die Vielfalt in Bezug auf Internatio­
künftige Batterieproduktion zu. Anschließend beschäftigte   nalität, Geschlecht, Erfahrung und kulturellen Hintergrund  
sich das Gremium mit der Frage der Beteiligung weiterer Partner  der Größe und der Internationalität des Unternehmens ent­
am digitalen Kartengeschäft HERE mit dem Ziel, eine unab­ sprechen. Beides ist bei Daimler gegeben. 
hängige, global führende neutrale Plattform für standortbezogene 
Mobilitätsdienste rund um das vernetzte Fahrzeug einzunehmen.  In seiner Sitzung im Dezember hat der Aufsichtsrat die Geschäfts­
In diesem Sinne stimmte der Aufsichtsrat dem Verkauf von An­ ordnung für den Aufsichtsrat und seine Ausschüsse aktualisiert. 
teilen an zwei weitere internationale Kooperationspartner zu.  Ebenfalls im Dezember hat der Aufsichtsrat gemäß § 161 AktG 
Außerdem informierte sich das Gremium erneut über den Stand  die Entsprechenserklärung 2016 zum Deutschen Corporate 
der Rechtsverfahren, Untersuchungen und Behördenab­ Governance Kodex verabschiedet. Mit den dort erläuterten 
stimmungen im Zusammenhang mit dem Thema Diesel. Weitere  Ausnahmen wurde und wird allen Empfehlungen des Kodex 
Gegenstände der Dezember­Sitzung bildeten Angelegenheiten  entsprochen. 
der Corporate Governance auch in Bezug auf die Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex und Themen   Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2016 erneut eine extern 
der Vorstandsvergütung. Abschließend beschäftigte sich der  moderierte Effizienzüberprüfung durchführen lassen und erfüllt 
Aufsichtsrat vorausschauend mit Schwerpunktthemen für   damit die Anforderung zur Durchführung einer regelmäßigen 
das Geschäftsjahr 2017. Effizienzprüfung im Sinne seiner Geschäftsordnung und des 
Deutschen Corporate Governance Kodex. Die Ergebnisse aus 
Corporate Governance und Entsprechenserklärung der Effizienzprüfung, mit denen sich der Aufsichtsrat in seiner 
Im Verlauf des Geschäftsjahres 2016 befasste sich der Auf­ Sitzung am 10. Februar 2017 intensiv befasste, lassen auf  
sichtsrat kontinuierlich mit den Standards guter Corporate  eine sehr gute und konstruktive Zusammenarbeit innerhalb des 
Governance. Aufsichtsrats und mit dem Vorstand schließen. Grundsätzlicher 
Handlungs­ oder Veränderungsbedarf hat sich nicht gezeigt, viel­
Die Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG sind verpflichtet,  mehr wurden einzelne Anregungen gegeben, die umgesetzt 
Interessenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund einer  werden.
Beratungs­ oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kredit­
gebern der Daimler AG oder bei sonstigen Dritten entstehen 
können, dem Gesamtgremium offenzulegen. 
70     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Gesetz über die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen   Arbeit in den Ausschüssen
und Männern an Führungspositionen
Für paritätisch mitbestimmte Aufsichtsräte börsennotierter  Der Präsidialausschuss ist im vergangenen Geschäftsjahr zu 
Unternehmen wie jenen der Daimler AG sieht das Aktiengesetz  sechs Sitzungen zusammengekommen. Dabei behandelte er  
für Neubesetzungen eine verbindliche Frauenquote von min­ insbesondere Corporate Governance Themen und Vergütungs­
destens 30 % vor. Die Quote ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu  fragen sowie Personalangelegenheiten des Vorstands. Wie in 
erfüllen. Widerspricht die Seite der Anteilseigner­ oder Arbeit­ den Vorjahren bildeten Compliance­Ziele einen Teil der indivi­
nehmervertreter vor der Wahl der Gesamterfüllung gegenüber  duellen Zielvereinbarungen der Vorstandsmitglieder. Erneut 
dem Aufsichtsratsvorsitzenden, so ist der Mindestanteil für  wurden auch weitere nicht­finanzielle Zielvorgaben als Bemes­
diese Wahl von der Seite der Anteilseigner und der Seite der  sungsgrundlage herangezogen. Für das vergangene Geschäfts­
Arbeitnehmer getrennt zu erfüllen.  jahr waren dies die Weiterentwicklung und Verstetigung des 
Unternehmenswerts Integrität, Diversity, der Erhalt und die 
Im Aufsichtsrat der Daimler AG sind auf Anteilseignerseite mit  Steigerung einer hohen Mitarbeiterzufriedenheit sowie eine 
Sari Baldauf, Andrea Jung und Petraea Heynike zum 31.12.2016  hohe Produktqualität.
30 % Frauen vertreten. Auf Arbeitnehmerseite sind es zu die­
sem Zeitpunkt mit Elke Tönjes­Werner und Sibylle Wankel 20 %.  Der Prüfungsausschuss trat im Jahr 2016 zu sechs Sitzungen 
Der Aufsichtsrat hat sich in seinen Sitzungen vom 8. Dezember  zusammen. Einzelheiten sind dem gesonderten Bericht dieses 
E
2016 und vom 10. Februar 2017 mit den konkreten Wahlvorschlä­ Ausschusses auf   S. 204 ff. zu entnehmen.
gen an die Hauptversammlung 2017 befasst und vor diesem 
Hintergrund erörtert, dass die Anteilseigner­ und Arbeitnehmer­ Der Nominierungsausschuss hat im Geschäftsjahr 2016  
seite den gesetzlich geforderten Frauenanteil getrennt errei­ in einer Sitzung die Empfehlungen für die Wahlvorschläge  
chen sollen. Die Anteilseig nervertreter haben insoweit in beiden  des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 2017 erarbeitet. 
Sitzungen erklärt, dass sie der Gesamterfüllung der gesetz­ Die Vorschläge berücksichtigen neben der für das Mandat  
lichen Geschlechterquote widersprechen. Jeweils anschließend  definierten Qualifikation die Empfehlungen des Deutschen  
hat der Aufsichtsrat beschlossen, der Hauptversammlung 2017  Corporate Governance Kodex.
die Wahl von Dr. Clemens Börsig und von Bader Mohammad  
Al Saad in den Aufsichtsrat vorzuschlagen. Die nächste Wahl   Im Berichtszeitraum bestand kein Anlass, den Vermittlungs-
von Arbeit nehmervertretern in den Aufsichtsrat wird 2018  ausschuss einzuberufen. 
stattfinden.
Veränderungen im Aufsichtsrat und im Vorstand
Weiterhin bestimmte der Aufsichtsrat für die Zusammensetzung  Am 6. April 2016 wählte die Hauptversammlung Petraea Heynike 
des Vorstands eine Zielsetzung für den Frauenanteil von   und Dr. Manfred Bischoff bis zum Ablauf der Hauptversammlung, 
mindestens 12,5 %, die bis zum 31.12.2020 gültig sein soll. die über die Entlastung für das Geschäftsjahr 2020 beschließt, 
als Vertreter der Anteilseigner in den Aufsichtsrat. Der Wahl­
Die Corporate Governance bei Daimler wird im Corporate  vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung beruhte 
E
Governance Bericht auf den   S. 207 ff. und im Vergütungs­ auf entsprechenden Empfehlungen des Nominierungsaus­
E
bericht auf den   S. 142 ff. des Geschäftsberichts ausführ­ schusses. Mit Wirkung zum 25. August 2016 wurde Sibylle Wankel 
lich erläutert. gerichtlich als Vertreterin der Arbeitnehmer in den Aufsichtsrat 
bestellt, nachdem Dr. Sabine Maaßen am 30. Juni 2016 aus dem 
Aufsichtsrat ausgeschieden war.
In der Aufsichtsratssitzung vom 16. Februar 2016 wurde  
Dr. Dieter Zetsche mit Wirkung vom 1. Januar 2017 für die Dauer 
von weiteren drei Jahren zum Vorstandsvorsitzenden der  
Daimler AG und Leiter Mercedes­Benz Cars bestellt. Darüber 
hinaus beschloss der Aufsichtsrat in dieser Sitzung, Ola  
Källenius ab dem 1. Januar 2017 die Verantwortung für das 
Ressort Konzernforschung & Mercedes­Benz Cars Entwick­ 
lung zu übertragen. Er folgt damit auf Prof. Dr. Thomas Weber, 
der am 31. Dezember 2016 aus dem Vorstand der Daimler AG 
ausschied, dem er für 14 Jahre angehörte.
In der Aufsichtsratssitzung vom 21. Juli 2016 bestellte der Auf­
sichtsrat Britta Seeger mit Wirkung zum 1. Januar 2017 für  
die Dauer von drei Jahren zum Mitglied des Vorstands. Britta 
Seeger übernahm die Verantwortung für Mercedes­Benz Cars 
Vertrieb von Ola Källenius. Weiterhin wurde die Bestellung von 
Wilfried Porth als Vorstandsmitglied für Personal und Arbeits­
direktor, IT & Mercedes­Benz Vans vom Aufsichtsrat um fünf 
Jahre bis 30. April 2022 verlängert.
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | BERICHT DES AUFSICHTSRATS     71
In der Sitzung am 8. Dezember 2016 beschlossen die Anteils- In der Sitzung am 10. Februar 2017 behandelte der Aufsichtsrat 
eignervertreter im Aufsichtsrat auf Grundlage einer entspre- den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneingeschränkten 
chenden Empfehlung des Nominierungsausschusses den Vor- Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss der Gesell-
schlag an die Hauptversammlung 2017, Dr. Clemens Börsig  schaft, den Konzernabschluss und den zusammengefassten 
erneut in den Aufsichtsrat zu wählen. Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern sowie die  
Berichte des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, die 
In der Aufsichtsratssitzung am 10. Februar 2017 wurde   Erklärung zur Unternehmensführung, den Corporate Gover-
Ola Källenius mit Wirkung vom 1. Januar 2018 für die Dauer   nance Bericht, den Vergütungsbericht und den Gewinnverwen-
von weiteren fünf Jahren zum Mitglied des Vorstands der   dungsvorschlag. Zur Vorbereitung standen den Aufsichts-
Daimler AG, verantwortlich für das Ressort Konzernforschung &  ratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, unter 
Mercedes-Benz Cars Entwicklung, bestellt. anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss nach 
IFRS, dem zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG 
Im Vorfeld dieser Sitzung erklärte Dr. Wolfgang Bernhard, der   und den Konzern sowie der Erklärung zur Unternehmens-
bis Februar 2018 zum Mitglied des Vorstands, verantwortlich  führung, Corporate Governance Bericht und dem Vergütungs-
für das Ressort Daimler Trucks & Buses bestellt war, für eine  bericht, der Jahresabschluss der Daimler AG, der Gewinnver-
Verlängerung nicht zur Verfügung zu stehen. Der Aufsichtsrat  wendungsvorschlag des Vorstands, die Prüfungsberichte der 
bedauerte diesen Entschluss, dankte Dr. Wolfgang Bernhard  KPMG für den Jahresabschluss der Daimler AG und den Kon-
für seine engagierte Tätigkeit und respektierte seine persönliche  zernabschluss jeweils einschließlich des zusammengefassten 
Entscheidung. Die Bestellung von Dr. Wolfgang Bernhard wurde  Lageberichts sowie Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats 
mit Wirkung zum Ablauf des 10. Februar 2017 beendet. Bis zur  und des Prüfungsausschusses.
Bestellung des Nach folgers übernimmt der Vorsitzende des 
Vorstands Dr. Dieter Zetsche die Leitung des Geschäftsfelds. Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese Unter-
lagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss-
Ebenfalls in der Sitzung am 10. Februar 2017 beschlossen   prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete und 
die Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat auf Grundlage einer  für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand,  
entsprechenden Empfehlung des Nominierungsausschusses  intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung 
den Vorschlag an die Hauptversammlung 2017, Bader Mohammad  durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prüfung 
Al Saad in den Aufsichtsrat zu wählen. Herr Dr. Bernd Bohr   schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch 
hat sein Aufsichtsratsmandat im Interesse des Unternehmens  den Abschlussprüfer an; er stellte fest, dass Einwendungen 
mit Wirkung zum Ablauf der Hauptversammlung 2017 nieder- nicht zu erheben waren, und billigte die vom Vorstand aufgestell-
gelegt. Der Aufsichtsrat erklärte seine Absicht, Dr. Bernd Bohr  ten Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht.  
in den nächsten zwei Jahren zur erneuten Wahl in den Auf- Damit war der Jahresabschluss 2016 der Daimler AG festgestellt. 
sichtsrat vorzuschlagen. Auf dieser Grundlage hat sich der Aufsichtsrat dem Vorschlag 
des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns angeschlossen. 
Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den Bericht des Aufsichts-
Der Jahresabschluss der Daimler AG sowie der für die Daimler AG  rats, den Corporate Governance Bericht und den Vergütungs-
und den Konzern zusammengefasste Lagebericht 2016 sind  bericht sowie seine Beschlussvorschläge zu den Tagesordnungs-
ordnungsgemäß von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell- punkten der ordentlichen Hauptversammlung 2017 verabschiedet.
schaft, Berlin, geprüft und mit einem uneingeschränkten  
Bestätigungsvermerk versehen worden. Dies gilt auch für den  Dank
nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2016. Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
des Daimler-Konzerns und der Unternehmensleitung  
In einer Sitzung des Aufsichtsrats Anfang Februar 2017 wurden  herzlich für ihren engagierten Beitrag zum sehr erfolgreichen 
im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläufigen  Geschäftsjahr 2016.
Kennzahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses 2016  
sowie der Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversamm- Ein besonderer Dank gilt Prof. Dr. Thomas Weber, der als lang-
lung 2017 erörtert und zustimmend zur Kenntnis genommen.  jähriger Vorstand für Konzernforschung und Mercedes-Benz 
Der Aufsichtsrat stellte fest, dass keine Einwendungen gegen die  Cars Entwicklung die Daimler AG mit großer Leidenschaft  
Veröffentlichung bestehen. Die vorläufigen Kennzahlen zum  geprägt und zu den heutigen Erfolgen des Unternehmens  
Geschäftsjahr 2016 und der Gewinnverwendungsvorschlag wurden  we sentlich beigetragen hat. Zum 31.12.2016 ist seine Vorstands–
in der Jahrespressekonferenz am 2. Februar 2017 veröffentlicht.  tätigkeit turnusgemäß ausgelaufen. Ebenso danken wir  
Dr. Sabine Maaßen, die das Unternehmen durch ihr engagiertes 
Wirken in Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss eng begleitet 
hat und zum 30. Juni 2016 ausgeschieden ist.
Stuttgart, im Februar 2017
Der Aufsichtsrat
Dr. Manfred Bischoff
Vorsitzender
72     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DER AUFSICHTSRAT
Der Aufsichtsrat
Dr. Manfred Bischoff Dr. Bernd Bohr
München Stuttgart
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG Ehemals Geschäftsführer der Robert Bosch GmbH
gewählt bis 2021 gewählt bis 2019
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
SMS Holding GmbH  Formel D GmbH
Michael Brecht* Dr. Clemens Börsig
Gaggenau Frankfurt am Main
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern;  Vorsitzender des Vorstands der Deutsche Bank Stiftung
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG; gewählt bis 2017
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Gaggenau der  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Daimler AG; Linde AG 
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der   Bayer AG
Daimler AG Emerson Electric Co.
gewählt bis 2018
Dr. Jürgen Hambrecht
Dr. Paul Achleitner Ludwigshafen
München Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG  gewählt bis 2018
gewählt bis 2020 Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: BASF SE – Vorsitzender
Deutsche Bank AG – Vorsitzender Fuchs Petrolub SE – Vorsitzender
Bayer AG Trumpf GmbH + Co. KG – Vorsitzender
Nyxoah SA
Sari Baldauf
Helsinki Petraea Heynike
Ehemals Executive Vice President and General Manager  Vevey
of the Networks Business Group of Nokia Corporation Ehemals Executive Vice President of the 
gewählt bis 2018 Executive Board of Nestlé S.A.
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: gewählt bis 2021
Fortum OYj – Vorsitzende Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Deutsche Telekom AG Schulich School of Business
AkzoNobel N.V. Aiglon College
Vexve Holding OY – Vorsitzende
Andrea Jung 
Michael Bettag* New York
Nürnberg President and Chief Executive Officer of Grameen America, Inc.
Vorsitzender des Betriebsrats der Niederlassung Nürnberg,  gewählt bis 2018
Daimler AG Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
bestellt bis 2018 Apple Inc.
General Electric Company
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DER AUFSICHTSRAT     73
Joe Kaeser Sibylle Wankel*
München Frankfurt am Main
Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG Leiterin des Justiziariats der IG Metall
gewählt bis 2019 (seit 25.8.2016)
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: bestellt bis 2018
Allianz Deutschland AG Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
NXP Semiconductors N.V. Siemens AG
Ergun Lümali* Dr. Frank Weber*
Sindelfingen Sindelfingen
Vorsitzender des Betriebsrats am Standort Sindelfingen; Centerleiter Presswerk, Werk Sindelfingen, Daimler AG;
Stellvertretender Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der  Vorsitzender des Konzernsprecherausschusses der leitenden 
Daimler AG Angestellten im Daimler-Konzern
gewählt bis 2018 gewählt bis 2018
Wolfgang Nieke* Roman Zitzelsberger*
Stuttgart Stuttgart
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Untertürkheim IG Metall Bezirksleiter Baden-Württemberg
der Daimler AG bestellt bis 2018
gewählt bis 2018 Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Heidelberger Druckmaschinen AG
Dr. Bernd Pischetsrieder
München
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Münchener   Aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden:
Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft  
in München
gewählt bis 2019 Dr. Sabine Maaßen*
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Frankfurt am Main
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft  Leiterin des Justiziariats der IG Metall
in München – Vorsitzender (ausgeschieden am 30.6.2016) 
Tetra Laval Group
Valter Sanches* Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Genf
General Secretary Ausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG
IndustriALL Global Union Dr. Manfred Bischoff – Vorsitzender
gewählt bis 2018 Michael Brecht*
Dr. Jürgen Hambrecht
Roman Zitzelsberger*
Jörg Spies*
Stuttgart Präsidialausschuss
Vorsitzender des Betriebsrats der Zentrale, Daimler AG Dr. Manfred Bischoff – Vorsitzender
gewählt bis 2018 Michael Brecht*
Dr. Jürgen Hambrecht
Roman Zitzelsberger*
Elke Tönjes-Werner*
Bremen Prüfungsausschuss
Stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats des Standorts  Dr. Clemens Börsig – Vorsitzender
Bremen der Daimler AG Michael Brecht*
gewählt bis 2018 Joe Kaeser 
Ergun Lümali* (seit 1.7.2016)
Dr. Sabine Maaßen* (bis 30.6.2016)
Nominierungsausschuss
Dr. Manfred Bischoff – Vorsitzender
Dr. Paul Achleitner
Sari Baldauf
* Vertreter der Arbeitnehmer
Die neue E-Klasse: die intelligenteste Business-Limousine 
Einen großen Schritt in die Zukunft geht Mercedes-Benz mit der neuen E-Klasse,  
die im Januar 2016 auf der North American International Auto Show in Detroit unter 
dem Motto »Masterpiece of Intelligence« ihre Weltpremiere feierte. Die zehnte 
Generation der Business-Limousine setzt gestalterische Akzente mit einem klaren und 
gleichzeitig emotionalen Design sowie einem hochwertigen, exklusiven Interieur. 
Zudem feiern in der E-Klasse zahlreiche technische Innovationen ihre Weltpremiere. 
Sie ermöglichen beispielsweise komfortables und sicheres Fahren auf bisher nicht 
erreichtem Niveau sowie neue Dimensionen der Fahrerentlastung.
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | HIGHLIGHTS 2016     75  
Highlights 2016 
Im Jahr 2016 hat Daimler die Strategie des profitablen Wachstums fortgesetzt.  
Wichtigster Erfolgsfaktor ist unser attraktives und innovatives Produkt- und Dienstleis-
tungsangebot, das wir in allen Geschäftsfeldern gezielt erneuert und erweitert haben. 
Bedeutendste Modellneuheit war die neue E-Klasse, die intelligenteste Business- 
Limousine der Welt. Unsere führende Position beim autonomen Fahren haben  
wir mit innovativen Assistenzsystemen weiter ausgebaut. Die richtungsweisenden 
Mercedes-Benz Forschungsfahrzeuge Concept EQ, Future Bus, Urban eTruck und 
Vision Van unterstreichen unsere Vorreiterrolle: Als Pioniere bringen wir herausragende 
Lösungen für die Mobilität der Zukunft auf den Weg. Auch die Digitalisierung unserer 
Produkte und des gesamten Unternehmens treiben wir konsequent voran. Damit haben 
wir die Weichen für unseren weiteren Erfolgskurs gestellt.
76     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | HIGHLIGHTS 2016
Q1
Daimler investiert in Batterieproduktion Daimler Financial Services ist Deutschlands  
Daimler plant Investitionen in den globalen Batterie-Produktions- bester Arbeitgeber 2016
verbund von insgesamt 1 Mrd. €. Die Produktionskapazitäten  Die Finanzdienstleistungssparte des Daimler-Konzerns belegt 
für Lithium-Ionen-Batterien bei der Deutschen Accomotive, einer  in der Größenklasse von 2.000 bis 5.000 Beschäftigten den 
Daimler-Tochter im sächsischen Kamenz, werden deutlich   ersten Platz im diesjährigen Wettbewerb des unabhängigen Great 
erweitert. Rund 500 Mio. € wird Daimler in den Bau einer zwei- Place to Work Instituts, bei dem Unternehmen mit einer be-
ten Batteriefabrik investieren. Ab Frühjahr 2017 sollen dort   sonders attraktiven Arbeitsplatzkultur ausgezeichnet werden. In 
Lithium-Ionen-Batterien für Hybrid- und Elektrofahrzeuge der  die Bewertung fließen sowohl eine anonyme Umfrage unter den 
Marken Mercedes-Benz und smart gefertigt werden. Mitarbeitern als auch die Qualität der Personal- und Führungs-
arbeit ein.
Pkw-Produktion in Brasilien gestartet 
Das neue Werk in Iracemápolis ist ein wichtiger Baustein der  Neue Regionalzentren für Nutzfahrzeuge
Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020«. Dort läuft als   Für den Vertrieb und Service unserer Nutzfahrzeuge werden 
erstes Modell die C-Klasse Limousine vom Band, es folgt der  zwei neue Regionalzentren in Afrika sowie ein Zentrum für  
kompakte SUV GLA. Südostasien eröffnet. Im Mai 2016 folgt das Zentrum für das 
südliche Asien. Damit ist die Neuaufstellung der Vertriebs-  
Autonomes Fahren im Verbund und Serviceaktivitäten innerhalb von sieben Monaten abge-
Daimler Trucks präsentiert eine neue Dimension des autonomen  schlossen. In wichtigen Wachstumsregionen sind wir nun  
Fahrens. Über den Highway Pilot Connect können mehrere auto- noch näher am Kunden.
matisiert fahrende Sattelzüge zu einem sogenannten »Platoon« 
verbunden werden. Die Vorteile sind beeindruckend: bis zu 7 %  Dreimillionster Mercedes-Benz Sprinter übergeben
weniger Kraftstoffverbrauch, eine Halbierung der notwendigen  Seit der Markteinführung im Jahr 1995 hat Mercedes-Benz Vans 
Verkehrsfläche sowie eine deutliche Erhöhung der Sicherheit  inzwischen drei Millionen Einheiten seines »Weltfahrzeugs« 
im Fahrverbund.  Sprinter an Kunden ausgeliefert. Der große Transporter ist mittler-
weile in mehr als 130 Ländern unterwegs. 
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | HIGHLIGHTS 2016     77  
Q2
Hauptversammlung beschließt mit 3,25 € pro Aktie   Neues Motorenwerk in Polen
bisher höchste Dividende Daimler will rund 500 Mio. € in einen neuen Produktionsstandort 
Rund 5.500 Aktionäre kommen am 6. April zur Hauptversamm- in Polen investieren und mehrere Hundert neue Arbeitsplätze 
lung der Daimler AG in den CityCube nach Berlin. Als erstes  schaffen. Künftig sollen in Jawor Vierzylinder-Benzin- und Diesel-
DAX-Unternehmen bietet Daimler auf Wunsch das »Mobile-Ticket«  motoren für Mercedes-Benz Pkw produziert werden.
an – eine Eintrittskarte, die auf das Smartphone versendet wird.
DigitalLife Day 2016 – Daimler gestaltet den digitalen Wandel
Weltweit größter Mercedes me Store in Peking eröffnet Unter dem Motto »Information, Inspiration, Innovation« kommen 
Im Szeneviertel Sanlitun bietet der Store neben einem interak- rund 500 Mitarbeiter aus zahlreichen Abteilungen und Standorten 
tiven Markenerlebnis eine moderne Architektur, hochwertige  zusammen. Neben der digitalen Strategie des Konzerns sowie 
Gastronomie und zahlreiche Events. Damit ist die Millionenme- Vorträgen interner und externer Experten steht wie bereits bei 
tropole Peking nach Hamburg, Mailand, Tokio, Hongkong   der Auftaktveranstaltung im Jahr 2015 ein Ideenwettbewerb 
und München die sechste Stadt mit einem Mercedes me Store  der Mitarbeiter zur Digitalisierung im Fokus.
(siehe Foto unten).
Daimler stärkt Pensionsvermögen
car2go startet in China Der Vorstand der Daimler AG beschließt eine Zuführung von 
car2go eröffnet in der zentralchinesischen 30-Millionen-Metropole  rund 1,8 Mrd. € in das Pensionsvermögen. Sie erfolgt in  
Chongqing seinen ersten asiatischen Standort. Damit ist die  Form einer Einbringung der Anteile an Renault S. A. und Nissan 
Daimler-Tochter das erste internationale westliche Unternehmen,  Motor Co. Ltd. in das Pensionsvermögen der Daimler AG. 
das in China das Konzept der spontanen Carsharing-Mobilität 
umsetzt. car2go geht in Chongqing mit dem Markenzusatz JiXing  Daimler weiter auf Erfolgskurs
(»fahre direkt los«) zunächst mit rund 400 smart fortwo an   Daimler schließt das zweite Quartal mit Bestwerten beim Absatz 
den Start. sowie bei dem um Sonderfaktoren bereinigten EBIT ab. Für das 
Gesamtjahr 2016 erwartet Daimler weiterhin, das um Sonder-
Flottentest mit FUSO Canter E-Cell faktoren bereinigte EBIT leicht zu steigern.
Daimler Trucks startet in Deutschland den ersten Flottentest 
mit lokal emissionfreien Elektro-Lkw. Fünf batteriebetriebene
FUSO Canter E-Cell werden in den nächsten Monaten von der 
Stadt Stuttgart und dem Logistikunternehmen Hermes getestet.
78     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | HIGHLIGHTS 2016
Q3
Mehr Freiraum beim mobilen Arbeiten Daimler Trucks präsentiert neuen Freightliner Cascadia
Daimler stärkt die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben   Der neue Cascadia setzt Maßstäbe bei Konnektivität, Kraftstoff-
seiner Beschäftigten mit einer neuen erweiterten Regelung  effizienz und Sicherheit. Eine neue, exklusive Konnektivitäts-
zum mobilen Arbeiten. Danach haben alle Beschäftigten der  plattform ermöglicht automatisierte Analysen zu Effizienz und 
Daimler AG ein Recht, mobil zu arbeiten, wenn dies mit der   Sicherheit. Die aerodynamische Form und die hochmodernen 
jeweiligen Aufgabe vereinbar ist. Daimler arbeitet mit vielen  Antriebskomponenten tragen dazu bei, dass der Verbrauch um 
Initiativen daran, die Life Balance für Beschäftigte weiter  bis zu 8 % niedriger als beim Vorgänger ist.
zu verbessern und eine neue Führungskultur zu entwickeln,  
die stärker auf Vertrauen und Verantwortungsbewusstsein von  Automobilsalon in Paris: Elektromobilität im Fokus
Beschäftigten und Führungskräften setzt. Der Auftritt von Mercedes-Benz Cars beim Automobilsalon in 
Paris steht ganz im Zeichen der Elektromobilität und des  
Daimler präsentiert Stadtbus der Zukunft digitalen Wandels: Weltpremiere feiert der Concept EQ von 
Auf einer rund 20 km langen Expressbus-Linie (Bus Rapid Transit,  Mercedes-Benz, der einen konkreten Ausblick auf eine völlig 
BRT) in Amsterdam absolviert der Mercedes-Benz Future Bus  neue Fahrzeuggeneration mit batterie elektrischem Antrieb gibt. 
mit CityPilot seine erste teilautonome Fahrt im Stadtverkehr. Der  Ebenfalls Weltpremiere feiern die electric drive Versionen  
Bus fährt bis zu 70 km/h, hält zentimetergenau an Haltestellen  des neuen smart fortwo, des smart fortwo cabrio und erstmals 
und Ampeln, bremst für Hindernisse sowie Fußgänger auf der  auch des smart forfour.
Fahrbahn und kommuniziert mit Signalanlagen. Daimler Buses 
ist der weltweit erste Hersteller, der einen Stadtbus auf einer  Absatzjubiläum für smart: 2 Mio. Stadtflitzer verkauft 
BRT-Strecke teilautomatisiert fahren lässt. Seit seiner Markteinführung 1998 ist das trendige Stadtauto als 
Privat- und Flottenwagen erfolgreich und seit 2008 als maß-
Daimler mit zahlreichen Neuheiten auf der   geschneidertes Fahrzeug für das Carsharing-Angebot car2go 
IAA Nutzfahrzeuge im Einsatz. In Sachen Mobilitätsdienstleistungen oder Indi-
Mit einer Vielzahl konkreter Produkt- und Serviceneuheiten un- vidualisierungsmöglichkeiten nimmt smart schon immer eine 
terstreichen die Daimler-Nutzfahrzeugmarken auf der 66. IAA  Vorreiterrolle in der Automobilindustrie ein und definiert urbane 
Nutzfahrzeuge ihre Vorreiterrolle in den Bereichen Vernetzung,  Mobilität stetig neu.
Effizienz und Sicherheit. Mercedes-Benz Urban eTruck, Future 
Bus und Vision Van geben einen Ausblick auf die Zukunft der 
Transportindustrie.
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | HIGHLIGHTS 2016     79  
Q4
car2go überschreitet Zwei-Millionen-Kunden-Marke  Daimler verbessert Kreditrating
Der Carsharing-Anbieter baut seine Marktführerschaft in Europa  Die Ratingagentur Standard & Poor’s Global Ratings (S&P) hat 
und der Welt weiter aus. car2go hat nun weltweit mehr als   am 2. November 2016 das Kreditrating der Daimler AG von  
zwei Millionen registrierte Nutzer. Alle 1,5 Sekunden wird eines  A- auf A hochgestuft. Gleichzeitig wurde das Kurzfristrating  
der 14.000 Fahrzeuge an weltweit 30 Standorten genutzt. von A-2 auf A-1 angehoben. Der Ausblick wurde unverändert  
mit »stabil« eingestuft. S&P begründete diesen Schritt mit der 
Investition in die Zukunft: Rund 1.900 junge Menschen  Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit insbesondere unserer 
starten Ausbildung bei Daimler Pkw-Sparte Mercedes-Benz Cars.
Im Jahr 2016 starten erneut rund 1.900 Jugendliche und junge 
Erwachsene ins Berufsleben und beginnen ihre Ausbildung  Daimler Financial Services kauft Athlon
oder ein Studium der Dualen Hochschule (DH) bei Daimler. Über  Daimler Financial Services kauft Athlon Car Lease International 
alle Lehrjahre hinweg bildet das Unternehmen in Deutschland  B.V. Künftig soll das gesamte Flottenmanagement von Daimler 
derzeit rund 6.300 Jugendliche aus. Daimler stellt damit mehr  unter der Marke Athlon geführt werden. So entsteht ein starker 
als ein Drittel aller Ausbildungsplätze der deutschen Auto- Wettbewerber im europäischen Fuhrparkmanagement mit 
mobilhersteller. einem Portfolio von rund 360.000 Pkw und Vans.
Mercedes-Benz Concept X-CLASS wird vorgestellt  Hochleistungsladenetz für Elektrofahrzeuge
Mercedes-Benz Vans erweitert sein Portfolio um eine weitere  Die Daimler AG, BMW Group, Ford Motor Company und der 
Baureihe und besetzt als erster Premiumhersteller das Segment  Volkswagen-Konzern mit Audi und Porsche planen ein Joint 
der Midsize-Pickups. Der neue Pickup wird unter dem Namen  Venture zur Errichtung des leistungsstärksten Ladenetzes für 
Mercedes-Benz X-Klasse ab Ende 2017 eingeführt. Die Kernmärkte  Elektrofahrzeuge in Europa. Hierzu unterzeichnen alle Partner 
sind Europa, Argentinien, Brasilien, Südafrika, Australien und  ein Memorandum of Understanding. Gemeinsam soll die Lang-
Neuseeland.  streckentauglichkeit der Elektromobilität dadurch deutlich  
erhöht werden.
80     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DAIMLER AM KAPITALMARKT 
Daimler am Kapitalmarkt
Die weltweiten Aktienmärkte tendierten im Jahr 2016 überwiegend fester und blieben weiterhin volatil. 
Dabei beeinflussten die Ankündigungen der internationalen Notenbanken das Verhalten der Inves-
toren weiterhin maßgeblich. Trotz einer sehr attraktiven Dividendenrendite gab die Daimler-Aktie im 
Gesamtjahr 9 % ab, gewann allerdings in der zweiten Jahreshälfte 2016 wieder deutlich an Wert (+32 %). 
Für das Geschäftsjahr 2016 schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung eine  
Dividende von 3,25 (i. V. 3,25) € vor.
Globale Börsen tendieren überwiegend fester
A.01 Die weltweiten Aktienmärkte starteten mit deutlichen Kursein-
Entwicklung der Daimler-Aktie und wichtiger Börsenindizes bußen in das Jahr 2016 und verzeichneten bis Mitte Februar 
den schlechtesten Jahresstart seit Jahrzehnten. Anleger sorgten 
Ende 2016 Ende 2015 16/15
sich zunächst um die Konjunktur in China und erstmals auch 
Veränd. in %
um die USA sowie über den anhaltenden Preisverfall im Rohstoff-
sektor. In der Folge beflügelten jedoch die expansive Geldpolitik 
Daimler-Aktie (in €) 70,72 77,58 -9
der Europäischen Zentralbank (EZB) und der nun in Aussicht  
gestellte moderatere Zinserhöhungspfad der US-Notenbank Fed 
DAX 30 11.481 10.743 +7
die Kurse. In den Folgemonaten bremsten die eher verhaltene 
Dow Jones Euro STOXX 50 3.291 3.268 +1
Berichterstattung der europäischen Unternehmen sowie die 
Dow Jones Industrial Average 19.763 17.425 +13
Debatte vor der britischen Abstimmung über den Verbleib in der 
Nikkei 19.114 19.034 +0
EU die Risikobereitschaft der Investoren. Nach dem Brexit- 
Dow Jones STOXX Auto Index 543 566 -4
Votum in Großbritannien im Juni, das zunächst stark nachge-
bende Notierungen zur Folge hatte, erholten sich die Aktien-
märkte jedoch schnell und verzeichneten im Anschluss deutliche 
Kursaufschläge. Nicht zuletzt die im Jahresverlauf unter Ver-
A.02
kaufsdruck geratenen Automobilwerte legten wieder deutlich zu. 
Kennzahlen je Aktie
Die Erwartungen über die weitere Politik der weltweiten Noten-
2016 2015 16/15 banken blieben aber von zentraler Bedeutung für die Akteure 
Werte in € Veränd. in % an den Aktienmärkten. Nach einer uneinheitlichen Phase  
bestimmte die US-Präsidentschaftswahl im November das  
Konzernergebnis 7,97 7,87 +1 Geschehen. Vor diesem Hintergrund erhöhten sich die Marktbe-
Dividende 3,25 3,25 0 wegungen und die Volatilitäten deutlich. Von dieser Entwicklung 
Eigenkapital (31.12.) 54,17 50,06 +8 konnten sich auch die Automobilwerte nicht abkoppeln. Das 
Börsenkurs: Jahresende1 70,72 77,58 -9 Ergebnis der US-Wahl sorgte für kurze Unsicherheit, bevor dann 
Höchst1 73,64 95,79 -23 die großen Aktienmärkte in den USA, Europa und Japan ins 
Tiefst1 51,97 63,26 -18 Plus drehten. Die Ankündigung der EZB, das Anleihekaufpro-
1  Schlusskurse gramm bis Ende 2017 fortzusetzen, führte im Dezember zu  
zusätzlicher Nachfrage an den Aktienmärkten.
Der Index der wichtigsten Titel im Euroraum, der Dow Jones Euro 
STOXX 50, legte im Jahresverlauf um 1 % zu. Mit einem Anstieg 
von 7 % entwickelte sich der deutsche Leitindex DAX deutlich 
besser. In Japan schloss der Nikkei-Index auf Jahressicht knapp 
im Plus. In den USA erreichte der Dow Jones im Dezember mit 
19.975 Punkten ein neues Allzeithoch; er legte im Jahresverlauf 
um 13 % zu.  A.01
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DAIMLER AM KAPITALMARKT     81
Daimler-Aktie im Jahresverlauf um 9 % schwächer Breite Aktionärsstruktur  A.07
Am 4. Januar erreichte der Kurs der Daimler-Aktie mit 73,64 € den  Mit rund 1 Mio. Aktionären verfügt Daimler weiterhin über eine 
höchsten Stand des Jahres. Das Börsenjahr begann mit welt- breite Aktionärsbasis. Die Aktionärszahl hat sich im Berichtsjahr 
weit fallenden Kursen. Dieser allgemeinen Entwicklung konnte  erhöht, da insbesondere mehr Privatanleger Anteile halten. Die 
sich auch die Daimler-Aktie nicht entziehen. Getragen von der  Kuwait Investment Authority (KIA) ist mit 6,8 % des Aktien–
fortgesetzten Produktoffensive und einer relativ guten Absatz- k apitals der größte Einzelaktionär der Daimler AG. Die Renault-
entwicklung im Vergleich zu den Wettbewerbern gewann  Nissan-Allianz hält unverändert einen Anteil von 3,1 %. Nach 
unsere Aktie im Verlauf der Monate Februar und März wieder an  wie vor oberhalb der Meldeschwelle von 5 % gemäß WpHG liegt 
Wert. Die Ankündigung einer deutlichen Erhöhung der Dividende  BlackRock, Inc., New York. BlackRock teilte uns im Mai 2016 
auf den bisher höchsten Wert von 3,25 € je Aktie unterstützte  mit, dass sein Stimmrechtsanteil am 11. Mai 2016 bei 5,18 % lag. 
die Kursentwicklung zusätzlich. Danach führten politische und 
wirtschaftliche Unsicherheiten zu einer weiterhin hohen Volati- Die oben genannte und weitere Stimmrechtsmitteilungen sind 
w
lität an den Aktienmärkten. Ungünstige Perspektiven an wich- im Internet unter   daimler.com/investoren/aktie/ 
tigen Lkw-Märkten, insbesondere in der NAFTA-Region und im  stimmsrechtsmitteilungen verfügbar. 
Nahen und Mittleren Osten, belasteten die Erwartungen für 
unser Lkw-Geschäft. Das Ergebnis des britischen EU-Referen-
dums Ende Juni überraschte die Kapitalmarktteilnehmer und 
ließ die Aktienkurse kurzfristig weltweit abstürzen. In diesem  A.03
Umfeld erreichte unsere Aktie am 6. Juli mit 51,97 € den tiefsten  Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2016
Stand des Jahres 2016. In einer anschließenden längeren Erho- in €
lungsphase konnten insbesondere die im bisherigen Jahres-
verlauf stark unter Verkaufsdruck geratenen Automobilwerte  100
wieder deutlich zulegen. Der Fahrzeugabsatz von Mercedes-   95
Benz Cars entwickelte sich aufgrund der hohen Nachfrage nach    90
unseren neuen Produkten sehr erfreulich und hatte damit  85
einen positiven Einfluss auf die Kursentwicklung unserer Aktie.  80
Beim China-Kapitalmarkttag Anfang September erläuterte das  75
Management die Strategie von Mercedes-Benz Cars, die nicht  70
zuletzt durch die gute Geschäftsentwicklung in China unter- 65
mauert und von Analysten und Investoren sehr positiv aufge- 60
nommen wurde. Auf der Nutzfahrzeugseite blieb die weitere  55
Entwicklung wichtiger Märkte, insbesondere in der NAFTA-Region  50
und in Europa, im besonderen Fokus der Investoren. Im vierten  45
Quartal legte unsere Aktie weiter zu und entwickelte sich dabei  40
spürbar besser als der DAX. Die Daimler-Aktie schloss am   1.16 2.16 3.16 4.16 5.16 6.16 7.16 8.16 9.16 10.1611.1612.16
30. Dezember bei 70,72 €. Die Marktkapitalisierung betrug am 
Jahresende 75,7 (i. V. 83,0) Mrd. €. Damit büßte die Daimler-
Aktie im Jahresverlauf 9 % an Wert ein und entwickelte sich somit 
A.04
schwächer als der DAX (+7 %) und der Dow Jones STOXX Auto 
Börsenkursentwicklung (indiziert)
Index (-4 %). Zusammen mit der Ausschüttung der Dividende von 
3,25 € je Aktie haben unsere Aktionäre eine Wertentwicklung 
120
von -5 % erfahren. 
115
110
Dividende von 3,25 €  A.02
105
Im Jahr 2016 bezahlten wir mit 3,25 € je Aktie die bisher höchste 
100
Dividende. Dies entsprach einer Ausschüttung von 3.477 Mio. € 
95
und damit der höchsten Ausschüttung aller DAX-Unternehmen. 
90
Der Hauptversammlung am 29. März 2017 werden Vorstand 
85
und Aufsichtsrat für das Geschäftsjahr 2016 die Ausschüttung 
80
einer stabilen Dividende von 3,25 € pro Aktie vorschlagen. Die 
75
Ausschüttungssumme beträgt 3.477 Mio. €. 
70
65
60
55
50
31.12.1529.2.16 29.4.16 30.6.16 31.8.16 31.10.1631.12.16
Daimler AG 
Dow Jones STOXX Auto Index
DAX
82     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DAIMLER AM KAPITALMARKT 
Insgesamt halten institutionelle Anleger 71 % des Aktienkapitals, 
A.05 20 % befinden sich im Eigentum von Privatanlegern. Euro-
Kennzahlen der Daimler-Aktie päische Investoren besitzen rund 66 % des Kapitals, rund 24 % 
liegen bei US-Investoren.  A.08 Die Gewichtung der Daimler-
Ende 2016 Ende 2015 16/15
Aktie in wichtigen Indizes hat sich im Jahresverlauf infolge der 
Veränd. in %
Kursentwicklung reduziert. Mit einer Gewichtung von 7,52  
(i. V. 8,67) % stand Daimler am Jahresende 2016 an sechster 
Gezeichnetes Kapital (in Mio. €) 3.070 3.070 0
Stelle im Deutschen Aktienindex DAX 30.  A.05 Im Dow 
Anzahl der Aktien (in Mio.) 1.069,8 1.069,8 0
Jones Euro STOXX 50 war die Aktie mit einem Gewicht von 3,18 
Börsenkurswert (in Mrd. €) 75,7 83,0 -9
(i. V. 3,63) % und damit an zehnter Stelle vertreten. Die Daimler-
Anzahl der Aktionäre (in Mio.) 1,0 0,9 +11
Aktie ist in Frankfurt und Stuttgart notiert. Im Jahr 2016 lag der 
Indexgewichtung
Börsenumsatz in Deutschland bei 1.210 (i. V. 1.188) Mio. Aktien. 
DAX 30 7,52 % 8,67 %
Zunehmend wird Daimler auch auf den multilateralen Handels-
Dow Jones Euro STOXX 50 3,18 % 3,63 %
plattformen und im Over-The-Counter-Markt gehandelt.
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor’s A A-
Erneut Belegschaftsaktienprogramm durchgeführt
Moody’s A3 A3
Im März 2016 konnten bezugsberechtigte Mitarbeiterinnen  
Fitch A- A-
und Mitarbeiter wieder Belegschaftsaktien erwerben. Wie  
DBRS A (low) A (low)
im Vorjahr wurden eine Kaufpreisvergünstigung und Bonusaktien 
angeboten. Die Beteiligungsquote war im Berichtsjahr mit  
19,8 (i. V. 11,7) % deutlich höher als in den vergangenen Jahren.  
An der Aktion haben sich insgesamt 34.500 (i. V. 20.400)  
A.06
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beteiligt; das ist die höchste  
Börsendaten der Daimler-Aktie
Zahl seit dem Jahr 2008. Auch die Gesamtzahl der von den 
Beschäftigten erworbenen Aktien hat sich mit rund 576.000  
ISIN DE0007100000 (i. V. 300.000) Aktien deutlich erhöht, davon knapp 52.000 Bonus-
Wertpapierkennnummer 710000 aktien. Zu dieser hohen Beteiligung am Belegschaftsaktien-
Börsenkürzel DAI programm dürften der im Vergleich zu den Vorjahren deutlich 
Tickersymbol Reuters DAIGn.DE niedrigere Aktienkurs, die hohe Ergebnisbeteiligung und die 
Tickersymbol Bloomberg DAI:GR Beteiligung an der deutlich gestiegenen Dividende von 3,25 € 
je Aktie beigetragen haben.
Hauptversammlung im CityCube in Berlin
A.07 Unsere Hauptversammlung am 6. April 2016 fand zum zweiten 
Aktionärsstruktur am 31.12. 2016  Mal im CityCube in Berlin statt. Rund 5.500 (i. V. 5.000) Anteils-
nach Aktionärsgruppen eigner besuchten die Veranstaltung. Insgesamt waren 50,77 % 
(i. V. 36,15 %) des Grundkapitals (Teilnahmepräsenz zuzüglich 
Kuwait Investment Authority  6,8 % Briefwahlstimmen) vertreten – ein sehr erfreulicher Anstieg, der 
Renault-Nissan  3,1 % unsere erfolgreichen Bemühungen um die Stimmabgabe der 
Institutionelle Investoren  70,6 % Investoren widerspiegelt. Bei der Abstimmung über die Tages-
Private Anleger  19,5 % ordnungspunkte folgten die Aktionäre jeweils mit großer  
Mehrheit den Vorschlägen der Verwaltung. So beschloss die 
Hauptversammlung die bis dahin höchste Dividende der  
Daimler AG in Höhe von 3,25 (i. V. 2,45) € je Aktie und wählte 
Dr. Manfred Bischoff, Vorsitzender des Aufsichtsrats der  
Daimler AG, erneut als Vertreter der Anteilseigner in den Auf-
A.08 sichtsrat. Darüber hinaus wurde Petraea Heynike, ehemals 
Aktionärsstruktur am 31.12. 2016  Member of the Executive Board of Nestlé S. A., erneut in den 
nach Regionen Aufsichtsrat gewählt. Die wesentlichen Dokumente und Infor-
w
mationen zur Hauptversammlung sind unter   daimler.com/
Deutschland  36,4 % ir/hv2016 verfügbar. Auf den Ausstellungsflächen des City-
Europa, ohne Deutschland  29,2 % Cube präsentierte Daimler die Technologiekompetenz und das 
USA  24,3 % breite Produkt- und Dienstleistungsspektrum des Unterneh-
Kuwait  6,8 % mens unter dem Motto »Innovativ. Digital. Führend.« Ein Highlight 
Asien  2,9 % der Ausstellung war das viel bestaunte Forschungsfahrzeug 
Sonstige  0,4 % Concept Intelligent Aerodynamic Automobile (Concept IAA) 2015: 
Der Aerodynamik-Weltmeister wurde in nur zehn Monaten 
nahezu vollständig digital entwickelt und gebaut. Die weltweite 
Laureus Sport for Good-Bewegung, die Daimler vor 16 Jahren 
zusammen mit Richemont ins Leben gerufen hat, sowie unsere 
Auszubildenden gaben jeweils einen Einblick in ihre Arbeit,  
und mit Mercedes me hat sich die Marke Mercedes-Benz über 
ihre Produkte hinaus präsentiert.
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DAIMLER AM KAPITALMARKT     83
Weiterhin umfassende Investor Relations-Aktivitäten Zahl der Online-Aktionäre bleibt auf hohem Niveau
Auch im Jahr 2016 haben wir institutionelle Investoren, Analysten,  Die Angebote zur persönlichen elektronischen Information und 
Ratingagenturen sowie die privaten Anleger zeitnah über die  Kommunikation finden bei unseren Aktionärinnen und Aktio-
wirtschaftliche Entwicklung des Unternehmens informiert. Für  nären weiterhin hohen Zuspruch. Im Jahr 2016 haben 86.500 
institutionelle Anleger und Analysten veranstalteten wir Road– (i. V. 84.000) Aktionärinnen und Aktionäre die Einladung mit 
shows in den Finanzzentren Europas, Nordamerikas, Asiens und  Tagesordnung zur Hauptversammlung von Daimler nicht mehr 
Australiens. Zusätzlich führten wir zahlreiche Einzelgespräche,  per Post, sondern per E-Mail erhalten. Wir bedanken uns bei 
sogenannte one-on-one-Meetings, durch. Diese haben wir im  diesen Aktionären, da sie dazu beitragen, die Umwelt zu schonen 
Rahmen von Investorenkonferenzen abgehalten, insbesondere  und Kosten zu sparen. Wie in früheren Jahren haben wir unter 
während der internationalen Automobilausstellungen in Genf  diesen Aktionären über ein Gewinnspiel attraktive Preise verlost. 
und Paris. Speziell nachhaltigkeitsorientierte Investoren konn- Den Zugang und weitere Informationen zum e-service für Aktio-
w
ten auf einer Veranstaltung beim Autosalon in Paris sowie einer  näre finden Sie im Internet unter   https://register.daimler.com.
Konferenz in Paris im November mit Unternehmensvertretern 
diskutieren. Über unsere Quartalsergebnisse wurde mittels  Hohe Kapitalmarktliquidität und gutes Rating begünstigen 
Telefonkonferenzen und Internetübertragungen berichtet. Die  Refinanzierung
Präsentationen lassen sich auf unserer Internetseite unter  Die anhaltend expansive Geldpolitik der Notenbanken hat im 
w
 daimler.com/investoren/events/praesentationen einsehen.  Berichtsjahr auch die Situation an den Anleihemärkten geprägt. 
Schwerpunkte der Gespräche mit den Analysten und Investoren  Die in hohem Umfang vorhandene Liquidität führte dazu, dass 
waren die aktuelle Ergebniserwartung für das Jahr 2016 sowie  die Risikoaufschläge für Unternehmen mit einem Rating im 
die Geschäftsentwicklung und die Ertragskraft in den einzelnen  Investment-Grade-Bereich auf moderatem Niveau verblieben.
Geschäftsfeldern und Regionen. Zusätzlich informierte das 
Top-Management von Daimler Trucks im Juni im Rahmen einer  Im Jahr 2016 deckte der Konzern seinen Refinanzierungsbedarf 
Kapitalmarktveranstaltung in Leinfelden bei Stuttgart über  insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein Großteil 
Strategien und Ziele des Lkw-Geschäfts und bot den Teilneh- davon wurde in Form von sogenannten Benchmark-Emissionen 
mern die Chance, eine Fahrt in einem teilautomatisiert fahren- (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) im US-Dollar- und Euro-
den Lastwagen mitzuerleben. Im September folgten zahlreiche  Markt platziert. So emittierte Daimler Finance North America LLC 
Analysten und Investoren unserer Einladung nach Peking, wo  im Juli und Oktober 2016 im US-amerikanischen Kapitalmarkt 
das lokale Top-Management auf einem weiteren Kapitalmarkttag  Anleihen mit drei- und fünfjähriger Laufzeit mit einem Gesamt-
unsere Strategien und Aktivitäten in diesem wichtigen Wachs- volumen von 5,5 Mrd. US-$. Zusätzlich begab die Daimler AG 
tumsmarkt erläuterte und die Gründe für unseren Optimismus  Euroanleihen im Benchmark-Format mit einem Volumen von 
hinsichtlich des für Daimler erwarteten Wachstum überzeugend  insgesamt 10,0 Mrd.  € und Laufzeiten von zwei, drei, vier, fünf, 
darlegte. Die Audioaufzeichnungen und die Präsentations- sieben, acht, zehn und zwölf Jahren. Am chinesischen Kapital-
grafiken der Veranstaltungen können über unseren Internetauftritt  markt konnte die Daimler AG zwei Anleihen, sogenannte Panda 
w
unter   daimler.com/investoren/events/kapitalmarkttage Bonds, mit einem Gesamtvolumen von 8,0 Mrd. CNY platzieren. 
abgerufen werden. Darüber hinaus wurde im Konzern eine Vielzahl kleinerer  
Anleihen in verschiedenen Währungen und Märkten begeben.
Erneut Auszeichnungen für den Geschäftsbericht  
in der Print- und der Online-Version Zum Jahresende 2016 hatten Gesellschaften des Daimler- 
Der Geschäftsbericht 2015 hat wieder renommierte interna- Konzerns Anleihen in einem Volumen von 63,1 (i. V. 51,4) Mrd. € 
tionale Auszeichnungen gewonnen. Doppelt Platin gab es beim  ausstehen. Neben der Finanzierung durch Anleihen hat Daimler 
LACP Vision Award 2015, sowohl für die gedruckte Version   im Jahr 2016 in geringem Umfang auch Commercial Paper 
als auch für die mit zahlreichen Zusatzfunktionen ausgestattete  emittiert.
w
Online-Version (  gb2015.daimler.com). Zusätzlich war unser 
Geschäftsbericht als bester gedruckter Geschäftsbericht welt- Im Berichtsjahr wurden zudem mehrere Asset-Backed-Securities 
weit unter 100 internationalen Einreichungen bei LACP beson- (ABS)-Transaktionen in den USA, Kanada, Deutschland und 
ders erfolgreich.  China durchgeführt. So wurde in den USA durch sechs Emissi-
onen ein Refinanzierungsvolumen von insgesamt 6,6 Mrd. US-$ 
Internetauftritt wird nach Modernisierung erheblich   generiert. Weitere 0,5 Mrd. CAN-$ konnten in Kanada begeben 
mehr genutzt werden. Darüber hinaus hat die Mercedes-Benz Bank über  
Im November 2015 hatten wir das breit gefächerte Informations- die Silver-Arrow-Plattform erneut ABS-Anleihen im Wert von 
angebot unseres Internetauftritts auf der etablierten Adresse  1,0 Mrd. € an europäische Investoren verkauft. Erstmals  
w
 daimler.com auf eine leistungsfähigere Softwareplattform  wurden auch in China zwei ABS-Transaktionen in einem Gesamt-
E
und ein neues Design umgestellt und fügen seither Schritt   volumen von 6,4 Mrd. CNY erfolgreich platziert.   S. 114 f.
für Schritt weitere Verbesserungen hinzu. Unsere Webseiten 
passen sich problemlos an die jeweiligen Endgeräte an und 
erscheinen auf jedem Bildschirm im optimalen Format. Diese 
Modernisierungen haben die Attraktivität und das Nutzer erlebnis 
der Seiten deutlich verbessert und zu ganz erheblichen Stei-
gerungen der Zugriffszahlen und der Verweildauer auf unseren 
Internetseiten beigetragen.
84     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE
Ziele und Strategie
Vor mehr als 130 Jahren haben wir das Automobil erfunden und damit die Mobilität grundlegend 
verändert. Auch heute stehen wir vor einem fundamentalen Wandel: Unsere Fahrzeuge werden 
zunehmend vernetzt, autonom, elektrisch und mit innovativen Services verbunden. Wir nehmen 
diese Herausforderung an und entwickeln die Mobilität in neue Dimensionen weiter. Dabei wollen  
wir an der Spitze stehen – mit herausragenden Produkten und Dienstleistungen, mit neuen profitablen 
Geschäftsmodellen sowie mit einer Unternehmenskultur, die den Erforder nissen der digitalisierten 
Welt entspricht. Wir wollen profitabel wachsen und den Wert des Unternehmens steigern.  
Unsere Ziele erreichen wir, indem wir uns auf vier strategische Handlungsfelder konzentrieren. 
Vier Ziele Spitzenposition bei Bussen über 8 t zulässigem Gesamtgewicht 
stärken. Daimler Financial Services will sich auch künftig als 
Begeisterte Kunden der führende herstellerverbundene Finanz- und Mobilitätsdienst-
Mit führenden Marken in allen Geschäftsfeldern schaffen wir  leister positionieren und in enger Kooperation mit den anderen 
Werte für unsere Kunden. Bei der Kundenzufriedenheit wollen  Geschäftsfeldern weiter wachsen. 
wir in allen relevanten Bewertungen an der Spitze stehen  
und mit exzellenter Qualität die Kunden überzeugen. Hierzu  Um unsere Rentabilität auch unter schwierigen Marktbedin-
schaffen wir Schnittstellen im Kauf- und Nutzungsprozess,   gungen abzusichern, passen wir unser Geschäftssystem so an, 
die uns jederzeit den Kontakt mit dem Kunden ermöglichen.  dass wir schnell und flexibel auf Marktschwankungen reagieren 
Wir wollen die Vernetzung im Fahrzeug vorantreiben und   können und möglichst marktnah Wertschöpfung schaffen. 
daraus Mehrwert für den Kunden schaffen. Unser Angebot 
ergänzen wir mit maßgeschneiderten Transport- und Mobi- Erstklassige Teams
litätsdienstleistungen, die die Effizienz verbessern und auch  Wir arbeiten in Teams, in denen Diversität beim Geschlecht, bei 
den Trend zum Teilen abbilden.  der Nationalität und im Generationen-Mix von großer Bedeu-
tung ist. Unsere Mitarbeiter sind stolz darauf, bei Daimler zu 
Führend in Technologie, Innovation und Digitalisierung arbeiten, und wir sind für Bewerber ein Arbeitgeber erster Wahl. 
Im Bereich Technologie und Innovation setzen wir Maßstäbe.  Die vier Unternehmenswerte Begeisterung, Wertschätzung, 
Mit unseren Produkten wollen wir in allen Geschäftsfeldern   Integrität und Disziplin bilden das Fundament unseres Handelns. 
im Bereich der Sicherheit, beim autonomen Fahren sowie bei  Integrität hat eine besondere Bedeutung für unser Unterneh-
»grünen« Technologien führend sein. Wir nutzen die Potenziale  men und leitet unser Handeln in Bezug auf die Mitarbeiter, das 
einer geschäftsfeldübergreifenden Forschung und Vorentwick- Unternehmen, Geschäftspartner und Kunden. Wir sind über-
lung und setzen – wenn möglich – standardisierte Systeme   zeugt, dass integres Wirtschaften uns dauerhaft erfolgreicher 
E
und Lösungen ein. Im Einsatz digitaler Technologien wollen wir  macht und auch der Gesellschaft zugutekommt.   S. 137 ff.
sowohl mit unseren Produkten und Dienstleistungen als auch 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette ganz vorne stehen.  Nachhaltigkeit ist ein fester Bestandteil unseres Selbstverständ-
Mit vernetzten Produkten und Dienstleistungen möchten wir  nisses. Nachhaltigkeit bedeutet für uns verantwortungsvolles 
unsere Kunden begeistern, zusätzliche Kunden gewinnen sowie  unternehmerisches Handeln für den langfristigen ökonomischen 
E
neue Geschäftsmodelle in den Bereichen Mobilität und Trans- Erfolg im Einklang mit Umwelt und Gesellschaft.   S. 123 ff.
port erschließen.
Profitables Wachstum Vier strategische Handlungsfelder
Bei der Umsatzrendite (EBIT gemessen am Umsatz) wollen  
wir für das Automobilgeschäft durchschnittlich 9 % nachhaltig  Über vier strategische Handlungsfelder wollen wir unsere Ziele 
erreichen. Basis hierfür sind die Zielrenditen der einzelnen  erreichen.  A.09
Geschäftsfelder: 10 % für Mercedes-Benz Cars, 8 % für Daimler  Wir werden:
Trucks, 9 % für Mercedes-Benz Vans und 6 % für Daimler Buses.  – das Kerngeschäft stärken,
Für das Geschäftsfeld Daimler Financial Services haben wir uns  – weltweit wachsen,
eine Eigenkapitalrendite von 17 % vorgenommen.  – technologisch führen und
– die Digitalisierung vorantreiben.
Mit unserer Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020« streben 
wir im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars dauerhaft die welt-
weite Führungsrolle bei Premiumfahrzeugen an. Mit der Marke 
smart werden wir unsere Vorreiterrolle bei urbaner Mobilität 
ausbauen. Daimler Trucks will seine Führungsposition im globalen 
Lkw-Geschäft weiter festigen. Mercedes-Benz Vans strebt mit 
der Geschäftsfeldstrategie »Mercedes-Benz Vans goes global« 
weiteres profitables Wachstum an. Daimler Buses möchte seine 
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE     85
A.09
Strategische Handlungsfelder
Kerngeschäft  Weltweit  Technologisch  Digitalisierung 
stärken wachsen führen vorantreiben
Die vier Handlungsfelder der Daimler-Strategie
Das Kerngeschäft stärken tionsverbund aus. So entsteht ein weiteres Werk am Standort 
Kecskemét in Ungarn, und in Jawor, Polen, werden in einem 
Mercedes-Benz Cars stärkt das Kerngeschäft mit innovativen,  neuen Werk ab dem Jahr 2019 Vierzylinder-Motoren hergestellt. 
erstklassigen Produkten und Dienstleistungen, wettbewerbs- Insgesamt 1 Mrd. € investieren wir in die Batteriefertigung, 
fähigen Strukturen, flexiblen Prozessen und einer kundenorien- davon 500 Mio. € in eine zweite Batteriefabrik im sächsischen 
tierten Vertriebsorganisation. Unsere neuen Produkte und  Kamenz bei unserer Tochtergesellschaft Deutsche Accumotive. 
Dienstleistungen setzen Meilensteine in den strategischen 
Zukunftsfeldern Vernetzung (Connected), autonomes Fahren  Mit der Initiative »Best Customer Experience« verfolgen wir das 
(Autonomous), flexible Nutzung und Services (Shared &   Ziel, dem Kunden das beste Kundenerlebnis im Wettbewerb zu 
Services) sowie elektrische Antriebe (Electric), die unter dem  bieten. Alle Verkaufs- und Serviceaktivitäten sowie die Finanz-
Begriff CASE zusammengefasst werden. Sowohl die führende  dienstleistungen werden vom ersten Kontakt über die gesamte 
Rolle in jedem Zukunftsfeld als auch die Bündelung dieser Felder  Dauer der Kundenbeziehung aufeinander abgestimmt. Durch 
zu herausragenden Produkten, Services und Geschäftsmodellen  neue Verkaufsformate, wie zum Beispiel mobile Verkaufspa-
sind ein neuer Schwerpunkt der Mercedes-Benz Cars Strategie.  villons oder Mercedes me Stores, schaffen wir Begegnungs-
Das Jahr 2016 stand im Zeichen der neuen E-Klasse, die mit  punkte, um auch neue Kunden zu gewinnen. Mit der Initiative 
innovativen Assistenz- und Sicherheitssystemen einen weiteren  She’s Mercedes wollen wir insbesondere weibliche Kunden 
Schritt in Richtung autonomes Fahren gegangen ist. Im Jahr  ansprechen. Und im direkten Verkauf stärken wir die persön-
2017 werden wir mit dem E-Klasse Coupé und dem Cabrio zwei  liche Betreuung und Beratung über zusätzliche Produktexperten. 
weitere neue E-Klasse Modelle einführen. Unsere führende  In der digitalen Plattform und Servicemarke Mercedes me bün-
Position beim autonomen Fahren und bei der Vernetzung werden  deln wir innovative Services, Produkte und Lifestyle-Angebote, 
E
wir mit der erneuerten S-Klasse unterstreichen. Das Angebot  die auch über das Produkt Auto hinausgehen.   S. 30 f.
an elektrifizierten Fahrzeugen erweitern wir im Jahr 2017 mit 
zusätzlichen Plug-In-Hybriden und den drei neuen Elektrofahr- Die Marke smart steht für innovative Ideen urbaner Mobilität. 
zeugen der Marke smart, und noch in diesem Jahr präsentieren  Als trendiges Stadtauto, als Privat- oder Flottenwagen und  
wir ein völlig neues Brennstoffzellenfahrzeug auf Basis des  als maßgeschneidertes Fahrzeug für das Carsharing-Angebot 
Mercedes-Benz GLC. Darüber hinaus hat Mercedes-Benz im Sep- car2go werden wir das smart Angebot weiter ausbauen.  
tember 2016 die Marke EQ präsentiert und damit eine neue   In Sachen Individualisierung und Mobilitätsdienstleistungen 
Ära der Elektromobilität eingeleitet. Bis 2025 will Mercedes-Benz  ist die Marke smart heute schon führend. Mit dem Lieferservice 
mehr als zehn Elektro-Pkw auf den Markt bringen. smart ready to drop startet die Marke smart eine Serie digitaler 
Servicedienstleistungen. 
Die Architektur- und Modulstrategie treiben wir weiter voran. 
Indem wir unsere Werke standardisieren und modularisieren, 
begrenzen wir den Investitionsbedarf und senken die Fixkosten. 
Das Zusammenspiel von Lead- und Partnerwerken sichert  
den Know-how-Transfer und den hohen Qualitätsstandard von 
»Made by Mercedes« weltweit. Mit einer umfassenden Neu-
ausrichtung stärken wir die Zukunftsfähigkeit unserer deutschen 
Werke. Gleichzeitig bauen wir unseren internationalen Produk-
86     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE
Daimler Trucks setzt auf Technologieführerschaft, globale  Das ist ein Ansporn, weiterhin einen starken Fokus auf die 
Präsenz und die intelligente Nutzung von Plattformen. Durch die  Attraktivität als Arbeitgeber zu legen. Durch den Erwerb von 
Plattformstrategie entstehen bedeutende Synergievorteile.  Athlon Car Lease International B.V. hat Daimler Financial Ser-
Unsere Kunden profitieren von der Vereinheitlichung durch die  vices im Berichtsjahr strategisch in das Flottenmanagement-
schnelle Verfügbarkeit relevanter Lkw-Technologien. Die   geschäft investiert. Dadurch entsteht ein starker Wettbewerber 
Plattformen für Antriebskomponenten für mittelschwere und  im europäischen Fuhrparkmanagment.
schwere Motoren sowie automatisierte Getriebe sind bereits 
erfolgreich im Markt. Nun folgt die Vereinheitlichung von Rahmen 
und Kabine und die Umsetzung einer einheitlichen Elektrik-  Weltweit wachsen
und Elektronikarchitektur. Die neue Konnektivitäts-Hardware 
»Truck Data Center« wird künftig als Herzstück des vernetzten  Das Wachstum der weltweiten Automobilnachfrage wird lang-
Lkws markenübergreifend bei Daimler Trucks verbaut. Die Stell- fristig zum größten Teil in Asien stattfinden. Auch wenn die 
hebel zur weiteren Effizienzverbesserung sind neben der   Wachstumsraten in China in den kommenden Jahren moderater 
Plattform- und Gleichteilestrategie die Bereinigung des Pro- ausfallen werden, ist der erwartete absolute Zuwachs weiter-
duktprogramms und die Verschlankung der Prozesse, vor   hin beträchtlich. So dürfte der weltgrößte Pkw-Markt in den 
allem bei Mercedes-Benz Lkw. Zur weiteren Stärkung unserer  nächsten zehn Jahren von derzeit 22 Mio. Fahrzeugen auf eine 
Wettbewerbsfähigkeit werden wir unsere Fixkosten weiter   Größenordnung von 30 Mio. verkaufter Pkw ansteigen. Welt-
optimieren. Zur Erweiterung des Kerngeschäfts treibt Daimler  weit weiter zu wachsen bedeutet für Daimler, unsere heute schon 
Trucks die Elektrifizierung mit Nachdruck voran. Beispielhaft  starke Position in den Pkw- und Nutzfahrzeugmärkten in Europa, 
hierfür sind der neue FUSO eCanter sowie der Mercedes-Benz  Nordamerika und Japan zu festigen und gleichzeitig die Wachs-
E
Urban eTruck.   S. 42 ff.  tumsmöglichkeiten in Asien und in verschiedenen Schwellen-
ländern auszuschöpfen.
Mercedes-Benz Vans verfolgt mit der Strategie »Mercedes-Benz 
Vans goes global« drei Ansätze: Marktstrategien zur globalen  Um die Absatzziele von Mercedes-Benz Cars außerhalb Europas 
Expansion, Produktstrategien zum weiteren Ausbau und zur  umzusetzen, verstärken wir unsere Aktivitäten im größten 
Ausdifferenzierung des Produktportfolios und die Entwicklung  Absatzmarkt China. Rund zwei Drittel der in China verkauften 
und Kommerzialisierung kundenorientierter, ganzheitlicher  Mercedes-Benz Pkw produzieren wir vor Ort. Neben der Lang- 
Transportlösungen. Ab Ende des Jahres 2017 erweitern wir unser  und Kurzversion der neuen E-Klasse und der C-Klasse werden 
Portfolio um die Mercedes-Benz X-Klasse, einen Premium- auch die Geländewagen GLC und GLA in China gefertigt. Im 
Pickup für Märkte in Europa, Lateinamerika, Südafrika, Australien  Segment der Elektrofahrzeuge haben wir gemeinsam mit dem 
und Neuseeland. Mit mehr Leistung und Nutzlast ist der der- chinesischen Batterie- und Fahrzeughersteller BYD ein batte-
zeitige Sprinter mit einem zulässigen Gesamtgewicht bis zu 5,5 t  rieelektrisches Fahrzeug entwickelt. Das Elektrofahrzeug unter 
noch vielseitiger und effizienter für den Kunden. Weitere Stei- dem Markennamen DENZA ist seit 2014 in China im Markt und 
gerungen im Online-Warenhandel dürften auch in Zukunft für  wurde 2016 um ein weiteres Fahrzeug mit einer Reichweite  
einen Zuwachs des Absatzes bei gewerblichen Transportern  von 400 km ergänzt. Das Forschungs- und Entwicklungszentrum 
führen. Für die Zukunft des Lieferverkehrs in den Innenstädten  in Peking ist ein wichtiger Bestandteil unseres internationalen 
setzt Mercedes-Benz Vans zunehmend auf Elektromobilität.  Forschungs- und Entwicklungsnetzwerks. Mit dem GLC produ-
zieren wir nun das neunte Pkw-Modell in Indien, und Mercedes-
Daimler Buses legt den Fokus der nächsten Jahre auf nachhal- Benz Research and Development India (MBRDI) in Bangalore 
tiges Wachstum und Profitabilität und arbeitet kontinuierlich  ist das größte Daimler-Forschungs- und Entwicklungszentrum 
daran, die Effizienz zu verbessern. Weitere Kosteneffizienz soll  außerhalb Deutschlands. In Brasilien haben wir im Berichtsjahr 
auch durch die engere Verzahnung der Produktions standorte  2016 ein neues Werk am Standort Iracemápolis in Betrieb 
von Integralbussen und Fahrgestellen erreicht werden. Zusätz- genommen. Dort bauen wir die C-Klasse und den kompakten 
liches Geschäftsvolumen ist einerseits mit einem höheren  Geländewagen GLA für den lokalen Markt. In Aguascalientes, 
Absatz hochattraktiver Komplettbusse und Busfahrgestelle zu  Mexiko, errichten wir gemeinsam mit unserem strategischen 
erzielen, und andererseits mit einem überzeugenden Gesamt- Partner Renault-Nissan ein Produktionswerk für die nächste 
paket aus Neu- und Gebrauchtfahrzeugen, Service- und War- Generation von Premium-Kompaktfahrzeugen.
tungsverträgen sowie Finanzierungen, aber auch mit neuen 
Mobilitätsangeboten. Darüber hinaus konzentriert sich Daimler  Bei Daimler Trucks wollen wir unsere starke Position in Europa, 
Buses verstärkt auf Erdgas-und Elektroantriebe.  Nord- und Südamerika – unabhängig von Marktschwankungen – 
absichern und insbesondere im asiatischen Raum deutlich 
Daimler Financial Services setzt seinen Wachstumskurs weiter  wachsen. In Asien sind wir mit den zwei regionalen Gesellschaften 
fort und bietet den Kunden ein maßgeschneidertes System aus  Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation (MFTBC) und der 
Finanz- und Mobilitätsdienstleistungen an. Die Bandbreite  seit einigen Jahren in Indien tätigen Daimler India Commercial 
reicht von Leasing-, Finanzierungs- und Versicherungslösungen  Vehicles (DICV) vor Ort. Bei DICV produzieren wir sowohl  
bis hin zu Carsharing, Taxi-Apps sowie Informations- und   Lkw der Marke BharatBenz als auch Lkw der Marke FUSO für 
Ticketing-Angeboten. Weltweit wird rund jedes zweite von  den Export. Die FUSO Lkw aus indischer Produktion sind  
Daimler ausgelieferte Fahrzeug von Daimler Financial Services  ins besondere für preissensible Märkte in Asien, Afrika und 
finanziert oder ver least. Der Bestand an finanzierten und ver- Lateinamerika vorgesehen. In China bauen wir auf die Zusam-
leasten Fahrzeugen von heute 4,3 Mio. Pkw und Nutzfahr- menarbeit mit unserem Partner Foton, mit dem wir im Gemein-
zeugen weltweit soll weiter gesteigert werden. Unter dem Motto  schaftsunternehmen Beijing Foton Daimler Automotive Co.  
»Engaging customers for life« stehen höchste Kundenzufrieden- Ltd. (BFDA) mittelschwere und schwere Lkw der Marke Auman 
heit und die Steigerung der Kundenloyalität im Fokus. Laut dem  produzieren. Ab Ende des Jahrzehnts wollen wir in China auch 
unabhängigen Great Place to Work Institut zählt Daimler Financial  lokal produzierte Mercedes-Benz Trucks verkaufen. Für den 
Services zu den besten multinationalen Arbeitgebern weltweit.  Iran haben wir Vorbereitungen getroffen, die lokale Fertigung 
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE     87
und den Vertrieb von Lkw in Abhängigkeit von der weiteren Ent- Ökosystem aus Produkt, Service, Ladeangebot und Speicher-
wicklung der Rahmenbedingungen vor Ort wieder aufzunehmen.  möglichkeit. Insgesamt werden wir in die Erweiterung unseres 
Um die Wachstumschancen in zukunftsträchtigen Märkten in  Angebots an Elektrofahrzeugen in den kommenden Jahren rund 
E
Afrika, Asien und Lateinamerika voll auszuschöpfen, positionieren  10 Mrd. € investieren.   S. 20 ff.
wir uns in diesen Regionen durch unsere neuen Regional Center 
noch näher am Markt. Die Regionalzentren konzentrieren sich  Ein wichtiger Schritt auf dem Weg zum emissionsfreien Fahren ist 
ganz auf Vertrieb und After sales von Daimler-Nutzfahrzeugen.  nach wie vor die konsequente Optimierung der Verbrennungs-
motoren. Entscheidender Stellhebel ist dabei die umfassende 
Mercedes-Benz Vans will im Rahmen der Strategie »Mercedes- Elektrifizierung des Antriebsstrangs durch neue Technologien 
Benz Vans goes global« in neuen Märkten weiter wachsen.   wie den integrierten Starter-Generator (ISG) oder das 48-Volt-
In North Charleston im US-Bundesstaat South Carolina ist ein  Bordnetz. Dem neuen Diesel-Vierzylinder, der im Jahr 2016 in 
neuer Produktionsstandort für den Sprinter im Aufbau. Damit  der neuen E-Klasse eingeführt wurde, folgen im Jahr 2017 gleich 
sollen der Absatz im nordamerikanischen Markt weiter gestei- vier weitere Mitglieder der neuen Motorenfamilie. Die konse-
gert und die Kosten gesenkt werden. Der Sprinter und der Vito,  quente Hybridisierung ist ein weiterer wichtiger Zwischenschritt 
den wir im Jahr 2015 unter dem Namen Metris in Nordamerika  auf dem Weg zum emissionsfreien Fahren. Unsere neuen  
eingeführt haben, werden bisher am Standort in North Charleston  Plug-In-Hybride verbinden Dynamik und Komfort auf höchstem 
als Teilesatz montiert. Niveau mit hervorragenden Verbrauchswerten und ermöglichen 
rein elektrisches und damit lokal emissionsfreies Fahren. Die 
Daimler Buses will in den kommenden Jahren in den Schwellen- Summe unserer Maßnahmen zahlt sich aus: Bereits im Jahr 2015 
ländern wachsen. Große Potenziale gibt es hier vor allem in  haben wir bei den CO -Emissionen der in der Europäischen 
2
Lateinamerika, sobald sich diese Märkte wieder erholen. Mit  Union neu zugelassenen Fahrzeuge von Mercedes-Benz Cars im 
insgesamt vier Produktionsstandorten in Brasilien, Mexiko,  Durchschnitt 123 g/km erreicht und damit unser ursprüngliches 
Argentinien und Kolumbien ist Daimler Buses in Lateinamerika  Ziel von 125 g/km für das Jahr 2016 schon vorzeitig unter-
breit aufgestellt. In Indien betreibt Daimler unter dem Dach  schritten. Den Wert von 123 g/km konnten wir auch im Jahr 2016 
von Daimler India Commercial Vehicles ein Buswerk. Daimler  halten – trotz einer Absatzverschiebung in Richtung obere  
Buses will damit das Segment der Premiumbusse unter der  Mittelklasse und Oberklasse. Dies ist uns durch technische 
Marke Mercedes-Benz und das Segment der Volumenbusse  Innovationen gelungen: Wir haben die CO -Emissionen bei den 
2
E
unter der Marke BharatBenz in Indien erschließen sowie maß- einzelnen Modellen weiter reduziert.   S. 30 f.
geschneiderte Schulbusse und weitere Komplettbusse für  
die Anforderungen in Exportmärkten im Nahen Osten, Afrika  Die Verbrauchseffizienz ist bei Nutzfahrzeugen ein zentrales 
oder Lateinamerika anbieten. Mit dem neuen Stadtlinienbus  Kaufargument. Um sie weiter zu verbessern, optimieren wir im 
Mercedes-Benz Conecto stärkt Daimler Buses seine Absatz- Geschäftsfeld Daimler Trucks kontinuierlich das Fahrzeug  
position in den Märkten Osteuropas sowie im Nahen und Mitt- und den Antriebsstrang. In Europa wollen wir den Verbrauch 
leren Osten. Mit niedrigen Gesamtbetriebskosten und den  unserer Lkw-Flotte im Zeitraum von 2005 bis 2020 um durch-
geringen Emissionen nach Abgasstufe Euro VI passt dieser Bus  schnittlich 20 % reduzieren. Unter Einbeziehung aller am Trans-
hervorragend in das Anforderungsprofil dieser Märkte. Daimler  port beteiligten Akteure von Nutzfahrzeug-, Aufbau- und Reifen-
Buses möchte in den nächsten Jahren ebenso in den europä– herstellern sowie Logistikunternehmen sind wir diesem Ziel mit 
ischen Kernmärkten wachsen und weitere Marktanteile gewinnen. einem integrierten Ansatz einen großen Schritt näher gekommen. 
Im Feldversuch haben wir im Berichtsjahr 2016 mit einem ganz-
Das Geschäftsfeld Daimler Financial Services baut in Verbin- heitlich optimierten Serien-Lkw, in dem neben dem Motor Reifen, 
dung mit den Wachstumsstrategien der Geschäftsfelder seine  Auflieger und andere wichtige Komponenten einbezogen wurden, 
Geschäftsaktivitäten weiter aus und bietet regional zugeschnit- den Kraftstoffverbrauch und CO -Ausstoß im Vergleich zu einem 
2
tene Leasing- und Finanzierungsmodelle sowie ein breites  Standardsattelzug um bis zu 20 % verringert. 
Spektrum an Mobilitätsdienstleistungen weltweit an. Insbe-
sondere in China bestehen auch in Zukunft gute Chancen   Auf dem nordamerikanischen Markt setzt der neue Freightliner 
für weiteres, substantielles Wachstum. Weltweit unterstützt  Cascadia erneut den Maßstab in puncto Kraftstoffeffizienz. 
Daimler Financial Services den Fahrzeugabsatz von Daimler   Durch weitere Optimierungen in der Aerodynamik und beim 
in rund 40 Ländern.  Antriebssystem konnte sich der Freightliner Cascadia bei  
der Kraftstoffeffizienz im Vergleich zum Vorgänger um bis zu 8 % 
verbessern. In der Hybridtechnologie sind wir bei Nutzfahr-
Technologisch führen zeugen weltweit führend. Bereits im Jahr 2006 startete die erste 
Serienproduktion des FUSO Canter Eco Hybrid für den japani-
Als Pioniere des Automobilbaus bauen wir unsere technologische  schen Markt. Der FUSO Canter Eco Hybrid spart bis zu 23 % 
Führung in den Bereichen Antriebstechnologie, Sicherheit   Kraftstoff im Vergleich zum konventionellen Modell und amor-
und autonomes Fahren sowie bei der Konnektivität unserer  tisiert seinen moderaten Mehrpreis innerhalb weniger Jahre. 
Fahrzeuge weiter aus. 
Mit einer Kleinserie der dritten Generation des vollelektrischen 
Bei Mercedes-Benz Cars haben wir die Aktivitäten auf dem  Leicht-Lkw FUSO eCanter beginnen wir ab dem Jahr 2017  
Gebiet der Elektromobilität deutlich verstärkt. Wir gehen davon  die Auslieferung an Kunden. Mit seinem lokal emissionsfreien 
aus, dass 15 bis 25 % unserer Neufahrzeuge bis zum Jahr 2025  Antrieb kann er heute schon die Innenstädte von Abgas- und 
rein elektrisch sein werden. Bis dahin wollen wir mehr als zehn Geräuschemissionen entlasten. Der Mercedes-Benz Urban eTruck 
Elektrofahrzeuge einführen. Unter der neuen Marke EQ sollen  ermöglicht erstmals den vollelektrischen Transport mit einem 
künftig alle rein batterieelektrisch angetriebenen Fahrzeuge  zulässigen Gesamtgewicht von bis zu 26 Tonnen und einer Reich-
geführt werden. Die Marke EQ ist dabei mehr als der Name  weite von bis zu 200 Kilometern. Die Markteinführung ist für 
eines Fahrzeugs, sondern umfasst das ganze elektromobile  Anfang des nächsten Jahrzehnts vorstellbar. 
88     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE
Auch Mercedes-Benz Vans profitiert im Kraftstoffverbrauch  Durch die Digitalisierung der gesamten Wertschöpfungskette 
und bei den Emissionen von den neuen Dieselmotoren im Pkw- sind wir in der Lage, die Entwicklungsprozesse zu verkürzen, 
Bereich. Für die Zukunft des Lieferverkehrs in den Innenstädten  die Produktion flexibler und das Marketing und die Vertriebswege 
setzt Mercedes-Benz Vans zunehmend auf Elektromobilität. Ein  direkter zu gestalten. Mit Industrie 4.0 wird die Fabrik digital, 
gewerblicher Transporter mit Elektroantrieb wird im Jahr 2018  beispielsweise über virtuelle Montage, Augmented Reality oder 
in die Serienproduktion gehen. Der vollelektrische Antriebs- Mensch-Roboter-Kooperationen. Der Mensch wird dabei von 
strang wird selbst entwickelt und speziell auf die Kundenan- monotonen, schweren Arbeiten entlastet. Indem wir die wach-
forderungen im urbanen Lieferverkehr zugeschnitten sein. senden Datenmengen intelligent nutzen und dabei alle Wert-
schöpfungsebenen vernetzen, verschaffen wir uns Effizienz-
Auch bei den Bussen haben wir mit der Einführung der Euro-VI- vorteile, erhöhen die Qualität und ermöglichen eine weitere 
Modelle bereits eine Reduzierung des Verbrauchs um bis zu 8 %  Flexibilisierung des gesamten Produktionsprozesses.
erreicht. In den Reisebussen von Setra und im Mercedes-Benz   
Travego sinken durch die neueste Generation der Dieselmotoren  Bei Mercedes-Benz Cars treiben wir die Einführung vernetzter 
OM 470 und OM 471 sowie Maßnahmen am Fahrzeug die  Fahrzeuge weiter voran. Mercedes me connect wird in weiteren 
Kraftstoffkosten und die CO -Emissionen um weitere 4 %. Bei  Ländern und Regionen verfügbar gemacht. Der Kunde kann 
2
alternativen Antrieben setzt Daimler Buses verstärkt auf   jederzeit und überall online auf sein Fahrzeug zugreifen. In der 
Erdgas- und Elektroantrieb. Der Stadtlinienbus Mercedes-Benz  digitalen Plattform Mercedes me werden Service-, Mobilitäts- 
Citaro NGT mit Gasmotor emittiert bis zu 10 % weniger CO als  und Finanzdienstleistungen (connect, assist, move und finance) 
2
sein Vorgänger. Im Segment des lokal emissionsfreien Fahrens  sowie Informationen und Neuigkeiten rund um Mercedes-Benz 
E
plant Daimler Buses im Jahr 2018 einen Elektrobus auf die  (inspire) zusammengefasst.   S. 30  f. smart führt »mit smart 
Straße zu bringen.  ready to …« eine Reihe digitaler Servicedienstleistungen rund 
um die urbane Mobilität ein. Mit smart ready to drop, der Paket-
In den Bereichen Sicherheits- und Assistenzsysteme bauen wir  zustellung in den Kofferraum, wird die innovative Servicereihe 
unsere führende Position in allen automobilen Geschäftsfeldern  gestartet.
aus. Auf unserem Weg zum autonomen und unfallfreien Fahren 
sind umfassende Sicherheits- und Assistenzsysteme neben  Auch bei Daimler Trucks treiben wir die Digitalisierung und 
Vernetzung und digitalen Echtzeitkarten wesentliche Voraus- Vernetzung des Lkw weiter voran. Die Vernetzung ist eine ganz 
setzungen. Auf dieser technologischen Basis entwickeln wir  wesentliche Voraussetzung dafür, im Logistikgeschäft der 
das autonome Fahren bei Pkw und Nutzfahrzeugen zur Serien- Zukunft erfolgreich zu sein. Mit rund 400.000 vernetzten Fahr-
reife. Richtungsweisend hierfür sind bei Mercedes-Benz Cars   zeugen weltweit ist Daimler Trucks beim Thema Vernetzung  
die umfassenden Assistenzsysteme in der neuen E-Klasse sowie  mit Abstand führend. Unsere Produkte sind dabei Teil eines 
bei den Nutzfahrzeugen das automatisiert fahrende Konzept- logistischen Gesamtsystems. Eine neue Konnektivitätshard-
fahrzeug Freight liner Inspiration Truck, der Mercedes-Benz Actros  ware mit der Bezeichnung Truck Data Center, die in allen Lkw 
mit Highway Pilot oder der Mercedes-Benz Future Bus mit   zum Einsatz kommen soll, bildet dafür die Grundlage. Das  
CityPilot. Die Spitzenposition beim Thema Sicherheit untermauert  System ist offen für unterschiedlichste Anwendungen, und die 
Daimler Trucks mit der Weiterentwicklung bewährter Sicherheits- Hardware kann auch in andere Fabrikate eingebaut werden. 
technologien. Mit dem Active Brake Assist der vierten Genera- Das Modul empfängt alle im Lkw ermittelten Daten und ist zudem 
tion sowie mit dem Abbiege-Assistent – beide mit Personener- die Schnittstelle zur Außenkommunikation des Lkws. Daimler 
kennung – schlägt Mercedes-Benz Lkw einmal mehr ein neues  Trucks will bis 2020 rund 500 Mio. € in die Vernetzung der Lkw 
Kapitel in der aktiven Sicherheitstechnologie auf. Mit diesen  investieren. Mit heute schon erhältlichen Diensten wie  
Systemen werden vor allem die schwächsten Verkehrsteilnehmer  Mercedes-Benz Uptime können die Ausfallzeiten beim Lkw weiter 
geschützt: Fußgänger und Radfahrer. reduziert werden. Mit dem FleetBoard Store für Apps schaffen 
wir ab Anfang 2017 eine offene Plattform, die es Branchenpart-
Detaillierte Informationen zum Thema »Technologisch führen«  nern, aber auch App-Entwicklern ermöglicht, nützliche Apps 
E
finden Sie in diesem Geschäftsbericht auf den   Seiten 12 ff.  bereitzustellen, um die gesamte Transportbranche noch effizi-
und 126 ff. enter zu machen. In Zusammenarbeit mit Partnern auch aus der 
IT-Branche wie Microsoft und AT&T bauen wir in Nordamerika 
unsere Telematikdienste um Detroit Connect weiter aus. 
Die Digitalisierung vorantreiben
Mercedes-Benz Vans unterstreicht mit der strategischen Initi-
Digitalisierung führt zu tief greifenden Veränderungen in der  ative adVANce seine neue Ausrichtung vom reinen Fahrzeug-
Gesellschaft, im Wettbewerb, beim Kunden und schließlich in  hersteller zum Anbieter von kundenorientierten Gesamtlösungen. 
allem, was wir tun. Sie verändert unsere Produkte, unsere  Die neue Dienstleistungsmarke Mercedes PRO, die professio-
Dienstleistungen, unseren Kundenkontakt sowie die Art und  nelle Services auf einer digitalen Plattform bündelt, startet 2017 
Weise, wie wir wertschöpfend in unserem Unternehmen tätig  mit innovativen Konnektivitätslösungen (Mercedes PRO connect). 
sind. Sie ist auch ein Wegbereiter für neue Mobilitätskonzepte  Im Konzeptfahrzeug Vision Van zeigen wir, wie die Zukunft des 
und ermöglicht neue Geschäftsmodelle rund um die Mobilität  Transporters auch in Richtung Digitalisierung aussieht. Dabei 
und den Transport. Um bei diesem fundamentalen Wandel an  wird die Lieferkette bis zur letzten Meile durch eine vollständige 
der Spitze zu stehen, treiben wir die Digitalisierung auf allen  Vernetzung optimiert. Bis zum Jahr 2020 werden wir für die 
Ebenen, allen Stufen der Wertschöpfungskette und mit Fokus  Zukunftsinitiative 500 Mio. € investieren. 
auf den Kunden voran. Dabei geht es um eine noch stärkere 
Vernetzung unserer Produkte, um kundenorientierte, digitale 
Dienstleistungen, neue Geschäftsmodelle und um die digitale 
Kommunikation mit dem Kunden – vom ersten Kontakt über die 
gesamte Kundenbeziehung. 
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE     89
Die Vernetzung bringt auch bei Daimler Buses riesige Vorteile  Umfangreiche Investitionen in die Zukunft  
für alle Beteiligten: für die Betreiber beim Flottenmanagement  des Unternehmens
und bei den Wartungskosten, für den Busfahrer auf der Route, 
für die Fahrgäste beim E-Ticketing und vielem mehr. Ein   Um unsere Wachstumsstrategie mit neuen Produkten, innova-
wich tiger Baustein der künftigen urbanen Mobilität sind auch  tiven Technologien und modernen Produktionskapazitäten 
Bus- Rapid-Transit-Systeme (BRT), die bereits heute in vielen  umzusetzen, führen wir unsere Innovationsoffensive in den 
Städten der Welt effizienten, schnellen und kostengünstigen  kommenden Jahren mit Nachdruck fort. Umfangreiche Mittel 
öffentlichen Personentransport ermöglichen.  sind dabei auch für die Digitalisierung der Prozesse und Pro-
dukte im gesamten Unternehmen vorgesehen. Insgesamt  
Digitale Technologien eröffnen uns auch die Möglichkeit, neue  werden wir deshalb in den Jahren 2017 und 2018 mehr als 14 
und innovative Mobilitätsangebote zu entwickeln, sei es für   Mrd. € in Sachanlagen sowie über 16 Mrd. € in Forschungs-  
den privaten, geschäftlichen oder öffentlichen Bereich. Beispiele  und Entwicklungsprojekte investieren. Damit haben wir unsere 
hierfür sind car2go, CharterWay, Bus Rapid Transit oder die  Aufwendungen für die Zukunftssicherung nochmals aufgestockt. 
Mobilitätsplattform »moovel«. Mit car2go, unserem größten   A.10 und A.11
Geschäft im Bereich privater Mobilitätsdienstleistungen, das  
bei Daimler Financial Services geführt wird, sind wir mit über  Die Sachinvestitionen gehen im Wesentlichen in die Produkti-
2,2 Mio. Kunden das weltweit führende Unternehmen beim   onsvorbereitungen für unsere neuen Modelle und die neuen 
flexiblen Carsharing. Mit moovel bieten wir unseren Kunden die  Verbrennungsmotoren. Weitere Schwerpunkte sind die Neuaus-
Möglichkeit, unterschiedliche Mobilitätsangebote optimal mit- richtung unserer Produktionsanlagen in Deutschland, die 
einander zu vergleichen, zu buchen und zu bezahlen. Im Juli 2016  lokale Produktion in den Wachstumsmärkten sowie der Aufbau 
E
haben mit der Daimler-Tochter mytaxi und Hailo zwei führende  eines Netzwerks für die Batterieproduktion.   S. 178
App-basierte Taxivermittler beschlossen, sich zusammenzu-
schließen. Sie bilden nun mit 100.000 Fahrern in über 50 Städten  Unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung fließen 
in neun Ländern das größte europäische Taxinetzwerk. Darüber  vor allem in neue Produkte, innovative Antriebs- und Sicher-
hinaus erhöhte Daimler im dritten Quartal seine Anteile am  heitstechnologien sowie in die Konnektivität unserer Produkte 
exklusiven Fahrdienst Blacklane und ist am Fernbusunternehmen  und die Weiterentwicklung des autonomen Fahrens. Auch für 
Flixbus beteiligt.  unsere umfassende Offensive im Bereich der Elektromobilität 
E
sind beträchtliche Mittel eingeplant.   S. 178
Um den digitalen Wandel im Unternehmen voranzutreiben, 
bedarf es neuer Handlungs- und Denkmuster. Wir wollen unsere 
Mitarbeiter für digitale Technologien begeistern und unsere 
Innovationskultur stärken. Mit DigitalLife@Daimler treiben wir  A.10
konzernübergreifend die digitale Transformation in allen  Sachinvestitionen
Be reichen des Unternehmens voran und befähigen und begeistern 
Ist 2015 Ist 2016 2017 – 2018
die Mitarbeiter für digitale Technologien. Über interne Commu-
in Milliarden €
nities und Blogs, Veranstaltungen, Roadshows und Ideenwett-
bewerbe bieten wir Raum für neue digitale Ideen und fördern die 
Daimler-Konzern 5,1 5,9 14,3
innovativsten Konzepte als »interne Start-ups«. Darüber hinaus 
Mercedes-Benz Cars 3,6 4,1 10,5
haben wir zum Beispiel die Start-up-Initiative Start-up Autobahn 
Daimler Trucks 1,1 1,2 2,3
ins Leben gerufen, die wir zusammen mit Partnern betreiben. 
Mercedes-Benz Vans 0,2 0,4 1,2
Über die Veranstaltungsreihe DigitalLife Day nehmen wir die 
Daimler Buses 0,1 0,1 0,2
Mitarbeiter mit in die digitale Welt von morgen.
Daimler Financial Services 0,03 0,04 0,06
Wir verändern unsere Strukturen und Prozesse, um die Chancen 
der Digitalisierung optimal nutzen zu können. Dazu schaffen 
wir zum einen neue Bereiche wie Future Transportation Systems 
A.11
und Mercedes-Benz Mobility GmbH bei Mercedes-Benz Vans 
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
oder CASE bei Mercedes-Benz Cars, die unabhängig von den 
Prozessen ihres Geschäftsbereichs eigene Produkte und  Ist 2015 Ist 2016 2017 – 2018
Geschäftsideen entwickeln können. Damit wollen wir die Schnel- in Milliarden €
ligkeit und Risikokultur der digitalen Industrie mit der Perfektion 
und Innovationskraft unseres Unternehmens zusammenführen.  Daimler-Konzern 6,6 7,6 16,2
Mercedes-Benz Cars 4,7 5,7 12,2
Gemeinsam mit den Mitarbeitern entwickeln wir eine neue  Daimler Trucks 1,3 1,3 2,7
Führungskultur unter dem Dach von Leadership 2020, die uns  Mercedes-Benz Vans 0,4 0,4 0,9
auch in der Zukunft erfolgreich macht. Damit stellen wir uns  Daimler Buses 0,2 0,2 0,4
den Erfordernissen der digitalen Welt und schaffen die Grund-
lage für die kulturellen Veränderungen im Unternehmen.
Wir entwickeln Lösungen 
für die Mobilität der Zukunft
Daimler hat seinen proﬁ tablen Wachstumskurs im Jahr 2016 fortgesetzt: Absatz und 
Umsatz haben das Vorjahresniveau übertroﬀ en, und auch das um Sonderfaktoren 
bereinigte EBIT des Konzerns war höher als im Vorjahr. Auf der Basis solider Finanzen 
haben wir unsere Geschäfte auf die Zukunft ausgerichtet: mit herausragenden 
Fahrzeugen und Dienstleistungen, mit neuen proﬁ tablen Geschäftsmodellen sowie mit 
einer Unternehmenskultur, die den Erforder nissen der digitalisierten Welt entspricht. 
Mehr als 13 Mrd. € haben wir in die Zukunft des Unternehmens investiert und damit 
die Voraussetzungen für weiteres proﬁ tables Wachstum geschaﬀ en.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | INHALTSVERZEICHNIS     91  
B | Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns  92 Nachhaltigkeit und Integrität  123
Geschäftsmodell  92 Nachhaltigkeit bei Daimler  123
P ortfolioveränderungen und   Forschung und Entwicklung   124
strategische Kooperationen  94 Innovation und Sicherheit  126
Wichtige Ereignisse  95 Umweltschutz  130
Steuerungssystem  95 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  133
Erklärung zur Unternehmensführung  96 Gesellschaftliche Verantwortung  135
Kultur der Integrität  137
Compliance-Programme  138
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  
und Geschäftsverlauf  97
Gesamtaussage zur  
Weltwirtschaft  97 wirtschaftlichen Lage  140
Automobilmärkte  98
Geschäftsentwicklung  99
Ereignisse nach Ablauf  
des Geschäftsjahres 2016  141
Ertragslage  103
EBIT  103 Vergütungsbericht  142
Gewinn- und Verlustrechnung  106
Dividende  107 Grundsätze der Vergütung des Vorstands  142
Net Operating Profit  107 Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2016  146
Value Added  107 Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit  148
Vergütung des Aufsichtsrats  154
Finanzlage  109
Übernahmerelevante Angaben  
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements  109 und Erläuterungen  155
Cash Flow  110
Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten
und  sonstige finanzielle Verpflichtungen   113 Risiko- und Chancenbericht  158
Investitionen  113
Refinanzierung  114 Risiko- und Chancenmanagementsystem  158
Rating  116 Risiken und Chancen  160
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen  160
Unternehmensspezifische Risiken und Chancen  167
Vermögenslage  117 Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen  169
Risiken aus Garantien, rechtliche und  
steuerliche Risiken  171
Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)  120 Gesamtbetrachtung Risiko- und Chancensituation  173
Ertragslage  120
Vermögens- und Finanzlage  121 Prognosebericht  174
 Risiken und Chancen   122
Prognosebericht  122 Weltwirtschaft  174
Automobilmärkte  175
Absatz  176
Umsatz und Ergebnis  177
Free Cash Flow und Liquidität  177
Dividende  178
Investitionen  178
Forschung und Entwicklung  178
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  178
Gesamtaussage zur künftigen Entwicklung  179
92     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GRUNDLAGEN DES KONZERNS   
Grundlagen des Konzerns
Geschäftsmodell Teilen des Konzerns nutzen. Dies hilft uns auch bei der Weiter-
entwicklung von Technologien und Dienstleistungsangeboten, 
Daimler blickt auf eine 130-jährige Tradition zurück, die bis zu  die für die Mobilität der Zukunft richtungsweisend sind. Durch  
Gottlieb Daimler und Carl Benz, den Erfindern des Auto mobils,  die Digitalisierung unserer Prozesse und Produkte werden hier-
zurückreicht und von Pionierleistungen im Automobilbau  bei zusätzliche Potenziale freigesetzt. 
geprägt ist. Heute ist das Unternehmen ein weltweit führender 
Automobilhersteller mit einem in der Branche einzigartigen  Im Jahr 2016 steigerte Daimler seinen Umsatz um 3 % auf  
Produktangebot an hochwertigen Pkw, Lkw, Transportern und  153,3 Mrd. €. Die fünf Geschäftsfelder haben zum Gesamtum-
Bussen. Maßgeschneiderte Finanzdienst leistungen und Mobi- satz wie folgt beigetragen: Mercedes-Benz Cars 56 %, Daimler 
litätsangebote rund um diese Produkte ergänzen das Angebot.  Trucks 21 %, Mercedes-Benz Vans 8 %, Daimler Buses 3 % und 
Bei Produkten und Dienstleistungen für die Mobilität der  Daimler Financial Services 13 %. Mehr als 282.000 Mitarbeiterin-
Zukunft will Daimler innerhalb der Automobilbranche auch   nen und Mitarbeiter waren zum Jahresende 2016 weltweit für 
weiterhin eine führende Rolle einnehmen. Daimler tätig.
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-Konzerns  Das Produktangebot des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Cars 
und hat ihren Sitz in Stuttgart (Mercedesstraße 137, 70327  umfasst ein breites Spektrum an Premiumfahrzeugen der 
Stuttgart). Die Geschäftstätigkeit der Daimler AG umfasst im  Marke Mercedes-Benz mit der Performance-Marke Mercedes-
Wesentlichen die Entwicklung, die Produktion und den Vertrieb  AMG und der Luxusmarke Mercedes-Maybach, das von den 
von Pkw, Lkw und Transportern in Deutschland sowie die Steue- Kompaktklassemodellen der A- und B-Klasse über eine große 
rung des Daimler-Konzerns. Die Lageberichte für die Daimler  Vielfalt an Geländewagen, Road s tern, Coupés und Cabrios bis hin 
AG und für den Konzern haben wir in diesem Bericht zusam- zu den Luxuslimousinen der S-Klasse reicht. Hinzu kommen  
mengefasst. die Marke Mercedes me und die hochwertigen Kleinwagen der 
Marke smart. Darüber hinaus haben wir im Jahr 2016 die neue 
Mit seinen starken Marken ist Daimler in nahezu allen Ländern  Marke EQ für alle Aktivitäten rund um die Elektromobilität einge-
der Erde vertreten. Das Unternehmen verfügt über Ferti- führt. Die wichtigsten Märkte für Mercedes-Benz Cars waren im 
gungskapazitäten in insgesamt 19 Ländern und weltweit mehr  Jahr 2016 China mit 22 % des Absatzes, die USA (16 %), 
als 8.500 Vertriebsstandorte. Die globale Vernetzung der   Deutschland (14 %) und die übrigen europäischen Märkte 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten sowie der Produk- (30 %). Im Rahmen seiner Wachstumsstrategie entwickelt das 
tions- und Vertriebsstandorte eröffnet Daimler beachtliche  Geschäftsfeld sein flexibles und effizientes Produktionsnetzwerk 
Vorteile im internationalen Wettbewerb und zusätzliche Wachs- mit 29 Standorten auf vier Kontinenten kontinuierlich weiter. 
tumsmöglichkeiten. Außerdem können wir unsere Innovationen  Die Werke sind hochausgelastet, deshalb erweitern wir unsere 
in einem umfangreichen Fahrzeugportfolio einsetzen und  Produktionskapazitäten um einen neuen Standort in Jawor/
gleichzeitig die Erfahrungen sowie das Know-how aus allen  Polen sowie ein zweites, hochflexibles Werk in Kecskemét/
Ungarn. Die deutschen Standorte bilden als Lead-Werke und 
Kompetenzzentren das Rückgrat der weltweiten Produktions-
organisation. Im Rahmen unserer Elektro-Offensive prüfen wir 
B.01 die Möglichkeiten zur Fertigung von Elektrofahrzeugen und 
Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern -komponenten an bestehenden Standorten innerhalb unseres  
globalen Produktionsnetzwerks. Dank hochflexibler Strukturen 
können wir in unseren Werken Fahrzeuge mit verschiedenen 
Mercedes-Benz Cars  56,0 % Antriebsarten produzieren, sodass wir flexibel und schnell auf 
Daimler Trucks  20,7 % Nachfrageänderungen in den Märkten reagieren können. Das 
Mercedes-Benz Vans  8,0 % erste Serienfahrzeug der Marke EQ werden wir im Werk Bremen 
Daimler Buses  2,7 % bauen. Dort haben wir bereits mit intensiven Vorbereitungen 
Daimler Financial Services  12,6 % begonnen. 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GRUNDLAGEN DES KONZERNS     93
Als der weltweit größte Hersteller von Lkw über 6 t entwickelt  in China, über die strategische Allianz mit Renault-Nissan in 
und fertigt das Geschäftsfeld Daimler Trucks in einem globa- Frankreich und zusammen mit unseren Partnern GAZ und 
len Verbund Lkw der Marken Mercedes-Benz, Freightliner,  YaMZ in Russland. Die wichtigsten Märkte liegen mit insgesamt 
Western Star, FUSO und BharatBenz. Die insgesamt 26 Produk- 70 % des Absatzes in der Region EU30; 12 % des Absatzes ent-
tionsstandorte befinden sich in der NAFTA-Region (14), in  fielen im Berichtsjahr auf die NAFTA-Region. Im Rahmen unse-
Europa (7), in Asien (3) und in Südamerika (2). In China fertigt  rer Geschäftsfeldstrategie »Mercedes-Benz Vans goes global« 
die Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA), ein  erschließen wir konsequent neue Wachstumspotenziale. So 
Gemeinschaftsunternehmen mit unserem chinesischen Part- besetzen wir neue Produktsegmente und führen ab Jahresende 
ner Beiqi Foton Motor Co., Ltd., seit dem Jahr 2012 Lkw der  2017 als erster Premiumhersteller mit der X-Klasse eine Bau-
Marke Auman. Die Produktpalette von Daimler Trucks umfasst  reihe im vielversprechenden Segment der Midsize-Pickups ein. 
leichte, mittelschwere und schwere Lkw für den Fern-, Verteiler-  Darüber hinaus verstärken wir unsere Präsenz in Wachstums-
und Baustellenverkehr sowie Spezialfahrzeuge, die hauptsäch- märkten: Im Sommer 2016 haben wir den Spatenstich für 
lich im kommunalen Bereich eingesetzt werden. Aufgrund der  unser neues Sprinter-Werk im US-Bundesstaat South Carolina 
engen produktionstechnischen Verknüpfung zählen auch die  gefeiert. Mit der Einführung der V-Klasse und des Vito 2016 in 
Busse der Marken Thomas Built Buses und FUSO zum Produkt- China expandierten wir im weltweit größten Automobilmarkt. 
angebot von Daimler Trucks. Die wichtigsten Absatzmärkte für 
das Geschäftsfeld waren im Jahr 2016 die NAFTA-Region mit  Mit den Marken Mercedes-Benz und Setra ist Daimler Buses 
35 %, Asien (30 %), die Region EU30 (Europäische Union, Schweiz,  in seinen klassischen Kernmärkten EU30, Brasilien, Türkei, 
Norwegen) mit 19 % und Lateinamerika ohne Mexiko (7 %). Argentinien und Mexiko im Segment über 8 t uneingeschränk-
ter Marktführer. Das Angebot umfasst Stadt-, Überland- und  
Mercedes-Benz Vans ist globaler Komplettanbieter im Trans- Reisebusse sowie Fahrgestelle. Die größten der insgesamt 14 
portergeschäft und bei damit verbundenen Dienstleistungen.  Pro duktionsstandorte liegen in Deutschland, Frankreich, Spa-
Das Produktangebot des Geschäftsfelds umfasst im gewerbli- nien, der Türkei, Argentinien, Brasilien, Mexiko und seit dem 
chen Segment den großen Transporter Sprinter, den mittelgro- Jahr 2015 auch in Indien. 66 % des Umsatzes erzielte Daimler 
ßen Van Vito (in den USA »Metris«) sowie den Stadtlieferwagen  Buses im Jahr 2016 in der Region EU30 und 13 % in Lateiname-
Mercedes-Benz Citan. Im Segment für Privatkunden ist   rika (ohne Mexiko). Während wir in Europa hauptsächlich Kom-
Mercedes-Benz Vans mit der Großraumlimousine V-Klasse sowie  plettbusse verkaufen, kon zentriert sich das Geschäft in Latein-
den Marco Polo Reise- und Freizeitmobilen vertreten. Das  amerika, Mexiko, Afrika und Asien auf die Produktion und den 
Geschäftsfeld produziert an insgesamt neun Standorten: in  Vertrieb von Fahrgestellen. 
Deutschland, Spanien, den USA, Argentinien, im Rahmen des 
Gemeinschafts unternehmens Fujian Benz Automotive Co., Ltd.  
94     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GRUNDLAGEN DES KONZERNS   
Das Geschäftsfeld Daimler Financial Services unterstützt  Die moovel Group, eine 100 %-Beteiligung von Daimler, hat  
weltweit den Absatz der Automobilmarken des Daimler-Konzerns  im April 2016 ihre Aktivitäten in Nordamerika neu geordnet: 
in rund 40 Ländern. Das Angebot beinhaltet im Wesent lichen  Globe Sherpa wurde auf RideScout verschmolzen und in 
maßgeschneiderte Finanzierungs- und Leasing-Angebote für  moovel North America umbenannt. Mit der Bündelung unter 
Endkunden und Händler. Zum Leistungsspektrum gehören  dem Dach von moovel North America werden die Aktivitäten auf 
auch die Vermittlung von Versicherungen, Flottenmanagement,  dem US-Markt gestärkt. Die moovel Group bietet den Kunden in 
Anlageprodukte und Kreditkarten sowie verschiedene Mobili- den USA das Produkt moovel transit an und in Deutschland die 
tätsdienstleistungen wie die Mobilitätsplattform moovel. Mit  Mobilitäts-App moovel. Mit Hamburg wurde die erste deutsche 
der App mytaxi erreichen wir nach dem Zusammenschluss mit  Millionenstadt mit einem One-Stop-Shop für urbane Mobilität 
Hailo rund 6 Mio. Kunden in mehr als 50 Städten. Das flexible  bei moovel integriert: Neben car2go-, mytaxi- und Bahn-Fahr-
Mobilitätskonzept car2go nutzen mehr als 2,2 Mio. Kunden  ten können über die moovel-App auch Online-Tickets des Ham-
weltweit. Die Schwerpunkte der Aktivitäten von Daimler Finan- burger Verkehrsverbundes (HVV) direkt gebucht und bezahlt 
cial Services liegen in Westeuropa und Nordamerika, zuneh- werden.
mend aber auch in China. Im Berichtsjahr finanzierte oder ver-
leaste Daimler Financial Services rund 50 % der Fahrzeuge von  Die Daimler-Tochter mytaxi und Hailo, zwei innovative, führende 
Daimler. Das Vertragsvolumen von 132,6 Mrd. € entspricht  App-basierte Taxivermittler, haben ihre Kräfte im Berichtsjahr 
einem Bestand von über 4,3 Mio. Fahrzeugen. Am Konsortium   gebündelt. Aus dem Zusammenschluss entstand mit 100.000 
Toll Collect, das in Deutschland ein System zur elektro nischen  registrierten Taxifahrern und 6 Mio. Kunden in über 50 Städten 
Mauterhebung bei Lkw betreibt, ist Daimler Financial Services   quer durch neun Länder Europas größtes Unternehmen in die-
mit 45 % beteiligt. ser Branche. Der Anteil von Daimler liegt bei 69 %. Mit ihrer 
geografischen Abdeckung ergänzen sich die beiden Unterneh-
Über ein breit gefächertes Netz von Tochterunternehmen,  men hervorragend. Während Hailo in Großbritannien, Irland und 
Beteiligungen und Kooperationen ist Daimler in die globale  Spanien tätig ist, steht mytaxi in Deutschland, Italien, Öster-
Automobilindustrie und angrenzende Wirtschaftsbereiche  reich, Polen, Portugal, Spanien und Schweden zur Verfügung. 
einge bunden. Die Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 313 
E
HGB finden Sie im Konzernanhang unter   Konzernanhang Darüber hinaus hat Daimler seinen Anteil am professionellen 
Anmerkung 40. Fahrdienst Blacklane auf 31 % erhöht. Um das weltweite 
Geschäft weiter voranzutreiben, erhielt Blacklane einen zwei-
stelligen Millionenbetrag. Blacklane ist in über 250 Städten 
Portfolioveränderungen und  und 500 Flughäfen weltweit in mehr als 50 Ländern vertreten 
strategische Kooperationen und beschäftigt rund 200 Mitarbeiter. Daimler ist seit 2013 an 
dem Unternehmen beteiligt. Der existierende weltweite Markt 
Mit gezielten Investitionen und richtungsweisenden Partner- für professionelle Fahrdienstleistungen wird auf rund 30 Mrd. 
schaften haben wir im Jahr 2016 unser Kerngeschäft gestärkt  US-$ jährlich geschätzt, und dieser Markt entwickelt und ver-
und zusätzliche Wachstums potenziale erschlossen. Dabei  größert sich weiter. Außerdem ist Daimler am Fernbusunter-
haben wir uns auf die kontinuierliche Weiterentwicklung unse- nehmen Flixbus beteiligt. 
res Geschäftsportfolios und die Steigerung der Wettbewerbs–
fähigkeit in unseren Kerngeschäften konzentriert.   Umfangreiche Investitionen in die Elektromobilität
Im Oktober 2016 startete die Bauphase für eine zweite Batterie-
Daimler Financial Services kauft Athlon fabrik bei der hundertprozentigen Tochter Deutsche Accumotive 
Daimler Financial Services hat im Berichtsjahr strategisch in  am Standort Kamenz. Damit geht Daimler einen weiteren kon-
das Flottenmanagementgeschäft investiert. Im Juni 2016 wur- sequenten Schritt in Richtung Elektromobilität. Mit einer Investi-
den die Verträge zum Erwerb der Athlon Car Lease International  tion von rund 500 Mio. € entsteht in Kamenz eine der moderns-
B.V. unterzeichnet, eines Tochterunternehmens der niederlän- ten und größten Batteriefabriken Europas. Insgesamt 
dischen Rabobank-Gruppe. Athlon ist einer der führenden  beabsichtigt Daimler, rund 1 Mrd. € in den Ausbau des globalen 
Anbieter von Mobilitätslösungen in Europa, insbesondere für  Batterieproduktionsverbunds zu investieren. Schon heute hat 
gewerbliches Fuhrpark-Leasing und -Management. Künftig soll  Daimler eine Vielzahl elektrifizierter Fahrzeuge auf dem Markt, 
das gesamte Flottenmanagement von Daimler unter der Marke  und das Produktportfolio wird weiter wachsen. Auf dem Autosa-
Athlon geführt werden. So entsteht einer der führenden Anbieter  lon in Paris präsentierte Mercedes-Benz seine neue Produkt-
im europäischen Fuhrparkmanagement mit einem Portfolio von  marke für Elektromobilität, EQ. Diese bietet ein umfassendes 
rund 360.000 Pkw und Vans. Nach Zustimmungen der Kartell-  elektromobiles Ökosystem aus Produkten, Services, Technolo-
und sonstigen aufsichtsrechtlichen Behörden wurde die Trans- gien und Innovationen. Vorbote der neuen Marke ist der serien-
aktion im Dezember 2016 vollzogen. nahe Concept EQ, der in Paris Weltpremiere feierte. Noch in 
dieser Dekade startet das erste EQ Serienmodell im SUV-Seg-
Stärkung der Mobilitätsdienstleistungen ment. Es folgt eine Modelloffensive, die sukzessive das Portfolio 
Bereits in den zurückliegenden Jahren hat Daimler kontinuierlich  von Mercedes-Benz Cars mit elektrifizierten Mo dellen  
in den Aufbau von Mobilitätsplattformen und -diensten inves- ergänzen wird. Für die Produktion des ersten EQ Serienfahr-
tiert. Um uns als ein führendes Unternehmen für innovative  zeugs liefert Deutsche Accumotive die Batterien. 
E
Mobilitätslösungen zu positionieren, haben wir unsere Aktivitäten   S. 20 ff.
in diesem Bereich im Berichtsjahr durch weitere Investitionen 
gestärkt und ausgebaut.  Aufbau der Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge
Der Aufbau einer leistungsfähigen Ladeinfrastruktur ist eine wich-
tige Voraussetzung für den Erfolg der Elektromobilität. Daimler 
arbeitet dabei mit verschiedenen Partnern zusammen. So wurde 
im November 2016 bekanntgegeben, dass die Daimler AG, die 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GRUNDLAGEN DES KONZERNS     95
BMW Group, Ford Motor Company sowie der Volkswagen-  Wichtige Ereignisse
Konzern mit Audi und Porsche ein Joint Venture zur Errichtung  
des leistungsstärksten Ladenetzes für Elektrofahrzeuge in  Pensions-Planvermögen gestärkt 
Europa planen. Hierzu haben die Partner ein Memorandum of  Der Vorstand der Daimler AG hat mit Wirkung vom 30. Juni 
Understanding unterzeichnet. Gemeinsam soll in kurzer Zeit  2016 zur nachhaltigen Stärkung des Pensions-Planvermögens 
eine beachtliche Zahl an Ladestationen errichtet und so die  eine Zuführung von rund 1,8 Mrd. € in das inländische Planver-
Langstreckentauglichkeit der Elektromobilität deutlich erhöht  mögen beschlossen. Die Zuführung erfolgte in Form einer Ein-
werden. Außerdem ist Daimler zusammen mit anderen Part- bringung der Anteile von jeweils 3,1 % an Renault S.A. und Nissan 
nern aus der deutschen Industrie an der e-Roaming-Plattform  Motor Co. Ltd. Dies verbessert den Ausfinanzierungsgrad 
Hubject beteiligt, einem Joint Venture, das die digitale Vernet- unserer Pensionsverpflichtungen und führte zu einem einmali-
zung von Ladestationen für Elektrofahrzeuge branchenüber- gen EBIT-Effekt in Höhe von rund 0,6 Mrd. € im Jahr 2016. 
greifend vorantreibt. Unabhängig von dieser Finanztransaktion setzen wir die erfolg-
reiche strategische Kooperation mit der Renault-Nissan- 
Geschäft mit stationären Energiespeichern ausgebaut Allianz fort.
Die Daimler AG hat ihr Kompetenznetzwerk im Bereich der 
Lithium-Ionen-Batterie-Anwendungen im Jahr 2016 konsequent  EU-Kartellverfahren 
ausgebaut. So wurde im Juni die Mercedes-Benz Energy GmbH  Am 19. Juli 2016 hat die Europäische Kommission ein im Jahr 
gegründet, die die Entwicklung und den weltweiten Vertrieb  2011 begonnenes Kartellverfahren im Bereich Trucks gegen 
von stationären Energiespeichern der Marke Mercedes-Benz  Daimler und andere Lkw-Hersteller im Wege einer Settlement-
verantwortet. Damit agiert Daimler noch fokussierter im wach- Entscheidung beendet und gegen Daimler ein Bußgeld in Höhe 
senden Markt für stationäre Batterien. Die Produktion der Sys- von 1,0 Mrd. € verhängt. Daimler hat während des gesamten 
teme bleibt die Kernkompetenz unserer Tochtergesellschaft  Verfahrens intensiv mit den Behörden kooperiert, und die Euro-
Deutsche Accumotive GmbH & Co. KG. Durch die Erweiterung  päische Kommission hat dies bußgeldmindernd berücksichtigt.
dieses Geschäftszweigs um stationäre Batteriespeicher für   Daimler hatte für das Verfahren bilanzielle Vorsorge getroffen 
private und industrielle Anwendungen hat sich die Deutsche  und das Bußgeld im September 2016 bezahlt.
Accumotive bereits im Jahr 2015 zusätzliche Wachstumschan-
cen erschlossen. Im April 2016 begann die Auslieferung der 
Heimspeicherlösungen für den deutschen Markt. Mit dem Auf- Steuerungssystem
bau erster industrieller Großprojekte im Bereich der Primär–
regelenergie wurde ebenfalls begonnen. Mit der Gründung der  Finanzielle Steuerungsgrößen
Mercedes-Benz Energy GmbH mit Sitz in Kamenz, Sachsen,  Die bei Daimler eingesetzten finanziellen Steuerungsgrößen 
geht das Unternehmen nun einen weiteren Schritt in Richtung  orientieren sich an den Interessen und Ansprüchen der Kapital-
Ausbau des stationären Speichergeschäfts. Besonders die  geber und stellen die Basis für eine wertorientierte Unterneh-
internationale Ausweitung und die Zusammenarbeit mit weite- mensführung dar.
ren Kooperationspartnern stehen dabei auf der Agenda. So 
wurde für den Vertrieb von stationären Speichersystemen für  Value Added (Wertbeitrag)
private Haushalte sowie für kommerzielle und industrielle  Der Value Added ist ein zentrales Element unseres Steuerungs-
Anwendungen speziell für den nordamerikanischen Markt im  systems, das sowohl auf Konzern- als auch auf Geschäftsfeld-
Oktober 2016 die Mercedes-Benz Energy Americas, LLC  ebene angewendet wird. Er ermittelt sich als Differenz aus der 
gegründet.  operativen Ergebnisgröße und den auf das durchschnittlich 
gebundene Kapital (Net Assets) anfallenden Kapitalkosten. 
Förderung von Start-up-Unternehmen  Alternativ kann der Value Added der industriellen Geschäftsfel-
Unabhängig von eigenen Beteiligungen verfolgt Daimler unter- der auch über die zentralen Werttreiber Umsatzrendite (Ver-
schiedliche Ansätze, um die Kreativität, Schnelligkeit und Agilität  hältnis von EBIT zu Umsatz) und Net-Asset-Produktivität (Ver-
von Start-up-Unternehmen zu nutzen. Mit dem Projekt Start- hältnis von Umsatz zu Net Assets) bestimmt werden.  B.03
up Autobahn arbeitet Daimler zum Beispiel mit dem amerikani-
schen US-Kapitalgeber Plug and Play, der Universität Stuttgart  Die Kombination aus Umsatzrendite und Net-Asset-Produktivität 
und mit Gründern zusammen, die innovative Ideen im Bereich  zielt in Verbindung mit einer auf profitables Umsatzwachstum 
der Mobilität entwickeln. Daimler unterstützt die Projekte  ausgerichteten Strategie auf eine positive Entwicklung des 
zusammen mit den Partnern, indem Expertise und Infrastruk-
tur bereitgestellt werden. Die ausgewählten Gründer haben 
drei Monate Zeit, ihre Ideen weiterzuentwickeln und Investoren 
zur weiteren Entscheidung vorzustellen. B.03
Berechnung des Value Added
Über die Daimler Vermögens- und Beteiligungsgesellschaft 
mbH und Daimler North America Corp. tätigt Daimler kleinere  Kapital-
strategische Investments in Venture-Capital-Fonds in den   AVdaldueed  = Erggreöbßneis- – Net Assets x kostensatz
Vereinigten Staaten, China und Israel. Durch die strategischen  Kapitalkosten
Kooperationen mit diesen Fonds erhalten wir frühzeitig Zugang  
zu innovativen Start-up-Unternehmen und Trends. Diese unter-
stützen uns dabei, Investitionsgelegenheiten zu identifizieren, 
neue Technologien zu erkennen und Geschäftsmodelle zu  Value  = Umsatz- x Net-Asset- – Kapital- x Net 
Added rendite Produktivität kostensatz Assets
entwickeln, die bei der Realisierung der Daimler-Strategien  
hilfreich sind. 
96     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GRUNDLAGEN DES KONZERNS   
Value Added ab. Der Value Added zeigt, in welchem Umfang   Anlage in Aktien der Daimler AG. Während sich der Fremdkapi-
der Konzern und seine Geschäftsfelder insgesamt den Verzin- talkostensatz aus dem Verzinsungsanspruch der Gläubiger 
sungsanspruch der Kapitalgeber erwirtschaften beziehungs- unserer Finanzierungsverbindlichkeiten ergibt, wird der Kosten-
weise übertreffen und damit Wert schaffen. satz für die Netto-Pensionsverpflichtungen auf Basis der nach 
IFRS verwendeten Diskontierungssätze bestimmt. Die erwar-
Die quantitative Entwicklung des Value Added und der übrigen  tete Rendite der Liquidität orientiert sich am Geldmarktzinssatz. 
finanziellen Steuerungsgrößen wird im Kapitel »Ertragslage«  Der Kapitalkostensatz des Konzerns ist der gewichtete Mittelwert 
E
erläutert.   S. 103 ff. der einzelnen Verzinsungsansprüche beziehungsweise -erwar-
tungen; im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz bei 8 % nach 
Ergebnisgröße Steuern. Auf der Ebene der industriellen Geschäftsfelder belief 
Als operative Ergebnisgröße für die Geschäftsfelder wird das  sich der Kapitalkostensatz vor Steuern auf 12 %, für Daimler 
EBIT herangezogen. Als Ergebnis vor Zinser gebnis und Ertrag- Financial Services wurde ein Eigenkapitalkostensatz vor Steuern 
steuern reflektiert das EBIT die Ergebnisverantwortung der  von 13 % verwendet.  B.04
Geschäftsfelder. Die operative Ergebnisgröße auf Konzern-
ebene ist der Net Operating Profit. Dieser beinhaltet zusätzlich  Umsatzrendite
zum EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebniseffekte, die nicht  Als zentraler Einflussfaktor des Value Added hat die Umsatz-
durch die Geschäftsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen  rendite eine besondere Bedeutung für die Beurteilung der Ren-
Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten.  B.12 auf  tabilität der industriellen Geschäftsfelder. Aus der Umsatzren-
S. 103 dite in Verbindung mit der Net-Asset-Produktivität ergibt sich 
die Rentabilität der Net Assets (Return on Net Assets, RONA). 
Net Assets Übersteigt der RONA die Kapitalkosten, wird Wert für unsere 
Die Net Assets stellen die Bemessungsgrundlage für die Ver- Aktionäre geschaffen. Für Daimler Financial Services wird zur 
zinsungsansprüche der Kapitalgeber dar. Die industriellen  Beurteilung der Rentabilität nicht auf die Umsatzrendite, son-
Geschäftsfelder sind für die operativen Net Assets verantwort- dern auf die Eigenkapitalrendite abgestellt.
lich; ihnen werden daher sämtliche Vermögenswerte sowie 
Verbindlichkeiten beziehungsweise Rückstellungen zugerech- Wichtige Leistungsindikatoren
net, für die sie im operativen Geschäft die Verantwortung tra- Auf dem Gebiet der opera tiven finanziellen Leistungsmessung 
gen. Die Steuerung von Daimler Financial Services erfolgt auf  stellen für uns neben dem EBIT und dem Umsatz auch der Free 
Basis des Eigenkapitals. Die Net Assets des Konzerns beinhalten  Cash Flow des Industriegeschäfts, die Investitionen sowie der 
zusätzlich zu den operativen Net Assets der industriellen  Aufwand für Forschung und Entwicklung bedeutsame finanzi-
Geschäftsfelder und dem Eigenkapital von Daimler Financial  elle Indikatoren dar. Zusätzlich zu den finanziellen Leistungsindi-
Services noch Vermögenswerte und Schulden aus Ertragsteuern  katoren nutzen wir auch verschiedene nicht-finanzielle Größen für 
sowie sonstige Überleitungsposten, die nicht den Geschäfts- die Steuerung des Unternehmens. Von besonderer Bedeutung 
feldern zuzuordnen sind. Die durchschnittlichen Net Assets des  sind hierbei der Absatz unserer Automobilgeschäftsfelder, den 
Jahres werden aus den durchschnittlichen Net Assets der Quar- wir auch als Basis für unsere Kapazitäts- und Personalplanung 
E
tale berechnet.   S. 108  einsetzen, sowie die Beschäftigtenzahl. 
Kapitalkostensatz Außerdem nutzen wir im Rahmen unseres Nachhaltigkeitsma-
Der Verzinsungsanspruch auf die Net Assets, und damit der  nagements weitere nicht-finanzielle Indikatoren, wie beispiels-
Kapitalkostensatz, wird aus den Mindest renditen abgeleitet,  weise den CO-Ausstoß unserer Fahrzeugflotte oder den Energie- 
2
die Anleger für ihr investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermitt- und Wasserverbrauch unserer Standorte. Darüber hinaus 
lung der Kapitalkosten des Konzerns und der industriellen  fließen auch nicht-finanzielle Leistungsindikatoren in die Vergü-
Geschäftsfelder werden die Kapitalkostensätze des Eigenkapitals  tung unseres Vorstands ein. Wichtige Kriterien in der jährlichen 
sowie der Finanzierungsver bindlichkeiten und Netto-Pensions- Zielvereinbarung und bei der Zielerreichung unserer Führungs-
verpflichtungen des Industrie geschäfts berücksichtigt; mit  kräfte sind zudem Integrität und Compliance. 
umgekehrtem Vorzeichen wird die erwartete Rendite der Liqui-
dität des Industriegeschäfts einbezogen. Der Eigenkapitalkos- Detaillierte Angaben zur Entwicklung nicht-finanzieller Leis-
tensatz wird entsprechend dem Capital-Asset-Pricing-Modell  tungsindikatoren finden Sie in den Kapiteln »Wirtschaftliche 
(CAPM) bestimmt, also durch den Zinssatz für langfristige,   Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf« sowie »Nachhaltig-
E
risikofreie Wertpapiere (zum Beispiel deutsche Staatsanleihen)  keit und Integrität«.    S. 97 ff. und S. 123 ff. 
zuzüglich einer Risikoprämie für das spezifische Risiko der 
Erklärung zur Unternehmensführung
B.04
Die nach §§ 289a, 315 Absatz 5 HGB abzugebende Erklärung 
Kapitalkostensatz
zur Unternehmensführung ist Bestandteil dieses zusammenge-
2016 2015 fassten Lageberichts. Sie finden sie in diesem Geschäftsbe-
E
in Prozent richt auf den Seiten    207 ff. Außerdem steht sie im Internet
w
unter   daimler.com/corp gov/de zur Verfügung. Gemäß
Konzern, nach Steuern 8 8 §317 Absatz 2 Satz 4 HGB sind die Angaben nach §§ 289a,
Industrielle Geschäftsfelder, vor Steuern 12 12 315 Absatz 5 HGB nicht in die Prüfung durch den Abschlussprüfer 
Daimler Financial Services, vor Steuern 13 13 einbezogen.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF     97
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  
und Geschäftsverlauf
Weltwirtschaft Enttäuschend war einmal mehr die konjunkturelle Entwicklung 
der Schwellenländer, die mit rund 3,5 % nur unwesentlich 
Im Berichtsjahr erzielte die Weltwirtschaft mit einem realen  schneller wuchsen als im Jahr der Finanzkrise. Vor allem die 
Zuwachs von rund 2,5 % das geringste Wachstum seit der  sehr ungünstige Verfassung der Wirtschaft in Südamerika, 
Finanzkrise im Jahr 2009.  B.05 Ursächlich hierfür war nicht  Russland sowie dem Nahen und Mittleren Osten war dafür aus-
nur die wie schon im Vorjahr weiterhin enttäuschende konjunk- schlaggebend. Auch wenn sich die Rohstoffpreise im Jahres-
turelle Entwicklung in den Schwellenländern, sondern auch  verlauf leicht erholten, litten die rohstoffexportierenden Volks-
eine merkliche Verlangsamung der Wachstumsdynamik in den  wirtschaften unter dem weiterhin niedrigen Preisniveau. Im 
Industrieländern. Als besonderer Belastungsfaktor erwiesen  Gegensatz dazu bewahrheiteten sich die gerade zum Jahresan-
sich die mit geopolitischen Entwicklungen verbundenen Unsi- fang noch deutlich geäußerten Befürchtungen bezüglich der 
cherheiten, sei es der Ausgang des britischen Referendums,  chinesischen Wirtschaft nicht, im Gegenteil: unterstützt durch 
der Putschversuch in der Türkei oder die anhaltenden Konflikte  fiskalische und geldpolitische Maßnahmen verbesserte sich die 
in Syrien und der Ukraine. Nach dem schwächsten Jahresstart  Wirtschaftslage, und es stellte sich ein robustes Wachstum von 
seit Jahrzehnten konnten sich die globalen Aktienmärkte im  6,7 % ein.
weiteren Jahresverlauf bei ausgeprägten Volatilitäten erholen. 
Auch bei den Rohstoffpreisen zeigte sich nach einem zunächst  In diesem teilweise sehr schwierigen weltwirtschaftlichen 
weiter fallenden Trend wieder ein leichter Anstieg. Umfeld waren die Wechselkurse erneut sehr volatil. Der Kurs 
des US-Dollars zum Euro bewegte sich im Jahresverlauf zwi-
In dem insgesamt recht angespannten weltwirtschaftlichen  schen 1,03 und 1,16. Zum Jahresende war der Euro mit 1,05 
Umfeld konnten die Volkswirtschaften der Industrieländer mit  allerdings nur geringfügig schwächer als zum Jahresende 2015 
einem Wachstum von rund 1,5 % nicht an die Dynamik des Vor- (1,09). Deutlich größer war die Schwankungsbreite des japani-
jahres anschließen (2,2 %). Dies gilt auch für die US-Wirtschaft,  schen Yens gegenüber dem Euro mit einem Korridor von 111 
die mit einem gesamtwirtschaftlichen Plus von 1,6 % merklich  bis 133. Hier lag der Wert des Euros gegenüber dem Yen zum 
unter den Zuwachsraten der Vorjahre blieb. Dabei war der pri- Jahresende rund 6 % unter dem Vorjahresniveau. Durch das 
vate Konsum noch relativ solide, während die Unternehmensin- Votum der britischen Bevölkerung für einen Austritt aus der 
vestitionen stagnierten. Die japanische Wirtschaft hat nach 
letzten Schätzungen mit einer Zunahme des Bruttoinlandspro-
dukts (BIP) von knapp 1 % kaum zum globalen Wachstum beige-
tragen.  B.05
  Wirtschaftswachstum
Innerhalb der Industrieländer konnte sich nur die Wirtschaft  Bruttoinlandsprodukt real in % zum Vorjahr 2015
der Europäischen Währungsunion mit rund 1,5 % BIP-Wachstum  2016
ihrem Potenzial entsprechend entwickeln und zeigte damit  6
trotz anhaltender politischer Risiken ein hohes Maß an Wider- 5
standsfähigkeit. Bei weiterhin ungewöhnlich niedrigen Inflations- 4
raten und einer nur zögerlichen Erholung der Kreditaktivitäten  3
unterstützte die Europäische Zentralbank dabei allerdings die  2
konjunkturelle Entwicklung, indem sie ihre schon vorher sehr  1
expansiven Maßnahmen nochmals ausweitete. Die deutsche  0
Volkswirtschaft konnte mit einem Plus von 1,9 % erneut ein  -1
recht erfolgreiches Jahr verbuchen. Auch wenn sich in der  -2
zweiten Jahreshälfte bereits Auswirkungen des Brexit-Referen- -3
dums negativ bemerkbar machten, war die Wachstumsrate des  -4
BIP im Vereinigten Königreich mit rund 2 % insgesamt noch solide. Welt Europa NAFTA Asien Süd-
amerika
Quelle: IHS Global Insight, eigene Berechnungen
98     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Europäischen Union kam das britische Pfund unter erheblichen  Die Pkw-Nachfrage in Westeuropa entwickelte sich weiterhin 
Abwertungsdruck und verlor bis zum Jahresende gegenüber  erfreulich. Trotz zunehmender politischer Unsicherheit setzte 
dem Euro etwa 14 %. Im Gegensatz zum Vorjahr gewannen  sich die Erholung mit einem Anstieg von rund 6 % fort. Marktzu-
Währungen wie der brasilianische Real oder der russische  wächse waren dabei auf breiter Basis zu beobachten. Die 
Rubel im Vergleich zum Euro rund 25 %. Nachfrage in den Kernmärkten Deutschland und Frankreich 
entwickelte sich mit Zuwächsen von 4,5 % und rund 5 % weiterhin 
sehr robust. Der britische Markt zeigte sich vom Brexit-Votum 
Automobilmärkte  bislang unbeeindruckt und erreichte mit einem Anstieg von 
rund gut 2 % ein neues Rekordvolumen von etwa 2,7 Mio. ver-
Trotz der relativ schwachen Weltwirtschaft hat sich die globale  kauften Einheiten. Den höchsten Anstieg aller westeuropä-
Pkw-Nachfrage im Jahr 2016 weiterhin günstig entwickelt.  ischen Volumenmärkte konnte mit rund 16 % Italien verbuchen, 
Ausgehend vom Rekordniveau des Vorjahres legten die welt- wenn auch von einem relativ niedrigen Niveau ausgehend.  
weiten Pkw-Verkäufe um gut 5 % zu. Dieser Wert war allerdings  Weiterhin schwierig war hingegen die Verfassung des russischen 
ganz entscheidend vom kräftigen Marktwachstum in China  Pkw-Markts, der nochmals deutlich zurückging.  
beeinflusst. Abgesehen von China war das weltweite Nachfra-
gebild eher gemischt. Der europäische Markt verbuchte einen  Der US-amerikanische Markt für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge 
deutlichen Zuwachs, während der US-amerikanische Markt nur  übertraf das Vorjahresniveau knapp und konnte mit rund 17,5 Mio. 
noch minimal zulegen konnte. Die Marktentwicklung der gro- Einheiten nochmals ein neues Rekordniveau erzielen. Dabei 
ßen Schwellenländer war weiterhin uneinheitlich.  B.06  entwickelten sich die SUV- und Pickup-Segmente deutlich bes-
ser als die Nachfrage nach klassischen Limousinen. Der japani-
Den mit Abstand größten Beitrag zum weltweiten Marktwachs- sche Pkw-Markt verzeichnete mit einem Minus von rund 1,5 % 
tum steuerte einmal mehr der chinesische Markt bei. Neben  eine moderate Korrektur. Der indische Markt legte erneut 
einer im Jahresverlauf schrittweise zunehmenden gesamtwirt- deutlich zu. Die Pkw-Nachfrage in Brasilien war dagegen noch-
schaftlichen Dynamik waren auch staatliche Steuervergünsti- mals durch einen zweistelligen Rückgang gekennzeichnet.
gungen auf den Kauf von Pkw mit kleinen Motorisierungen für 
das deutliche Nachfrageplus von rund 18 % verantwortlich.  Die weltweite Nachfrage nach mittelschweren und schweren 
Besonders in den letzten Monaten des Jahres kam es aufgrund  Lkw war durch die eher schwache Weltkonjunktur wesentlich 
der zum Jahresende geplanten Verringerung der Kaufanreize zu  stärker geprägt als das Pkw-Segment. In den für uns relevan-
einem starken Anstieg der Verkaufszahlen. ten Absatzmärkten bewegte sich die Nachfrage insgesamt 
deutlich unter dem Vorjahresniveau. 
Der nordamerikanische Markt litt unter der schwächeren 
B.06 gesamtwirtschaftlichen Investitionstätigkeit: In den Gewichts-
Automobilmärkte weltweit klassen 6-8 verringerte sich das Marktvolumen um 12 %. Dabei 
Absatz im Jahr 2016 in % zum Vorjahr Pkw war der Rückgang im margenträchtigeren, schweren Segment 
Nutzfahrzeuge (Klasse 8) mit einem Minus von nahezu 20 % besonders aus-
20 geprägt, während das mittelschwere Segment (Klassen 6-7) 
15 sogar um rund 5 % zulegte.
10
5 Der Markt in der Region EU30 (Europäische Union, Schweiz 
0 und Norwegen) ist mit einem Plus von rund 11 % nochmals deutlich 
-5 gewachsen, verlor aber im Jahresverlauf spürbar an Dynamik.  
-10 Die großen Einzelmärkte verzeichneten dabei teilweise deutli-
-15 che Zuwächse. Der britische Markt schwächte sich nach dem 
-20 Brexit-Referendum im Jahresverlauf zwar etwas ab, lag im 
-25 Gesamtjahr aber noch leicht über dem Vorjahresniveau.  
-30 Erhebliche politische Unsicherheit sowie Vorzieheffekte auf-
Welt Europa NAFTA1,2 Asien Süd- grund der Einführung der neuen Abgasnorm Euro VI zum 
amerika1,2
1.Januar 2016 führten dazu, dass die Nachfrage in der Türkei
1  Segment Personenwagen  im Vergleich zum Vorjahr um mehr als 45 % einbrach. Der brasilia-
einschließlich leichte Nutzfahrzeuge nische Markt musste einen weiteren deutlichen Rückgang hinneh-
2  Mittlere und schwere Nutzfahrzeuge Quelle: VDA, div. Institute
men. Von einem bereits sehr schwachen Niveau ausgehend, 
gingen die Verkaufszahlen nochmals um rund 30 % zurück. Die 
Lkw-Nachfrage in Russland hingegen stabilisierte sich im Jahres-
verlauf und bewegte sich insgesamt leicht über dem niedrigen 
Vorjahresniveau. Eine kräftige Markterholung war in China zu 
beobachten: Dort erhöhte sich die Zahl der Lkw-Verkäufe um 
annähernd 40 %. 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF     99
Ein eher gemischtes Bild gaben die aus Sicht von Daimler  ausgeliefert als jeder andere Hersteller. Sowohl in Deutschland 
wichtigsten asiatischen Märkte ab. Der japanische Markt für  und einigen europäischen Kernmärkten als auch in den USA, 
leichte, mittlere und schwere Lkw konnte trotz eher geringer  Kanada und Japan sind wir die Nummer eins im Premiumseg-
konjunktureller Dynamik leicht zulegen und bewegte sich  ment. Darüber hinaus haben wir unsere Position in China deutlich 
damit weiterhin auf solidem Niveau. Dagegen war die Nachfrage  verbessert.
in Indonesien weiterhin schwach und verfehlte das bereits 
niedrige Vorjahresniveau um mehr als 10 %. Leicht über dem  In Europa hat Mercedes-Benz insgesamt 872.200 Fahrzeuge 
Vorjahresniveau behauptete sich der indische Markt für mittel- (+12 %) abgesetzt. Zweistellige Wachstumsraten wurden insbe-
schwere und schwere Lkw. Lag die Nachfrage im ersten Halb- sondere in den Volumenmärkten Großbritannien (+15 %), Frank-
jahr noch fast 25 % über dem Vorjahr, so schwächte sich der  reich (+18 %), Italien (+16 %) und Spanien (+20 %) erzielt. Aber 
Markt im zweiten Halbjahr deutlich ab. Hauptgrund für die  auch in Deutschland haben wir den Absatz um 6 % auf 275.900 
Kaufzurückhaltung war vor allem die Unsicherheit hinsichtlich   Fahrzeuge gesteigert. In China sind wir im Berichtsjahr um 20 % 
der geplanten Mehrwertsteuerreform, die die steuerlichen  gewachsen – stärker als der Gesamtmarkt und wichtige Wett-
Rahmenbedingungen für Lkw-Käufe in Indien im Jahr 2017  bewerber. In der NAFTA-Region lag der Absatz insgesamt leicht 
deutlich verbessern könnte. unter dem Vorjahresniveau: Dort war ein Zuwachs in Mexiko zu 
verzeichnen, während unser Absatz in den USA und in Kanada 
Die Transporternachfrage in Westeuropa legte im Jahr 2016  leicht zurückging. Auch in Japan war der Absatz infolge der allge-
weiter zu. Dabei erhöhte sich das Marktvolumen für mittel- meinen Marktentwicklung um 6 % niedriger als im Vorjahr. 
große und große Transporter um 14 %. Bei den kleinen Trans- Deutlich zulegen konnten wir hingegen in Südkorea (+33 %), 
portern stieg die Nachfrage um 11 %. Nicht zuletzt auch in  Australien (+17 %) sowie in Taiwan (+12 %).  
Deutschland ist der Transportermarkt insgesamt um 12 % 
gewachsen. Auch in den USA hat sich der Markt für große  Den größten Beitrag zum Wachstum leisteten unsere Gelände-
Transporter mit einem Plus von 14 % weiterhin sehr positiv ent- wagen; insgesamt stieg der Absatz im SUV-Segment um 31 % 
wickelt. Dagegen war in China in dem von uns adressierten  auf 712.100 Fahrzeuge. Mit einem Plus von 2 % waren aber 
Marktsegment ein deutlicher Rückgang zu verzeichnen. Auf- auch unsere Modelle der A-/B-Klasse nach wie vor sehr 
grund der ungünstigen Rahmenbedingungen war der Markt für  gefragt: Einschließlich CLA und CLA Shooting Brake wurden 
große Transporter in Lateinamerika abermals stark rückläufig. insgesamt 435.400 Fahrzeuge ausgeliefert. Weiterhin sehr 
erfolgreich waren auch unsere C-Klasse Modelle, deren Absatz 
Bei den Bussen ist das Marktvolumen in der Region EU30 im  im Berichtsjahr um 4 % auf 490.200 Limousinen, T-Modelle, 
Vergleich zum Vorjahr um rund 5 % gewachsen. Aufgrund der  Coupés und Cabrios zulegte. Die E-Klasse erreichte im Jahr des 
anhaltend schwierigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen   Modellwechsels nahezu das Vorjahresvolumen. Dabei sorgte 
lag die Nachfrage in Brasilien mit einem Minus von rund 34 %  das neue Modell ab dem dritten Quartal für kräftige Wachs-
deutlich unter dem Vorjahresniveau. Bedingt durch die aktuell  tumsimpulse. Insgesamt haben wir im E-Klasse Segment 
schwierige Situation blieb auch der Inlandsmarkt in der Türkei  304.200 Fahrzeuge abgesetzt – davon 188.300 neue Modelle. 
deutlich hinter dem Vorjahr zurück. Sehr gut behauptet hat sich die S-Klasse. Auch wenn im Jahr 
2016 lebenszyklusbedingt ein Rückgang auf 84.300 (i. V. 106.200) 
Fahrzeuge zu verzeichnen war, ist die S-Klasse unverändert die 
Geschäftsentwicklung meistverkaufte Luxuslimousine der Welt.   B.07
Absatz
Daimler hat den Absatz im Jahr 2016 um 5 % auf rund 3 Mio. 
Fahrzeuge gesteigert und das angestrebte Wachstumsziel   B.07
erreicht. Mit deutlichen Zuwächsen haben die Geschäftsfelder  Absatzstruktur Mercedes-Benz Cars
Mercedes-Benz Cars (+10 %) und Mercedes-Benz Vans (+12 %) 
die zu Jahresbeginn abgegebenen Prognosen bestätigt. Bei 
Daimler Trucks war ein deutlicher Absatzrückgang von 17 % zu  A-/B-Klasse  20 %
verzeichnen. Noch zu Jahresbeginn hatte das Geschäftsfeld  C-Klasse  22 %
einen Absatz in der Größenordnung des Vorjahres angestrebt.  E-Klasse  14 %
Aufgrund der deutlich ungünstigeren Marktentwicklung in der  S-Klasse  4 %
NAFTA-Region, im Nahen und Mittleren Osten und in der Türkei  SUVs*  32 %
musste dieses Ziel im Jahresverlauf sukzessive angepasst wer- Sports Cars  1 %
den. Auch bei Daimler Buses lag der Absatz deutlich unter dem  smart  7 %
Vorjahresniveau (-7 %) und erreichte damit nicht die ursprüng- * einschließlich GLA
lich erwartete Größenordnung. Ausschlaggebend dafür war der 
nochmalige signifikante Marktrückgang in Brasilien. 
Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars hat seinen Wachs- Europa  45 %
tumskurs im Berichtsjahr fortgesetzt: Der Absatz stieg um 10 %  NAFTA  18 %
auf den neuen Höchststand von 2.198.000 Fahrzeugen.   Asien  33 %
Die Marke Mercedes-Benz hat den Absatz um 9 % auf den Best- Übrige Märkte  4 %
wert von 2.053.500 Fahr zeugen gesteigert. Damit ist Merce-
des-Benz nicht nur stärker gewachsen als der weltweite Pkw-
Markt, sondern hat auch mehr Fahrzeuge im Premiumsegment 
100     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Die Marke smart feierte im September 2016 ein Absatzjubiläum: 
B.08 mehr als zwei Millionen verkaufte Fahrzeuge seit der Marktein-
Absatzstruktur Daimler Trucks führung im Jahr 1998. Inzwischen ist smart in 46 Märkten welt-
weit vertreten. Im Jahr 2016 stieg der Absatz der Marke 
um 19 % auf den neuen Höchststand von insgesamt 144.400 
E
EU30  19 % Fahrzeugen.   S. 182  ff.
Lateinamerika    7 %
NAFTA    35 % Der Absatz von Daimler Trucks lag im Jahr 2016 deutlich unter 
Asien  30 % dem hohen Vorjahresniveau. Insgesamt haben wir im Berichts-
Übrige Märkte  9 % jahr 415.100 (i. V. 502.500) schwere, mittelschwere und leichte 
Lkw sowie Busse der Marken Thomas Built Buses und FUSO 
ausgeliefert. Daimler Trucks ist nach wie vor der weltweit 
größte Hersteller von Lkw über 6 t.  B.08 
B.09 Positive Marktimpulse, wenn auch mit abnehmender Dynamik 
Marktanteile1 im zweiten Halbjahr, kamen aus der Region EU30 (Europäische 
Union, Schweiz und Norwegen). Dort stiegen unsere Verkäufe 
 2016 2015 16/15
um 4 % auf 79.800 Lkw. Die Marke Mercedes-Benz war im mitt-
Veränd. 
leren und schweren Segment mit einem Anteil von 21,6 (i. V. 
in % Prozentpunkte
22,4) % (ohne Großbritannien) weiterhin Marktführer. In der 
Türkei sank unser Absatz im Berichtsjahr um mehr als die 
Mercedes-Benz Cars
Hälfte auf 9.300 (i. V. 24.900) Einheiten. Dieser drastische 
Europäische Union 6,2 5,8 +0,4
Rückgang ist auf die Kaufzurückhaltung nach den Vorzieheffek-
davon Deutschland 10,4 10,1 +0,3
ten angesichts der Einführung der Euro-VI-Abgasnorm zum 
USA 2,0 2,0 +0,0
Jahresbeginn 2016 sowie auf die angespannte Lage in der Türkei 
China 2,1 1,9 +0,2
zurückzuführen.  B.09
Japan 1,7 1,6 +0,1
Insbesondere aufgrund der tiefen Rezession in unserem Haupt-
Daimler Trucks
markt Brasilien verringerte sich der Absatz in Lateinamerika 
Mittelschwere und schwere 
Lkw EU30 (ohne UK) 21,6 22,4 -0,8 nochmals deutlich auf 27.500 (i. V. 30.500) Lkw. In diesem 
davon Deutschland 37,2 36,9 +0,3 Umfeld konnten wir die Marktführerschaft erzielen und den 
Schwere Lkw NAFTA (Klasse 8)  40,0 39,3 +0,7 Marktanteil im mittleren und schweren Segment in Brasilien 
mit den Lkw der Marke Mercedes-Benz auf 29,8 (i. V. 26,7)% 
Mittelschwere Lkw NAFTA  
(Klasse 6 und 7) 37,9 39,7 -1,8 ausbauen. Ungeachtet der aktuell schwierigen Situation glau-
Mittelschwere und schwere  ben wir auf lange Sicht jedoch an den wichtigen latein– 
Lkw Brasilien 29,8 26,7 +3,1 amerikanischen Markt.
Lkw Japan 20,4 20,8 -0,4
Lkw Indonesien 46,7 48,0 -1,3 Auch in der NAFTA-Region konnten wir uns dem Einfluss des 
Mittelschwere und schwere  stark rückläufigen Marktes in der Klasse 8 nicht entziehen.  
Lkw Indien 6,8 7,3 -0,5
Der Absatz unserer Produkte lag mit 145.700 (i. V. 191.900) Lkw 
signifikant unter den außergewöhnlich hohen Verkäufen des 
Mercedes-Benz Vans
Vorjahres. In den Gewichtsklassen 6-8 sind wir mit einem 
Mittelgroße und große 
Marktanteil von 39,3 (i. V. 39,4) % mit großem Abstand Markt-
Transporter Westeuropa  18,4 18,4 0
führer. In der schweren Klasse 8 bauten wir unseren Marktanteil 
davon Deutschland 27,3 27,1 +0,2
auf 40,0 (i. V. 39,3) % aus. 
Kleine Transporter Westeuropa 3,1 3,2 -0,1
Große Transporter USA 7,6 8,7 -1,1
In Japan konnten wir unsere Verkäufe auf 46.400 (i. V. 45.600)  
Einheiten steigern. Mit der Marke FUSO erzielten wir im japani-
Daimler Buses
schen Lkw-Gesamtmarkt einen Marktanteil von 20,4 (i. V. 20,8) %. 
Busse über 8 t EU30 29,7 29,5 +0,2
In dem erneut stark rückläufigen indonesischen Markt sank 
davon Deutschland 50,1 49,3 +0,8
unser Absatz auf 28.000 (i. V. 32.100) Lkw. Mit einem Markt–
Busse über 8 t Brasilien 58,4 52,5 +5,9
anteil von 46,7 (i. V. 48,0) % am Gesamt-Lkw-Markt sind wir 
1  Basierend auf Schätzwerten in einzelnen Märkten.
weiterhin mit großem Abstand Marktführer. 
In Indien blieben unsere Verkäufe mit 13.100 (i. V. 14.000) Lkw 
unter Vorjahresniveau; unser Marktanteil lag bei 6,8 (i. V. 7,3) %. 
Die Lieferungen der in Chennai produzierten Exportfahrzeuge 
nach Asien, Lateinamerika und Afrika stiegen im Jahr 2016 um 
mehr als das Doppelte auf über 4.000 Einheiten. Inzwischen 
werden bereits mehr als 30 Märkte aus Chennai heraus mit 
Lkw beliefert. 
Im Nahen und Mittleren Osten gingen unsere Verkäufe deutlich 
auf 17.600 (i. V. 36.300) Einheiten zurück. Wesentliche Gründe  
für die Investitionszurückhaltung im Jahr 2016 waren der niedrige 
Ölpreis und die anhaltenden Konflikte in dieser Region.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF     101
In China, dem weltweit größten Lkw-Markt, hält die Daimler AG  Das Geschäft von Daimler Financial Services hat sich im 
einen 50 %-Anteil an der Beijing Foton Daimler Automotive Co.  Berichtsjahr positiv entwickelt. Das weltweite Vertragsvolumen 
Ltd. (BFDA), einem Joint Venture mit Beiqi Foton Motor Co. Ltd.  ist, wie von uns bereits im Geschäftsbericht 2015 angekündigt, 
Seit Mitte 2012 werden dort mittelschwere und schwere Lkw  weiter gewachsen. Es erreichte mit 132,6 Mrd. € (+14 %) einen 
der Marke Auman produziert. Mit der Erholung des chinesi- neuen Höchststand. Zum Anstieg des Vertragsvolumens hat  
schen Lkw-Marktes im Jahr 2016 steigerte das Joint Venture  der Erwerb von Athlon Car Lease International B.V. mit 3,7 
den Absatz der Auman Fahrzeuge auf 77.800 (i. V. 69.200) Ein- Mrd. € beigetragen. Bereinigt um Wechselkurseffekte und den 
E
heiten.   S. 188 ff. Athlon-Erwerb ergab sich ein Anstieg um 10 %. Auch das Neu-
geschäft konnte in der von uns erwarteten Größenordnung 
Mercedes-Benz Vans erzielte im Jahr 2016 erneut einen  gesteigert werden: um 7 % auf 61,8 Mrd. €. Deutliche Zuwächse 
Absatzrekord: Mit 359.100 Fahrzeugen wurde der Vorjahres- gab es in Europa (+9 %), während in der Region Nord- und Süd-
wert um 12 % übertroffen. Während wir uns mit den Modellen  amerika (-2 %) das Vorjahresniveau nicht ganz erreicht wurde. 
Sprinter, Vito und Citan hauptsächlich an gewerbliche Kunden  Mit einem Plus von 18 % war das Wachstum des Neugeschäfts in 
richten, steht bei der V-Klasse die private Nutzung im Vorder- der Region Afrika & Asien-Pazifik erneut besonders dynamisch.  
grund. In der Region EU30, unserem wichtigsten Markt, haben  Im Versicherungsgeschäft konnten wir wie im Vorjahr  rund 1,8 
wir den Absatz um 13 % auf 249.900 Einheiten gesteigert; mit  Mio. Versicherungspolicen vermitteln. Daimler Financial Services 
einem Marktanteil von 18,4 (i. V. 18,4) % sind wir weiterhin  unterstützte auch im Jahr 2016 zahlreiche Unternehmen bei 
Marktführer bei den mittelgroßen und großen Transportern.   der Finanzierung und Verwaltung ihrer Fahrzeuge und Fuhr-
In wichtigen europäischen Volumenmärkten waren deutliche  parks. Zum Jahresende standen in Europa 361.000 Fahrzeuge 
Zuwächse zu verzeichnen, und in Deutschland erzielten wir mit  in den Büchern. Durch den Kauf von Athlon haben wir im 
96.100 (i. V. 88.400) Einheiten einen neuen Höchstwert beim  Berichtsjahr in das Wachstum des Flottenmanagementge-
Absatz. Deutlich rückläufig waren hingegen die Verkäufe in  schäfts investiert und unsere Wettbewerbsposition erheblich 
Russland (-15 %) und in der Türkei (-7 %). Weiterhin auf Wachs- gestärkt: 268.000 Verträge des Vertragsbestands mit Flotten-
tumskurs ist Mercedes-Benz Vans in der NAFTA-Region; der  kunden entfielen auf Athlon. Das Geschäft mit innovativen 
Absatz legte deutlich auf 43.400 (i. V. 40.500) Einheiten zu,  Mobilitätsdienstleistungen haben wir im Jahr 2016 weiter aus-
und der Marktanteil erreichte in den USA bei den großen Trans- gebaut: car2go zählte zum Jahresende mehr als 2,2 Mio. Nutzer 
portern 7,6 (i. V. 8,7) %. Das Marktumfeld in Lateinamerika blieb  und ist damit weltweit führend im flexiblen Carsharing. Weiter-
anhaltend schwierig. Der Absatz verringerte sich deshalb um  entwickelt wurde auch die moovel App, mit der die Kunden in 
21 % auf 12.500 Einheiten. In China legte der Absatz nach dem  Deutschland verkehrsmittelübergreifend die für sie beste Ver-
erfolgreichen Start unserer Fahrzeuge im Midsize-Segment  bindung von A nach B finden und Anbieter wie car2go, mytaxi 
(Vito und V-Klasse) gegenüber dem Vorjahr um 90 % auf 13.600  und Deutsche Bahn direkt buchen und bezahlen können. Im 
Einheiten zu. Insgesamt haben wir im Berichtsjahr welt- April wurde mit Hamburg die erste Millionenstadt in die moovel 
weit 193.400 (i. V. 194.200) Sprinter abgesetzt. Die Verkäufe  App integriert. Seitdem ist die Buchung und Bezahlung von 
des Vito stiegen um 24 % auf 92.100 Fahrzeuge. Besonders  Fahrten im gesamten Hamburger Verkehrsverbund möglich. 
erfolgreich war die Großraumlimousine V-Klasse, die mit insge- Zudem hat die moovel Group ihre Aktivitäten in Nordamerika 
samt 48.700 abgesetzten Einheiten den Vorjahreswert um 58 %  gebündelt: Dazu wurde GlobeSherpa auf RideScout verschmol-
übertraf. Der Absatz des Mercedes-Benz Citan erreichte  zen und in moovel North America umbenannt. moovel North 
E
24.900 (i. V. 21.700) Fahrzeuge.   S. 193 ff. America ist mit moovel transit in den USA der führende Anbie-
ter mobiler Ticketlösungen für Apps von Nahverkehrsunterneh-
Daimler Buses hat im Geschäftsjahr 2016 weltweit 26.200  men. Das Unternehmen hat in Deutschland und in den USA 
(i. V. 28.100) Busse und Fahrgestelle abgesetzt. Der deutliche  über 2,2 Millionen Nutzer. Im Juli beschlossen mit mytaxi und 
Rückgang war insbesondere auf die weiterhin schwierige   Hailo zwei führende App-basierte Taxivermittler, ihre Kräfte zu 
wirtschaftliche Lage in Brasilien zurückzuführen. Dennoch  bündeln und sich zusammenzuschließen. Das Unternehmen 
konnte das Geschäftsfeld die uneingeschränkte Marktführer- mit Sitz in Hamburg operiert unter der Marke mytaxi und bildet 
schaft in seinen klassischen Kernmärkten EU30, Brasilien, Tür- mit 100.000 Fahrern und rund 6 Mio. Kunden in über 50 Städten 
kei, Argentinien und Mexiko behaupten. Erfreulich entwickelte  in neun Ländern das größte europäische Taxi-Netzwerk. 
E
sich das Komplettbus geschäft in der Region EU30. Hier stieg   S. 199 ff.
der Absatz um 3 % auf 8.800 Fahrzeuge, und der Marktanteil 
erreichte mit 29,7 (i. V. 29,5) % erneut ein sehr hohes Niveau. 
Aufgrund der hohen Nachfrage nach unseren Mercedes-Benz 
und Setra Bussen stieg der Absatz in Deutschland auf 3.100 
(i. V. 2.800) Einheiten. Bedingt durch die aktuell schwierige 
Situation blieben wir in der Türkei mit 600 (i. V. 1.000) Einheiten 
deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. In Lateinamerika  
(ohne Mexiko) hat sich die Situation aufgrund der weiterhin 
schwierigen wirtschaftlichen Lage insbesondere in Brasilien 
noch einmal erheblich verschlechtert. Der Absatz von Fahrge-
stellen der Marke Mercedes-Benz sank in Brasilien erneut 
zweistellig (-32 %) auf 4.900 Einheiten. Dennoch konnten wir 
mit einem Marktanteil von 58,4 (i. V. 52,5) % unsere führende 
Marktposition in Brasilien deutlich ausbauen. In Mexiko lag der 
Absatz mit 3.800 (i. V. 4.000) Einheiten leicht unter Vorjahres–
niveau, wobei der Marktanteil stabil auf dem hohen Niveau des 
E
Vorjahres gehalten werden konnte.   S. 196 ff.
102     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Auftragslage Umsatz
Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks,  Daimler hat im Jahr 2016 mit 153,3 (i. V. 149,5) Mrd. € einen 
Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses fertigen auf Bestellung  Umsatz leicht über Vorjahresniveau erreicht; bereinigt um 
nach den Wünschen von Kunden ausgestattete Fahrzeuge.  Wechselkurseffekte war ein Zuwachs um 3 % zu verzeichnen. 
Dabei passen wir die Kapazitäten bei einzelnen Modellen flexibel  Damit haben sich unsere Erwartungen zu Beginn des Jahres 
der sich verändernden Nachfrage an. Vor allem wegen der  erfüllt. Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars (+7 %),  
hohen Nachfrage in China und den europäischen Märkten  Mercedes-Benz Vans (+12 %) und Daimler Financial Services 
lagen die Bestel lungen bei Mercedes-Benz Cars im Berichtsjahr  (+9 %) konnten das Geschäftsvolumen jeweils deutlich steigern. 
über dem hohen Vorjahres niveau. Hierzu haben auf der Pro- Das Geschäftsfeld Daimler Trucks hatte hingegen einen spür-
duktseite vor allem unsere sehr erfolgreichen Geländewagen  baren Umsatzrückgang von 12 % zu verzeichnen, den wir noch  
und ab der zweiten Jahreshälfte dann auch die neuen Modelle  zu Beginn des Jahres nicht erwartet hatten. Maßgeblich dafür 
der E-Klasse beigetragen. Aufgrund der positiven Nachfrage– war die sehr schwache Verfassung einiger wichtiger Lkw-Märkte. 
entwicklung haben wir die Produktion deutlich gesteigert.   Bei Daimler Buses war der Umsatz um 2 % höher als im Jahr zuvor. 
Dennoch war der Auftragsbestand zum Jahresende deutlich 
höher als ein Jahr zuvor. Bei Daimler Trucks lagen sowohl die  In der regionalen Betrachtung erhöhte sich der Umsatz von 
Bestellungen als auch der Auftragsbestand zum Jahresende  Daimler in Europa (+9 % auf 63,4 Mrd. €) und in Asien (+5 % auf 
deutlich unter dem Vorjahresniveau. Hier machte sich vor  35,6 Mrd. €), während in der NAFTA-Region (-6 % auf 45,0 
allem die Kaufzurückhaltung im Markt für schwere Lkw in der  Mrd. €) das Vorjahresniveau nicht ganz erreicht wurde. 
NAFTA-Region, im Nahen und Mittleren Osten sowie in der  
Türkei bemerkbar.
B.10 B.11
Konzernumsatz nach Regionen Umsatz nach Geschäftsfeldern und Regionen
in Milliarden € 2012 2014 2016
2013 2015 2016 2015 16/15
in Millionen € Veränd. in %
50
45
Daimler-Konzern 153.261 149.467 +3
40
35
Geschäftsfelder
30
Mercedes-Benz Cars 89.284 83.809 +7
25
Daimler Trucks 33.187 37.578 -12
20
Mercedes-Benz Vans 12.835 11.473 +12
15
Daimler Buses 4.176 4.113 +2
10
Daimler Financial Services 20.660 18.962 +9
5
0
Regionen
Deutschland Europa ohne NAFTA  Asien
Deutschland Europa 63.417 58.247 +9
davon Deutschland 23.509 22.001 +7
NAFTA 44.960 47.653 -6
davon USA 39.169 41.920 -7
Asien 35.562 33.744 +5
davon China 15.984 14.684 +9
Übrige Märkte 9.322 9.823 -5
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE     103
Ertragslage
EBIT Das um Sonderfaktoren bereinigte EBIT stellt grundsätzlich 
das um ungewöhnliche Ergebniseinflüsse bereinigte EBIT  
Der Daimler-Konzern erzielte im Geschäftsjahr 2016   dar. Diese können auch Sonderfaktoren umfassen, die einen 
ein EBIT von 12,9 Mrd. € (i. V. 13,2 Mrd. €).  B.12  B.13 Vergleich des EBIT des Geschäftsjahres mit dem Vorjahr 
wesentlich beeinflussen wie zum Beispiel Aufwendungen aus 
Trotz höherer Belastungen im Zusammenhang mit Takata   Restrukturierungen und Wertminderungen. Die Sonderfaktoren, 
Airbags und mit der Bewertung von Vorratsvermögen konnte  die die Ergebnisentwicklung in den Jahren 2016 und 2015 
das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars das Ergebnis des   beeinflussten, sind in Tabelle  B.14 im Einzelnen dargestellt. 
Vorjahres infolge des weiteren Absatzwachstums leicht über-
treffen. Dazu hat vor allem das SUV-Segment beigetragen.   Aufgrund der günstigen Geschäftsentwicklung in den meisten 
Bei Daimler Trucks haben marktbedingte Absatzrückgänge   Geschäftsfeldern konnte Daimler das um Sonderfaktoren 
in einigen Kernmärkten dazu geführt, dass das hohe Ergebnis   bereinigte EBIT von 13,8 Mrd. € im Vorjahr mit 14,2 Mrd. € im 
des Vorjahres nicht erreicht wurde. Das Geschäftsfeld   Jahr 2016 leicht übertreffen und lag damit im Rahmen unserer 
Mercedes-Benz Vans hat das Vorjahresergebnis infolge höherer  im Prognosebericht des Vorjahres genannten Erwartungen. 
Absatzvolumina deutlich gesteigert. Daimler Buses erzielte   B.12
ebenfalls ein EBIT deutlich über dem Niveau des Vorjahres.  
Bei Daimler Financial Services führte vor allem das gestiegene   
Vertragsvolumen zu einem leichten Anstieg des Ergebnisses. 
Die Überleitung der Segmentergebnisse auf das Konzern-EBIT 
zeigt im Berichtsjahr ein deutlich geringeres Ergebnis als im 
Vorjahr. Dies ist insbesondere auf Aufwendungen im Zusammen-
hang mit Rechtsverfahren, eine Wertminderung der Anteile  
an der BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) und Verluste 
aus Währungsgeschäften, die nicht dem operativen Geschäft 
zuzuordnen sind, zurückzuführen. Positiv haben sich Erträge 
aus der Einbringung der jeweils 3,1 % der Anteile an Renault 
und Nissan in das deutsche Pensions-Planvermögen ausgewirkt.
B.12
EBIT nach Segmenten
EBIT um Sonderfaktoren bereinigtes EBIT
2016 2015 16/15 2016 2015 16/15
in Millionen € Veränd. in % Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars 8.112 7.926 +2 8.927 8.343 +7
Daimler Trucks 1.948 2.576 -24 2.053 2.742 -25
Mercedes-Benz Vans 1.170 880 +33 1.302 952 +37
Daimler Buses 249 214 +16 258 202 +28
Daimler Financial Services 1.739 1.619 +7 1.739 1.619 +7
Überleitung -316 -29 . -36 -29 .
Daimler-Konzern1 12.902 13.186 -2 14.243 13.829 +3
1   Die operative Ergebnisgröße EBIT stellt das Ergebnis vor Zinsergebnis und Ertragsteuern dar. Die Überleitung des EBIT des Daimler-Konzerns  
auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmerkung 33 des Konzernabschlusses enthalten.
104     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE
Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars hat das um Sonderfak-
B.13 toren bereinigte EBIT im Berichtsjahr leicht gesteigert und 
Ergebnisentwicklung damit die im Geschäftsbericht 2015 abgegebenen Prognosen 
in Milliarden € EBIT erfüllt. Das EBIT des Geschäftsfeldes Daimler Trucks konnte 
Konzernergebnis das im Geschäftsbericht 2015 prognostizierte Vorjahresniveau 
14 nicht erreichen. Diese Einschätzung haben wir im Jahresverlauf 
12 nach unten angepasst, da die Absatzvolumina in einigen  
10 Kernmärkten stärker als erwartet zurückgegangen sind und 
8 der europäische Markt von einer sehr intensiven Wettbewerbs-
6 situation geprägt war. Besser als von uns noch zu Beginn des 
4 Jahres prognostiziert hat sich das Ergebnis bei Mercedes-Benz 
2 Vans entwickelt. Wir hatten mit einem leichten Anstieg  
0 gegenüber dem Vorjahresniveau gerechnet. Diese Einschätzung 
2012 2013 2014 2015 2016 haben wir im Jahresverlauf im Rahmen unserer Quartals-
berichterstattung infolge der höheren Umsatzvolumina nach 
oben angepasst. Daimler Buses konnte aufgrund des guten 
Komplettbusgeschäfts in der Region EU30 ein deutlich höheres 
B.14
EBIT als im Vorjahr erzielen und hat somit die im Geschäfts-
Sonderfaktoren im EBIT
bericht 2015 abgegebene Prognose übertroffen. Daimler Financial 
2016 2015 Services konnte das um Sonderfaktoren bereinigte EBIT  
in Millionen € leicht steigern und damit die im Geschäftsbericht 2015 abge-
gebene Prognose erreichen. 
Mercedes-Benz Cars
Aufwendungen in Zusammenhang       Das EBIT des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Cars lag im Jahr 
mit Takata Airbags -480 -300 2016 mit 8.112 Mio. € leicht über dem des Vorjahres von  
Ergebnis in Zusammenhang mit der       7.926 Mio. €. Die Umsatzrendite betrug 9,1 (i. V. 9,5) %.  B.15
Bewertung von Vorratsvermögen -238 –
Einigung in Zusammenhang mit       Die positive Ergebnisentwicklung war im Wesentlichen auf 
einer Patentstreitigkeit -64 –
einen höheren Absatz von Neufahrzeugen zurückzuführen.  
Restrukturierung des eigenen Händlernetzes -33 -64
Der wichtigste Treiber war das SUV-Segment. Darüber hinaus 
Periodenfremde öffentliche Abgaben – -121
wirkte sich eine bessere Preisdurchsetzung positiv auf das 
Verlagerung der Hauptverwaltung der MBUSA – -19
EBIT aus. Gegenläufige Ergebniseffekte entstanden durch Auf-
Verkauf von Immobilien in den USA – +87
wendungen für Vorleistungen für neue Technologien und  
   
Fahrzeuge. Zudem beinhaltet das Ergebnis Aufwendungen im 
Daimler Trucks    
Zusammenhang mit Takata Airbags von 480 Mio. €. Durch  
Aufwendungen für Personalmaßnahmen -91 -58
die Bewertung von Vorratsvermögen entstanden weitere Aufwen-
Restrukturierung des eigenen Händlernetzes -14 -47
dungen von 238 Mio. €. Belastungen aus der Einigung in einer 
Verkauf von Atlantis Foundries – -61
Patentstreitigkeit wirkten sich mit 64 Mio. € auf das EBIT aus.
   
Mercedes-Benz Vans    
In den automobilen Geschäftsfeldern wirkte sich darüber  
Aufwendungen in Zusammenhang      
hinaus die Restrukturierung des eigenen Händlernetzes im 
mit Takata Airbags -83 -40
Saldo mit Aufwendungen von 58 Mio. € (i. V. 144 Mio. €) aus. 
Aufwendungen für Personalmaßnahmen      
in Deutschland -38 – Wir verweisen hierzu auf unsere Ausführungen in Anmerkung 5 
Restrukturierung des eigenen Händlernetzes -11 -29 des Konzernanhangs.
Verlagerung der Hauptverwaltung der MBUSA – -3  
    Das EBIT des Geschäftsfelds Daimler Trucks lag mit 1.948 
Daimler Buses     Mio. € deutlich unter dem hohen Niveau des Vorjahres von 
Aufwendungen für Personalmaßnahmen -9 – 2.576 Mio. €. Die Umsatzrendite betrug 5,9 (i. V. 6,9) %.  B.15
Restrukturierung des eigenen Händlernetzes – -4
Veräußerung der Anteile an       Der Ergebnisrückgang ist insbesondere auf die stark rückläufigen 
New MCI Holdings Inc. – +16 Absatzentwicklungen in der NAFTA-Region, in der Türkei, im 
    Nahen und Mittleren Osten, in Lateinamerika sowie in Indonesien 
Überleitung     zurückzuführen. Darüber hinaus wirkte sich ein intensives 
Aufwendungen im Zusammenhang       Wettbewerbsumfeld in Europa belastend auf das EBIT aus. Die 
mit Rechtsverfahren -400 – Realisierung von Effizienz- und Materialkostenverbesserungen 
Wertminderung des Beteiligungsbuchwerts       und Wechselkurseffekte lieferten einen positiven Ergebnis-
an BAIC Motor -244 –
beitrag. Im EBIT enthalten sind zudem Aufwendungen für  
Verluste aus Währungsgeschäften      
Personalmaßnahmen im Rahmen der fortgeführten Optimie-
(nicht operativ zuordenbar) -241 –
rungsprogramme in Brasilien von 91 Mio. €. 
Einbringung Anteile an Renault und      
Nissan in das Pensions-Planvermögen +605 –
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE     105
Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans erwirtschaftete im   Aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen ergab  
Jahr 2016 mit 1.170 Mio. € ein EBIT signifikant über dem  sich im Jahr 2016 ein Ertrag von 17 (i. V. 50) Mio. €. 
Niveau des Vorjahres von 880 Mio. €. Die Umsatzrendite stieg 
ebenfalls deutlich auf 9,1 % gegenüber 7,7 % im Vorjahr.  B.15  Eine Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis  
vor Ertragsteuern zeigt Tabelle  B.17.
Das EBIT war von einer sehr positiven Absatzentwicklung,  
insbesondere in Europa, der NAFTA-Region und China, sowie 
durch Effizienzsteigerungen geprägt. Gegenläufig entstanden 
höhere Aufwendungen für Vorleistungen für neue Technologien  B.15
und Fahrzeuge. Aufwendungen im Zusammenhang mit Takata  Umsatzrendite (Return on Sales)
Airbags von 83 Mio. € sowie für ein freiwilliges Abfindungspro- in % 2012 2014 2016
gramm für das Werk Düsseldorf von 38 Mio. € belasteten  2013 2015
zusätzlich das Ergebnis. 12
9
Das EBIT des Geschäftsfeldes Daimler Buses lag mit 249   6
(i. V. 214) Mio. € deutlich über dem bereits hohen Vorjahres- 3
niveau; damit ergab sich eine Umsatzrendite von 6,0   0
(i. V. 5,2) %.  B.15 -3
-6
Das gute Komplettbusgeschäft in der Region EU30, der gute  -9
Produktmix und positive Wechselkurseffekte konnten den  Mercedes-Benz  Daimler  Mercedes-Benz  Daimler 
Cars Trucks Vans Buses
negativen Einfluss des Marktrückgangs bei Fahrgestellen in 
Lateinamerika aufgrund der anhaltend schwierigen wirtschaft-
lichen Lage sowie den Absatzrückgang in der Türkei mehr  
als ausgleichen. Höhere Aufwendungen für Vorleistungen für  B.16
neue Technologien und Fahrzeuge und inflationsbedingte   Eigenkapitalrendite (Return on Equity)
Kostensteigerungen wurden durch Effizienzsteigerungen teil- Daimler Financial Services
weise kompensiert. in %
Das Geschäftsfeld Daimler Financial Services erzielte   30
im Geschäftsjahr 2016 ein Ergebnis von 1.739 Mio. € und   25
übertraf somit das Ergebnis des Vorjahres von 1.619 Mio. €  20
leicht. Die Eigenkapitalrendite lag bei 17,4 (i. V. 18,3) %.  B.16 15
  10
Maßgeblich für diese positive Entwicklung war insbesondere  5
das gestiegene Vertragsvolumen. Wechselkurseffekte haben  0
dagegen das Ergebnis belastet. 2012 2013 2014 2015 2016
Die Überleitung der operativen Ergebnisse der Geschäftsfelder 
auf das EBIT des Konzerns umfasst die zentral verantworteten 
B.17
Sachverhalte sowie Ergebniseffekte aus der Eliminierung  
Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis  
konzerninterner Transaktionen zwischen den Geschäftsfeldern.
vor Ertragsteuern
 
Aus den zentral verantworteten Sachverhalten sind Auf- 2016 2015
wendungen von 333 (i. V. 79) Mio. € entstanden. Darin sind   in Millionen €
Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsverfahren  
von 400 Mio. €, Aufwendungen aus der Wertminderung der  Konzern-EBIT 12.902 13.186
Beteiligung an BAIC Motor von 244 Mio. € und Verluste aus   Abschreibungen auf aktivierte      
Währungsgeschäften von 241 (i. V. 43) Mio. € enthalten. Erträge  Fremdkapitalkosten1 -12  -10
aus der Einbringung der Anteile an Renault und Nissan in   Zinserträge 230 170
das deutsche Pensions-Planvermögen von 605 Mio. € konnten  Zinsaufwendungen -546 -602
diese Belastungen nicht ausgleichen. Ergebnis vor Ertragsteuern 12.574 12.744
1   Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten fließen nicht  
in die interne Steuerungsgröße EBIT ein, sind aber Bestandteil der 
Umsatzkosten.
106     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE
Gewinn- und Verlustrechnung  Die Vertriebskosten erhöhten sich absatzbedingt um 0,1 Mrd. € 
auf 12,2 Mrd. €. Zudem ergaben sich höhere Aufwendungen  
Der Konzernumsatz stieg im Jahr 2016 um 2,5 % auf   für Marketing. Der Anteil der Vertriebskosten an den Umsatz-
153,3 Mrd. €; bereinigt um Wechselkurseffekte war eine  erlösen verringerte sich von 8,1 % auf 8,0 %.  B.18
Zunahme um 3,3 % zu verzeichnen. Der Umsatzanstieg war  
auf das Absatzwachstum bei Mercedes-Benz Cars und   Im abgelaufenen Geschäftsjahr lagen die allgemeinen  
Mercedes-Benz Vans sowie auf die Zunahme des Vertrags- Verwaltungskosten mit 3,4 (i. V. 3,4) Mrd. € auf dem Niveau  
volumens bei Daimler Financial Services zurückzuführen.   des Vorjahres. Der Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten 
Weitere Informationen zur Umsatzentwicklung können dem  an den Umsatzerlösen ist mit 2,2 % unverändert gegenüber  
E
 Abschnitt »Geschäftsentwicklung« des Lageberichts   dem Vorjahr.  B.18
entnommen werden.  B.18
Die Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten 
Die Umsatzkosten betrugen im Berichtsjahr 121,3 Mrd. €   stiegen im Geschäftsjahr um 0,5 Mrd. € auf 5,3 Mrd. €.  
und nahmen gegenüber dem Vorjahr um 2,8 % zu. Der Anstieg  Diese stehen in erster Linie im Zusammenhang mit der Ent-
der Umsatzkosten war auf das erhöhte Geschäftsvolumen   wicklung neuer Modelle, den Vorleistungen für die Erneuerung 
und infolgedessen im Wesentlichen auf höhere Materialauf- bestehender Modelle und der Weiterentwicklung von kraft-
wendungen zurückzuführen. Zudem stiegen die Personal- stoffeffizienten und umweltschonenden Antriebsarten sowie 
aufwendungen und die Abschreibungen auf Vermietete Gegen- Sicherheitstechnologien, das autonome Fahren und die  
stände. Weitere Informationen zu den Umsatzkosten enthält  digitale Vernetzung unserer Produkte. Der Anteil der Forschungs- 
E
 Anmerkung 5 des Konzernanhangs.  B.18 und nicht aktivierten Entwicklungskosten an den Umsatz-
erlösen stieg von 3,2 % auf 3,4 %. Weitere Informationen zu  
Insgesamt konnte damit das Bruttoergebnis vom Umsatz   den Forschungs- und Entwicklungsleistungen des Konzerns  
um 1,6 % gesteigert werden. können dem Abschnitt »Forschung und Entwicklung« im Kapitel 
»Nachhaltigkeit« entnommen werden.  B.18
Die sonstigen betrieblichen Erträge stiegen auf 2,4 (i. V. 2,1) 
B.18 Mrd. € an. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen  
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung lagen im Jahr 2016 insbesondere durch Aufwendungen im 
Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren von 0,4 Mrd. €  
2016 2015 16/15
mit 1,3 Mrd. € deutlich über den Aufwendungen im Jahr 2015 
in Millionen € Veränd. in %
von 0,6 Mrd. €. Weitere Informationen zur Zusammensetzung 
der sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen  
Umsatzerlöse 153.261 149.467 +3
sind in Anmerkung 6 des Konzernanhangs enthalten.  B.18
Umsatzkosten1 -121.298 -118.017 +3
Bruttoergebnis vom Umsatz 31.963 31.450 +2
Im Jahr 2016 lag das Ergebnis aus at-equity bewerteten 
Vertriebskosten -12.226 -12.147 +1
Finanzinvestitionen mit 0,5 (i. V. 0,5) Mrd. € auf dem Niveau 
Allgemeine Verwaltungskosten1 -3.419 -3.363 +2
des Vorjahres. Die Ergebnisbelastung aus der Wertminderung 
Forschungs- und nicht        
der Anteile an BAIC Motor von 0,2 Mrd. € wurde nahezu  
aktivierte Entwicklungskosten -5.257 -4.760 +10
kompensiert durch das verbesserte Ergebnis aus Beijing Benz 
Sonstige betriebliche Erträge 2.350 2.114 +11
Automotive Co., Ltd. (BBAC).  B.18
Sonstige betriebliche       
Aufwendungen -1.298 -555 +134
Ergebnis aus at-equity        Das übrige Finanzergebnis erhöhte sich von -27 Mio. €  
bewerteten Finanzinvestitionen 502 464 +8 auf 0,3 Mrd. €. Der deutliche Anstieg ist insbesondere  
Übriges Finanzergebnis 275 -27 . auf die Realisierung der bisher im Sonstigen Ergebnis erfassten 
Zinserträge 230 170 +35 Gewinne von 0,6 Mrd. € zurückzuführen, die aus der Ein-
Zinsaufwendungen -546 -602 -9 bringung der Anteile an Renault und Nissan in das Pensions-
Ergebnis vor Ertragsteuern 12.574 12.744 -1 Planvermögen zum beizulegenden Zeitwert resultieren.  B.18
Ertragsteuern -3.790 -4.033 -6
Konzernergebnis 8.784 8.711 +1 Das Zinsergebnis verbesserte sich um 0,1 Mrd. € auf -0,3  
   davon auf nicht         (i. V. -0,4) Mrd. €.  B.18
beherrschende Anteile        
entfallendes Ergebnis 258 287 -10
Der unter den Ertragsteuern ausgewiesene Steueraufwand 
   davon Anteile der         von 3,8 (i. V. 4,0) Mrd. € reduzierte sich prozentual stärker  
Aktionäre der Daimler AG 8.526 8.424 +1
als der Vorsteuergewinn. Die Steuerquote lag im Berichtsjahr 
1   Im Jahr 2015 wurden 347 Mio. € aus den Allgemeinen  
Verwaltungskosten in die Umsatzkosten umgegliedert   bei 30,1 (i. V. 31,6) %. Dies resultierte im Wesentlichen aus der  
(Anmerkung 5 des Konzernanhangs). Einbringung der Anteile an Renault und Nissan in das Pensions-
Planvermögen. Der hieraus erzielte Ertrag war überwiegend 
steuerfrei. Bereinigt um diesen Ertrag ergab sich im Jahr 2016 
ein Rückgang der normal besteuerten Ergebnisse, der zu  
dem entsprechend niedrigeren Steueraufwand führte.  B.18
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE     107
Das Konzernergebnis erreichte 8,8 (i. V. 8,7) Mrd. €. Dabei 
entfiel auf Minderheitsanteile ein Gewinn von 0,3 (i. V. 0,3) Mrd. €.  B.19
Der Anteil der Aktionäre der Daimler AG am Konzern- Dividende je Aktie
ergebnis betrug 8,5 (i. V. 8,4) Mrd. €; dies führte zu einem  in €
Ergebnis je Aktie von 7,97 (i. V. 7,87) €.  B.18
2,20 2,25 2,45 3,25 3,25
3,50
Für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie wurde   3,00
eine durchschnittliche Anzahl an ausstehenden Aktien   2,50
von unverändert 1.069,8 Mio. Stück zugrunde gelegt. 2,00
1,50
1,00
Dividende
0,50
0
Auch in den kommenden Jahren streben wir eine nachhaltige  2012 2013 2014 2015 2016
Dividendenentwicklung an. Dabei orientieren wir uns an  
einer Ausschüttungsquote von rund 40 % des auf die Daimler-
Aktionäre entfallenden Konzernergebnisses. Vorstand und  
B.20
Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 29. März 2017 
Überleitung zum Net Operating Profit
vorschlagen, für das Geschäftsjahr 2016 eine Dividende  
von 3,25 (i. V. 3,25) € pro Aktie auszuschütten. Dies entspricht  2016 2015 16/15
einer Gesamtausschüttung von 3,5 (i. V. 3,5) Mrd. €. Damit   in Millionen € Veränd. in %
lassen wir unsere Aktionäre am Erfolg des Unternehmens teil-
haben.  B.19 Mercedes-Benz Cars 8.112 7.926 +2
Daimler Trucks 1.948 2.576 -24
Mercedes-Benz Vans 1.170 880 +33
Net Operating Profit
Daimler Buses 249 214 +16
Daimler Financial Services 1.739 1.619 +7
Tabelle  B.20 zeigt die Überleitung des EBIT der Geschäfts- EBIT der Geschäftsfelder 13.218 13.215 +0
felder zum Net Operating Profit. Dieser beinhaltet zusätzlich       
zum EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebniseffekte, die nicht  Ertragsteuern1 -3.895 -4.179 -7
durch die Geschäftsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen  Sonstige Überleitung -316 -29 .
Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten. Net Operating Profit 9.007 9.007 +0
1   Angepasst um Ertragsteuern auf das Zinsergebnis  
und Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten.
Value Added
E
Wie im Abschnitt »Steuerungssystem« im Kapitel   »Grund-
B.21
lagen des Konzerns« im Schaubild  B.03 erläutert, ergeben 
Value Added
sich aus den Net Assets und dem Kapitalkostensatz die Kapital-
kosten, die zur Ermittlung des Value Added von der Ergebnis- 2016 2015 16/15
größe subtrahiert werden. Die Tabellen  B.21 und  B.22   in Millionen € Veränd. in %
zeigen den Value Added sowie die Net Assets für den Konzern 
und für die einzelnen Geschäftsfelder. Wie sich die Net Assets  Daimler-Konzern1 5.243 5.423 -3
aus der Konzernbilanz ableiten, verdeutlicht Tabelle  B.23.        
Im Rahmen einer Verfeinerung unseres Steuerungssystems  Mercedes-Benz Cars1 5.431 5.552 -2
wurde die Definition der Net Assets in 2016 rückwirkend ab dem  Daimler Trucks1 935 1.595 -41
Jahr 2015 angepasst. Diese schließt Sicherungsinstrumente,  Mercedes-Benz Vans1 962 678 +42
die bis zur Fälligkeit ergebnisneutral abgebildet werden, nicht  Daimler Buses1 143 105 +36
mehr mit ein. Infolge der Anpassung erhöhten sich die Net  Daimler Financial Services 439 467 -6
Assets im Jahr 2015 um 2,4 Mrd. €. 1   Vorjahr rückwirkend angepasst aufgrund der Verfeinerung  
der Definition der Net Assets.
Der Value Added des Konzerns belief sich im Berichtsjahr  
auf 5,2 (i. V. 5,4) Mrd. €; dies entspricht einer Verzinsung  
des eingesetzten Kapitals von 19,1 (i. V. 20,1) %. Damit wurde 
der Mindestverzinsungsanspruch von 8 % erneut erheblich 
übertroffen. Der leichte Rückgang des Value Added war auf 
den Anstieg der durchschnittlichen Net Assets hauptsächlich 
infolge höherer Investitionen im Anlagevermögen und steigen-
der Vorratsbestände zurückzuführen. Der Net Operating  
Profit blieb dabei auf Vorjahresniveau und konnte den Anstieg 
der Kapitalkosten nicht ausgleichen.
108     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE
Bei Mercedes-Benz Cars ging der Value Added um 0,1 Mrd. € 
B.22 auf 5,4 Mrd. € leicht zurück. Dies war vor allem auf den starken 
Net Assets (Durchschnitt) Anstieg der durchschnittlichen Net Assets auf 22,3 Mrd. € 
infolge höherer Investitionen in das Anlagevermögen und höhe-
2016 2015 16/15
rer Vorratsbestände zurückzuführen. Das Ergebnis lag dabei 
in Millionen € Veränd. in %
leicht über dem Vorjahresniveau. Die positiven Effekte aus dem 
höheren Absatz von Neufahrzeugen und der besseren Preis-
Mercedes-Benz Cars1 22.345 19.788 +13
durchsetzung wurden durch Aufwendungen für Vorleistungen 
Daimler Trucks1 8.448 8.176 +3
für neue Technologien und Fahrzeuge sowie Aufwendungen  
Mercedes-Benz Vans1 1.739 1.686 +3
im Zusammenhang mit Takata Airbags nahezu ausgeglichen.
Daimler Buses1 887 906 -2
Daimler Financial Services2 10.000 8.859 +13
Im Geschäftsfeld Daimler Trucks lag der Value Added mit  
Net Assets der Geschäftsfelder 43.419 39.415 +10
0,9 Mrd. € vor allem aufgrund der Ergebnisentwicklung deutlich 
At-equity bewertete       
unter dem hohen Niveau des Vorjahres (i. V. 1,6 Mrd. €). Die 
Finanzinvestitionen3 555 770 -28
Ergebnisentwicklung resultierte hauptsächlich aus dem stark 
Vermögenswerte und Schulden       
aus Ertragsteuern4 3.372 3.772 -11 rückläufigen Absatz in der NAFTA-Region, in der Türkei,  
Sonstige Überleitung4 -292 839 -135 im Nahen und Mittleren Osten sowie in Lateinamerika und 
      Indonesien und aus einem intensiven Wettbewerbsumfeld  
Daimler-Konzern1 47.054 44.796 +5 in Europa. Darüber hinaus verstärkte der Anstieg der durch-
1   Vorjahr rückwirkend angepasst aufgrund der Verfeinerung   schnittlichen Net Assets hauptsächlich infolge höherer  
der Definition der Net Assets. Sachinvestitionen und Vorratsbestände den Rückgang des 
2  Eigenkapital. Value Added.
3  Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.
4  Industriegeschäft.
Mercedes-Benz Vans konnte den Value Added im Berichtsjahr 
um 0,3 Mrd. € auf 1,0 Mrd. € deutlich steigern. Gründe für die 
Entwicklung waren der signifikante Anstieg des EBIT, vor allem 
B.23
aufgrund der sehr positiven Absatzentwicklung in Europa, in 
Net Assets (Nettovermögen) des Daimler-Konzerns zum Jahresende
der NAFTA-Region und in China, sowie Effizienzsteigerungen. 
2016 2015 16/15 Gegenläufig entstanden höhere Aufwendungen für Vorleis-
in Millionen € Veränd. in % tungen für neue Technologien und Fahrzeuge sowie Aufwen-
dungen im Zusammenhang mit Takata Airbags. Die durch-
Net Assets des Industriegeschäfts schnittlichen Net Assets waren dabei leicht höher als im Vorjahr.
Immaterielle Vermögenswerte 11.145 9.789 +14
Sachanlagen 26.314 24.262 +8 Im Geschäftsfeld Daimler Buses lag der Value Added mit  
Vermietete Gegenstände 17.433 15.864 +10 143 Mio. € deutlich über dem Vorjahresniveau (i. V. 105 Mio. €). 
Vorräte 24.426 22.862 +7 Dies war hauptsächlich auf die Entwicklung des EBIT zurück-
Forderungen aus Lieferungen        zuführen, insbesondere aufgrund des guten Komplettbus-
und Leistungen 8.977 8.215 +9 geschäfts, des guten Produktmix sowie positiver Wechselkurs-
Abzgl. Rückstellungen für        effekte, die den negativen Einfluss des Marktrückgangs bei 
sonstige Risiken -15.325 -15.198 +1 Fahrgestellen in Lateinamerika, des Absatzrückgangs in der 
Abzgl. Verbindlichkeiten aus        Türkei und der höheren Aufwendungen für Vorleistungen für 
Lieferungen und Leistungen -10.853 -10.182 +7
neue Technologien und Fahrzeuge mehr als ausgleichen konnten. 
Abzgl. übrige Vermögens-      
Dabei war das durchschnittlich gebundene Kapital nahezu 
werte und Schulden1 -26.727 -21.956 +22
unverändert zum Vorjahr.
Vermögenswerte und        
Schulden aus Ertragsteuern 2.935 3.055 -4
Eigenkapital         Das Geschäftsfeld Daimler Financial Services erzielte im 
Daimler Financial Services 10.448 9.872 +6 Berichtsjahr einen Value Added von 0,4 Mrd. € und lag somit 
      leicht unter dem des Vorjahres. Die Eigenkapitalrendite belief 
Net Assets (Nettovermögen)1 48.773 46.583 +5 sich auf 17,4 (i. V. 18,3) %. Die Entwicklung des Value Added war 
1   Vorjahr rückwirkend angepasst aufgrund der Verfeinerung   hauptsächlich auf das um 1,1 Mrd. € höhere durchschnittliche 
der Definition der Net Assets.
Eigenkapital zurückzuführen. Gegenläufig wirkte der Anstieg des 
EBIT infolge des gestiegenen Vertragsvolumens trotz negativer 
Wechselkurseffekte.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE     109
Finanzlage
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements Im Cash Management werden Zahlungsmittelbedarfe und 
­überschüsse zentral ermittelt. Das konzerninterne Saldieren 
Das Finanzmanagement bei Daimler umfasst das Kapital­ (Netting) dieser Bedarfe und Überschüsse reduziert die Anzahl 
strukturmanagement, das Cash­ und Liquiditätsmanagement,  externer Bankgeschäfte auf ein Mindestmaß. Das Netting 
das Management des Pensionsvermögens sowie das Manage­ erfolgt durch Cash­Concentration­ oder Cash­Pooling­Verfahren. 
ment von Marktpreisrisiken (Währungen, Zinsen, Commodities)  Daimler hat zur Steuerung seiner Bankkonten und der  
und von Kreditausfall­ und Länderrisiken. Das weltweite  internen Verrechnungskonten sowie zur Durchführung auto­
Finanzmanagement wird von der Treasury­Organisation im  matisierter Zahlungsvorgänge standardisierte Prozesse  
Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen für alle Konzern­ und Systeme etabliert.
gesellschaften einheitlich ausgeführt. Grundsätzlich operiert 
es in einem vorgegebenen Rahmen von Richtlinien, Limits   Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die 
und Benchmarks; organisatorisch ist es auf operativer Ebene  Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 
getrennt von den Funktionen Abwicklung, Finanzcontrolling,  und Rohstoffen (Commodities) auf das Ergebnis der Geschäfts­
Berichterstattung und Rechnungslegung. felder und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst 
das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis­
Das Kapitalstrukturmanagement gestaltet die Kapital­ risiken ermittelt; auf dieser Basis trifft der Konzern dann  
struktur des Konzerns und seiner Tochtergesellschaften.   Sicherungsentscheidungen. Diese beinhalten das zu sichernde 
Die Kapitalausstattung von Financial­Services­, Produktions­,  Volumen, den abzusichernden Zeitraum sowie die Wahl der 
Vertriebs­ oder Finanzierungsgesellschaften wird nach den  Sicherungsinstrumente. Entscheidungsgremien sind regelmäßig 
Grundsätzen kosten­ und risikooptimaler Finanz­ und Kapital­ tagende Komitees für Währungen, Commodities und das 
ausstattung vorgenommen. Zudem berücksichtigen wir,   Asset­/Liability­Management (Liquidität und Zinsen).
dass Kapitalverkehrsbeschränkungen und sonstige Kapital­ 
sowie Devisentransferbeschränkungen eingehalten werden. Das Management von Pensionsvermögen beinhaltet  
die Anlage des Vermögens, das zur Deckung der Pensions­
Das Liquiditätsmanagement stellt sicher, dass der Konzern  verpflichtungen vorgehalten wird. Das Pensionsvermögen ist 
jederzeit seine Zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. Hierzu  rechtlich vom Unternehmensvermögen separiert und wird 
erfasst der Konzern die Zahlungsströme aus dem operativen  überwiegend in Fonds investiert; es steht nicht für allgemeine 
Geschäft und aus Finanzgeschäften in einer rollierenden Planung.  Unternehmenszwecke zur Verfügung. Die Fondsvermögen  
Die entstehenden Finanzierungsbedarfe werden mittels   verteilt der Konzern ausgehend von der erwarteten Entwicklung 
geeigneter Instrumente zur Liquiditätssteuerung (zum Beispiel  der Pensionsverpflichtungen mithilfe eines Prozesses zur 
Bankkredite, Commercial Papers, Anleihen) gedeckt; Liquiditäts­ Risiko­Rendite­Optimierung auf verschiedene Anlageklassen, 
überschüsse legt der Konzern risiko­ und renditeoptimal im  beispielsweise Aktien, festverzinsliche Wertpapiere, alternative 
Geld­ oder Kapitalmarkt an. Unser Ziel ist es, eine als notwendig  Investments und Immobilien. Den Erfolg der Vermögensanlage 
erachtete Liquidität kostenoptimal bereitzustellen. Zusätzlich   misst der Konzern mit festgelegten Referenzindizes. Das Risiko­
zur operativen Liquidität verfügt Daimler über weitere Liquiditäts­ management der einzelnen Pensionsvermögen obliegt den 
reserven, die kurzfristig verfügbar sind. Bestandteile dieser  lokalen Treuhändern. Über eine konzernweite Richtlinie limitiert 
zusätzlichen Absicherung sind am Kapitalmarkt verbriefbare  das »Global Pension Committee« diese Risiken, wobei die 
Forderungen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft sowie  jeweils maßgeblichen Gesetze beachtet werden. Zusätzliche 
eine vertraglich zugesagte syndizierte Kreditlinie im Volumen  Informationen zu den Pensionsplänen und ähnlichen Ver­
E
von 9 Mrd. €. pflichtungen enthält   Anmerkung 22 des Konzernanhangs.
110     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE
Das beim Management von Kreditausfallrisiken betrachtete  Das Management von Länderrisiken beinhaltet mehrere  
Risikovolumen umfasst weltweit alle Gläubigerpositionen   Risikoaspekte: das Risiko aus Kapitalanlagen in Tochter­
von Daimler gegenüber Finanzinstituten, Emittenten von Wert­ gesellschaften und Joint Ventures, das Risiko aus grenzüber­
papieren und Kunden aus dem Finanzdienstleistungs­ sowie  schreitenden Finanzierungen von Konzerngesellschaften  
dem Liefer­ und Leistungsgeschäft. Das Kreditrisiko gegenüber  in Risikoländern sowie das Risiko aus dem direkten Verkauf an 
Finanzinstituten und Emittenten von Wertpapieren ergibt sich  Kunden in diesen Ländern. Daimler verfügt über ein internes 
vor allem aus der Anlage liquider Mittel im Rahmen des Liquidi­ Ratingsystem, bei dem alle Länder, in denen Daimler operativ 
tätsmanagements sowie durch den Einsatz derivativer Finanz­ tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt werden. Eigenkapital­
instrumente. Das Management dieser Kreditrisiken basiert im  maßnahmen in Risikoländern werden durch Investitionsschutz­
Wesentlichen auf einem internen Limitsystem, das sich an   versicherungen, wie Investitionsgarantien der Bundesrepublik 
der Bonität des Finanzinstituts beziehungsweise des Emittenten  Deutschland, gegen politische Risiken abgesichert; grenzüber­
orientiert. Das Kreditrisiko gegenüber Kunden aus dem Liefer­  schreitende Forderungen gegenüber Kunden sichert der  
und Leistungsgeschäft resultiert von Vertragshändlern und  Konzern teilweise durch Exportkreditversicherungen, erstklassige 
Generalvertretern, sonstigen Firmenkunden sowie Privatkunden.  Bankgarantien und Akkreditive. Ferner wird im Rahmen  
Im Rahmen des Exportgeschäfts werden bei Generalver­ eines Komitees die Höhe von Hartwährungsportfolios bei 
tretungen, die – als Ergebnis unserer Bonitätsanalysen – über  Financial­Services­Gesellschaften in Risikoländern festgelegt 
keine ausreichende Bonität verfügen, im Regelfall Kredit­ und begrenzt.
sicherheiten, beispielsweise erstklassige Bankgarantien, ange­
fordert. Das Kreditrisiko gegenüber Endkunden aus dem  Weitergehende Informationen zum Management der  
Finanzdienstleistungsgeschäft steuert Daimler Financial   Marktpreis­, Kreditausfall­ und Liquiditätsrisiken enthält 
E
Services auf Basis eines einheitlichen Risikomanagement­  Anmerkung 32 des Konzernanhangs.
prozesses. In diesem Prozess werden Mindestanforderungen 
an das Kredit­ und Leasinggeschäft definiert und Standards  
für die Kreditprozesse sowie für das Identifizieren, Messen und  Cash Flow
Steuern von Risiken gesetzt. Wesentliche Elemente für die 
Steuerung der Kreditrisiken sind eine sachgerechte Kredit­ Der Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit  B.24 belief sich 
beurteilung, die durch statistische Analysemethoden und  im Jahr 2016 auf 3,7 (i. V. 0,2) Mrd. €. Der Anstieg war insbeson­
Bewertungsverfahren unterstützt wird, sowie eine strukturierte  dere auf die Effekte aus dem Leasing­ und Absatzfinanzie­
Portfolioanalyse und Portfolioüberwachung. rungsgeschäft zurückzuführen. Positive Wirkung hatte zudem 
die Entwicklung des Working Capital. Des Weiteren waren im  
Jahresvergleich niedrigere zahlungswirksame Zuwendungen an 
die Pensionsfonds zu verzeichnen, da im Vorjahreszeitraum 
B.24 Zahlungsmittelabflüsse für die Sonderdotierungen in Deutschland 
Verkürzte Konzern-Kapitalflussrechnung und USA von 1,2 Mrd. € enthalten waren. Die Zahlung des  
Bußgelds von 1,0 Mrd. €, das von der Europäischen Kommission 
2016 2015 16/15
im Zusammenhang mit der Einigung im Kartellverfahren im 
in Millionen € Veränderung
Bereich Trucks gegen die Daimler AG verhängt wurde, führte zu 
einem gegenläufigen Effekt. Zudem wirkten in 2016 höhere 
Zahlungsmittel und        
Ertragsteuerzahlungen, da der Vorjahreszeitraum durch verein­
Zahlungsmitteläquivalente        
zum Jahresanfang 9.936 9.667 +269 nahmte Erstattungen beeinflusst war.
Cash Flow aus der   
Geschäftstätigkeit 3.711 222 +3.489 Aus dem Cash Flow aus der Investitionstätigkeit  B.24 
Cash Flow aus der    ergab sich ein Mittelabfluss von 14,7 (i. V. 9,7) Mrd. €. Die  
Investitionstätigkeit -14.666 ­9.722 ­4.944 Veränderung gegenüber dem Vorjahr resultierte insbesondere 
Cash Flow aus der    aus den höheren Zahlungsmittelabflüssen für den Erwerb  
Finanzierungstätigkeit  12.009 9.631 +2.378
von Anteilsbesitz. Im Berichtszeitraum ergaben sich Zahlungs­
Einfluss von Wechsel­       mittelabflüsse im Zusammenhang mit dem im Dezember 2016 
kursänderungen auf die        
Zahlungsmittel und         durchgeführten Erwerb von 100 % der Anteile an der Athlon Car 
Zahlungsmitteläquivalente -9 138 ­147 Lease International B.V. (Athlon) sowie der Ablösung von  
Zahlungsmittel und         bestehenden Finanzierungsverbindlichkeiten. Im Vorjahreszeit­
Zahlungsmitteläquivalente         raum wirkten die durchgeführten Kapitalerhöhungen bei  
zum Jahresende 10.981 9.936 +1.045
unseren Beteiligungen sowie der im Dezember 2015 getätigte 
Kauf der Anteile am digitalen Kartengeschäft HERE. Des  
Weiteren beeinflussten die gestiegenen Investitionen in imma­
terielle Vermögenswerte und Sachanlagen den Cash Flow  
aus der Investitionstätigkeit. Negative Effekte ergaben sich 
zudem aus den im Rahmen des Liquiditätsmanagements  
vorgenommenen Käufen und Verkäufen von Wertpapieren.  
In der Berichtsperiode ergaben sich insgesamt höhere Mittel­
abflüsse (netto) als im Vorjahreszeitraum.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE     111
Aus dem Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit  B.24 
resultierte im Berichtszeitraum ein Mittelzufluss von 12,0   B.25
(i. V. 9,6) Mrd. €. Der Anstieg beruhte insbesondere auf der  Free Cash Flow des Industriegeschäfts
höheren Nettoaufnahme von Finanzierungsverbindlichkeiten 
2016 2015 16/15
im Zusammenhang mit der Refinanzierung des Leasing­ und 
in Millionen € Veränderung
Absatzfinanzierungsgeschäfts sowie des Erwerbs der Anteile 
an Athlon. Gegenläufig wirkte die höhere Dividendenzahlung  
Cash Flow aus der       
an die Aktionäre der Daimler AG.
Geschäftstätigkeit 12.643 11.735 +908
Cash Flow aus der       
Seit dem 31. Dezember 2015 stiegen die Zahlungsmittel und  Investitionstätigkeit -10.903 ­9.936 ­967
Zahlungsmitteläquivalente unter Berücksichtigung von  
Veränderung der        
Wechselkurseffekten um 1,0 Mrd. €. Die Liquidität, die zusätz­ verzinslichen Wertpapiere 2.311 1.897 +414
lich die verzinslichen Wertpapiere umfasst, erhöhte sich   Übrige Anpassungen -177 264 ­441
um 3,5 Mrd. € auf 21,7 Mrd. €. Free Cash Flow des       
Industriegeschäfts 3.874 3.960 ­86
Die von Daimler verwendete Messgröße für die Finanzkraft  
der industriellen Aktivitäten ist der Free Cash Flow des 
Industriegeschäfts  B.25, dessen Ableitung auf Grundlage 
der veröffentlichten Cash Flows aus der Geschäfts­ und  
Investitionstätigkeit erfolgt. Die im Cash Flow aus der Investiti­
onstätigkeit enthaltenen Zahlungsströme aus dem Kauf und  
Verkauf von verzinslichen Wertpapieren werden herausge­
rechnet, da diese Wertpapiere der Liquidität zugeordnet  
sind und deren Veränderung daher nicht Bestandteil des Free 
Cash Flow ist.
Die übrigen Anpassungen betreffen Zugänge an Sachanlagen, 
die dem Konzern aufgrund der Ausgestaltung der ihnen 
zugrunde liegenden Leasingverträge als wirtschaftlichem 
Eigentümer zuzuordnen sind. Weiterhin werden Effekte  
aus der Finanzierung konzerninterner Händler herausgerech­
net. Darüber hinaus werden die im Cash Flow aus der  
Finanzierungstätigkeit auszuweisenden Zahlungsströme im 
Zusammenhang mit dem Erwerb oder der Veräußerung  
von Anteilen an Tochtergesellschaften ohne Beherrschungs­
verlust im Free Cash Flow berücksichtigt. 
Der Free Cash Flow des Industriegeschäfts belief sich im  
Jahr 2016 auf 3,9 Mrd. € und lag damit deutlich über dem 
Niveau der Dividendenzahlung, was den im Prognosebericht 
des Vorjahres genannten Erwartungen entspricht.
Der leichte Rückgang des Free Cash Flow um 0,1 Mrd. € auf 
3,9 Mrd. € ist im Wesentlichen auf folgende Faktoren zurückzu­
führen. Positive Effekte ergaben sich aus der Entwicklung des 
Working Capital. Des Weiteren waren im Vorjahr höhere 
Zahlungs mittelabflüsse infolge des Erwerbs der Anteile am 
digitalen Kartengeschäft HERE zu verzeichnen. Im Vorjahr wirk­
ten zudem Sonderzahlungen im Zusammenhang mit den Pensi­
ons­ und Gesundheitsfürsorgeleistungen in Deutschland und  
den USA. Die Zahlung des Bußgelds im Zusammenhang mit  
der Einigung im Kartellverfahren sowie die gestiegenen  
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sach­
anlagen reduzierten dagegen den Free Cash Flow.
112     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE
Die Netto-Liquidität des Industriegeschäfts  B.26  
B.26 errechnet sich als Bestand der bilanziell ausgewiesenen Zahlungs­
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts mittel, Zahlungsmitteläquivalente und der in das Liquiditäts­
management einbezogenen verzinslichen Wertpapiere abzüglich 
31.12. 2016 31.12. 2015 16/15
des währungsgesicherten Rückzahlungsbetrags der Finanzie­
in Millionen € Veränderung
rungsverbindlichkeiten.
Zahlungsmittel und        
Soweit die konzerninterne Refinanzierung des Finanzdienst­
Zahlungsmitteläquivalente 8.751 8.369 +382
leistungsgeschäfts durch Gesellschaften des Industrie­
Verzinsliche Wertpapiere 9.498 6.999 +2.499
geschäfts erfolgt, wird diese bei der Ermittlung der Verschuldung 
Liquidität 18.249 15.368 +2.881
des Industriegeschäfts abgezogen. Zum 31. Dezember 2016 
Finanzierungs­      
verbindlichkeiten 1.451 2.612 ­1.161 hatte die konzerninterne Refinanzierung aufgrund der Verwen­
dung von Eigenmitteln des Industriegeschäfts einen höheren 
Marktbewertung und        
Währungsabsicherung         Umfang als die originär im Industriegeschäft aufgenommenen 
für Finanzierungs­       Finanzierungsverbindlichkeiten. Hieraus ergab sich ein  
verbindlichkeiten 37 600 ­563
positiver, die Netto­Liquidität erhöhender Wert für die Finanzie­
Finanzierungsverbind-       rungsverbindlichkeiten des Industriegeschäfts, sodass die 
lichkeiten (nominal) 1.488 3.212 ­1.724
Netto­Liquidität des Industriegeschäfts die ausgewiesene  
Netto-Liquidität 19.737 18.580 +1.157
Brutto­Liquidität übersteigt.
Seit dem 31. Dezember 2015 erhöhte sich die Netto­Liquidität 
des Industriegeschäfts von 18,6 Mrd. € auf 19,7 Mrd. €. Der 
B.27
Anstieg war im Wesentlichen auf den positiven Free Cash Flow 
Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
von 3,9 Mrd. € zurückzuführen. Darüber hinaus waren Zah­
31.12. 2016 31.12. 2015 16/15 lungsmittelzuflüsse im Zusammenhang mit den Eigenkapitaltrans­
in Millionen € Veränderung aktionen mit Daimler Financial Services von 0,7 Mrd. € zu  
verzeichnen. Gegenläufig wirkte die Dividendenzahlung an die 
Zahlungsmittel und         Aktionäre der Daimler AG mit 3,5 Mrd. €. 
Zahlungsmitteläquivalente 10.981 9.936 +1.045  
Verzinsliche Wertpapiere 10.748 8.273 +2.475 Die auf Konzernebene vor allem aus der Refinanzierung des 
Liquidität 21.729 18.209 +3.520 Leasing­ und Absatzfinanzierungsgeschäfts resultierende 
Finanzierungs­       Netto­Verschuldung hat sich gegenüber dem 31. Dezember 
verbindlichkeiten -117.686 ­101.142 ­16.544 2015 von 82,4 Mrd. € auf 95,9 Mrd. € erhöht  B.27.
Marktbewertung und       
Währungsabsicherung        
für Finanzierungs­      
verbindlichkeiten 61 583 ­522
Finanzierungsverbind-      
lichkeiten (nominal) -117.625 ­100.559 ­17.066
Netto-Verschuldung -95.896 ­82.350 ­13.546
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE     113
Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten   Investitionen
und sonstige finanzielle Verpflichtungen
Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie wollen wir die  
Im Rahmen der Finanzgarantien sichert Daimler als Garantie­ Chancen, die die globalen Automobilmärkte bieten, konsequent 
geber im Allgemeinen die Erfüllung der Zahlungsverpflichtung  nutzen. Gleichzeitig wollen wir den tief greifenden techno­
des Hauptschuldners gegenüber dem Garantienehmer zu.   logischen Wandel in der Automobilindustrie federführend mit­
Die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen aus solchen  gestalten und bei der Digitalisierung eine Vorreiterrolle ein­
Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember 2016 auf   nehmen. Dies erfordert umfangreiche Investitionen in innovative 
0,8 (i. V. 1,0) Mrd. €; die hierfür gebildeten Verbindlichkeiten  Produkte und neue Technologien sowie in die Erweiterung 
betragen 0,2 (i. V. 0,1) Mrd. €. Die Finanzgarantien, die der   unseres weltweiten Produktionsnetzwerks. Im Berichtsjahr 
Konzern auf Bankverbindlichkeiten der Toll Collect GmbH, der  haben wir unsere Investitionen in Sachanlagen deshalb,  
Betreibergesellschaft für das elektronische Lkw­Mauter­ wie schon im Geschäftsbericht 2015 angekündigt, von einem 
hebungssystem in Deutschland, gegeben hat, belaufen sich   bereits hohen Niveau ausgehend nochmals deutlich auf  
auf unverändert 0,1 Mrd. €. Zu den Risiken aus Garantien   5,9 (i. V. 5,1) Mrd. € erhöht. 
verweisen wir auf unsere Ausführungen im Risiko­ und Chancen­
bericht im Abschnitt »Risiken aus Garantien, rechtlichen und  Ende 2016 liegen finanzielle Verpflichtungen von 3,3 Mrd. €  
steuerlichen Risiken«. im Zusammenhang mit künftigen Sachinvestitionen vor. 
Die Eventualverbindlichkeiten entfallen überwiegend auf 
Rückkaufverpflichtungen. Zum 31. Dezember 2016 betrug der 
bestmögliche Schätzwert der finanziellen Auswirkungen aus  B.28
diesen Garantien 1,7 (i. V. 1,6) Mrd. €. Nicht unter die Eventual­ Sachinvestitionen
verbindlichkeiten fallen die Gewährleistungs­ und Kulanz­ in Milliarden €
zusagen (Produktgarantien), die der Konzern im Rahmen seiner 
Fahrzeugverkäufe bereitstellt. Des Weiteren sind sonstige  6
Eventualverbindlichkeiten enthalten. Der bestmögliche Schätz­ 5
wert für eine Verpflichtung aus den sonstigen Eventualverbind­ 4
lichkeiten beläuft sich auf 0,3 (i. V. 0,4) Mrd. €. 3
2
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der  1
Konzern zudem sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegan­ 0
gen, die über die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2016  2012 2013 2014 2015 2016
ausgewiesenen Verbindlichkeiten hinausgehen. 
Detaillierte Informationen zu den Finanzgarantien, Eventual­
B.29
verbindlichkeiten und sonstigen finanziellen Verpflichtungen 
E Sachinvestitionen nach Geschäftsfeldern
können der   Anmerkung 30 des Konzernanhangs entnommen 
werden. 2016 2015 16/15
in Millionen € Veränd. in %
Daimler­Konzern 5.889  5.075  +16
  in % vom Umsatz 3,8 3,4
Mercedes­Benz Cars 4.147  3.629  +14 
  in % vom Umsatz 4,6 4,3
Daimler Trucks 1.243  1.110  +12
  in % vom Umsatz 3,7 3,0
Mercedes­Benz Vans 373  202  +85 
  in % vom Umsatz 2,9 1,8
Daimler Buses 97  104  ­7
  in % vom Umsatz 2,3 2,5
Daimler Financial Services 37  30   +23
  in % vom Umsatz 0,2 0,2
114     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE
Bei Mercedes­Benz Cars lagen die Sachinvestitionen im Jahr  Refinanzierung
2016 mit 4,1 (i. V. 3,6) Mrd. € deutlich über dem Vorjahresniveau. 
Zu den wichtigsten Projekten zählten der Produktanlauf der  Die von Daimler im Jahr 2016 durchgeführten Finanzierungen 
neuen E­Klasse Modelle, die Vorbereitungen für den neuen GLE  dienten vor allem der Refinanzierung des Leasing­ und  
Geländewagen und die Nachfolgemodelle der Kompaktklasse  Absatzfinanzierungsgeschäfts. Daimler nutzte dafür ein  
sowie die neuen Verbrennungsmotoren und Getriebe. Umfang­ breites Spektrum von unterschiedlichen Finanzierungs­
reiche Mittel haben wir auch für die Neuausrichtung unserer  instrumenten in verschiedenen Währungen und Märkten.  
deutschen Produktionsstandorte als Kompetenzzentren sowie  Diese beinhalten Bankkredite, kurzfristige Schuldver­
für die Erweiterung unserer internationalen Produktionsnetz­ schreibungen im Geldmarktbereich (Commercial Papers), 
werke eingesetzt. Daimler Trucks hat im Jahr 2016 vor allem in  Anleihen mit mittleren und langen Laufzeiten im Kapitalmarkt, 
Folgegenerationen für bestehende Produkte, in neue Produkte,  die Kundeneinlagen bei der Mercedes­Benz Bank sowie  
globale Komponentenprojekte sowie in die Optimierung des  die Verbriefung von Kundenforderungen des Finanzdienst­
weltweiten Produktionsnetzwerks investiert. Insgesamt sind  leistungsgeschäfts (Asset­Backed Securities). 
die Investitionen in Sachanlagen bei Daimler Trucks auf 1,2 
(i. V. 1,1) Mrd. € gestiegen. Im Geschäftsfeld Mercedes­Benz  Für längerfristige Mittelaufnahmen am Kapitalmarkt existieren 
Vans standen Investitionen für die Nachfolgegeneration des  verschiedene Emissionsprogramme. Dazu zählt beispielsweise 
Sprinter, insbesondere für den Ausbau der Produktion in den  das 50 Mrd. € umfassende Euro­Medium­Term­Note (EMTN)­
USA, im Vordergrund. Daimler Buses hat im Berichtsjahr in  Programm, unter dem die Daimler AG und mehrere Tochter­
neue Produkte sowie in die Modernisierung der Produktions­ gesellschaften Anleihen in verschiedenen Währungen emittie­
standorte investiert.  ren können. Daneben bestehen weitere, im Vergleich zum 
EMTN­Programm jedoch deutlich kleinere, lokale Kapitalmarkt­
Daimler Financial Services hat im Berichtsjahr die Athlon Car  programme. Kapitalmarktprogramme ermöglichen eine  
Lease International B.V. übernommen und damit strategisch   flexible, wiederholte Inanspruchnahme der Kapitalmärkte.
in das Flottenmanagementgeschäft investiert. Athlon ist einer 
der führenden Anbieter von Mobilitätslösungen, insbesondere   Die anhaltend expansive Geldpolitik der Notenbanken  
für gewerbliches Fuhrparkleasing und ­management, in Europa.  hat im Berichtsjahr auch die Situation an den Anleihemärkten 
Künftig soll das gesamte Flottenmanagement unter der   geprägt. Die in hohem Umfang vorhandene Liquidität führte 
Marke Athlon geführt werden. So entsteht einer der führenden  dazu, dass die Risikoaufschläge für Unternehmen mit einem 
Anbieter im europäischen Fuhrparkmanagement mit einem  Rating im Investment­Grade­Bereich auf moderatem Niveau 
Portfolio von rund 360.000 Pkw und Vans.  verblieben.
Außerdem haben wir im Berichtsjahr Entwicklungskosten   Im Berichtszeitraum deckte der Konzern seinen Refinanzie­
von 2,3 (i. V. 1,8) Mrd. € aktiviert; diese sind unter den   rungsbedarf insbesondere durch die Emission von Anleihen. 
E
Immateriellen Vermögenswerten ausgewiesen.   S. 124 Ein Großteil dieser Papiere wurde in Form von sogenannten 
Benchmark­Emissionen (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) 
im US­Dollar und im Euro­Markt platziert.  B.31
Im April sowie November 2016 platzierte die Daimler AG am 
chinesischen Kapitalmarkt Anleihen, sogenannte Panda Bonds, 
mit einem Volumen von jeweils 4,0 Mrd. CNY. Darüber hinaus 
wurde eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschiedenen Wäh­
rungen und Märkten begeben. 
Im Jahr 2016 hat Daimler zudem in geringem Umfang auch 
Commercial-Paper-Emissionen durchgeführt.
Im Berichtsjahr wurden zudem mehrere Asset-Backed- 
Securities (ABS)-Transaktionen in den USA, Kanada, 
Deutschland und China durchgeführt. So wurde in den USA 
durch sechs Emissionen ein Refinanzierungsvolumen von  
insgesamt 6,6 Mrd. US­$ generiert. Weitere 0,5 Mrd. CAN­$ 
konnten in Kanada begeben werden. Darüber hinaus hat  
die Mercedes­Benz Bank über die Silver­Arrow­Plattform ABS­
Anleihen im Wert von 1,0 Mrd. € an europäische Investoren  
verkauft. Erstmals wurden auch in China zwei ABS­Transaktionen 
in einem Gesamtvolumen von 6,4 Mrd. CNY erfolgreich  
platziert. Zusätzlich wurde mit dem Erwerb von Athlon zum  
1. Dezember 2016 eine bereits bestehende ABS­Transaktion 
von 0,4 Mrd. € in den Bestand übernommen.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE     115
Eine weitere wichtige Säule der Refinanzierung waren auch im 
Jahr 2016 Bankkredite. Die finanziellen Mittel wurden nicht   B.30
nur von den großen global agierenden Banken, sondern auch  Refinanzierungsinstrumente  
zunehmend von einer Reihe lokaler Banken bereitgestellt.    
Durchschnittszinssätze Buchwerte
Kreditgeber waren daneben supranationale Banken, wie die 
Europäische Investitionsbank und die brasilianische Entwick­ 31.12. 2016 31.12. 2015 31.12. 2016 31.12. 2015
lungsbank BNDES.  in % in Millionen €
Zur Sicherstellung einer ausreichenden finanziellen Flexibilität  Anleihen und          
hat Daimler im September 2013 mit einem Konsortium inter­ Verbindlichkeiten          
aus ABS­Trans­        
nationaler Banken eine 9 Mrd. € syndizierte Kreditlinie mit einer 
aktionen 1,64 1,69 73.648 58.789
Laufzeit von fünf Jahren und zwei Verlängerungsoptionen  
Geldmarktp apiere 2,71 1,35 1.701 2.961
von insgesamt zwei Jahren abgeschlossen. Sie gewährt dem 
Verbindlichkeiten         
Unternehmen damit finanzielle Flexibilität bis zum Jahr 2020. 
gegenüber Kredit­        
Mehr als 40 europäische, amerikanische und asiatische   instituten 2,96 2,58 29.674 27.311
Banken haben sich an dem Konsortium beteiligt. Daimler   Einlagen aus         
beabsichtigt nicht, die Kreditlinie in Anspruch zu nehmen.  Direktbank­        
Geschäft 0,65 0,71 11.642 10.532
Zum Jahresende 2016 bestanden für Daimler kurz­ und  
langfristige, nicht in Anspruch genommene Kreditlinien von 
insgesamt 18,1 (i. V. 18,5) Mrd. €. Diese beinhalten die im  
B.31
September 2013 mit einem Konsortium internationaler Banken 
Benchmark-Emissionen
vereinbarte syndizierte Kreditlinie von 9 Mrd. €.
Emittentin Volumen Monat der  Fälligkeit
Die Buchwerte der wesentlichen Refinanzierungsinstrumente  Emission 
sowie die gewogenen Durchschnittszinssätze sind in Tabelle  
 B.30 dargestellt. Diese entfallen zum 31. Dezember 2016  Daimler AG 1.250 Mio. € 01/2016 01/2019
überwiegend auf die folgenden Währungen: 41 % auf Euro, 30 %  Daimler AG 1.000 Mio. € 01/2016 01/2021
auf US­Dollar, 6 % auf Chinesische Renminbi, 4 % auf Kanadi­ Daimler AG 1.000 Mio. € 01/2016 01/2024
sche Dollar, 3 % auf Britische Pfund und 3 % auf Japanische Yen. Daimler AG 1.000 Mio. € 03/2016 03/2018
Daimler AG 1.500 Mio. € 03/2016 09/2019
Zum 31. Dezember 2016 betrugen die in der Konzernbilanz   Daimler AG 1.000 Mio. € 03/2016 03/2026
ausgewiesenen gesamten Finanzierungsverbindlichkeiten   Daimler AG 1.250 Mio. € 05/2016 05/2020
117.686 (i. V. 101.142) Mio. €. Daimler AG 750 Mio. € 05/2016 05/2023
Daimler AG 1.250 Mio. € 05/2016 05/2028
Detaillierte Informationen zu den Beträgen und Laufzeiten   Daimler Finance        
E North America LLC 250 Mio. US$ 07/2016 07/2019
der Finanzierungsverbindlichkeiten können den   Anmerkun­
gen 24 und 32 des Konzernanhangs entnommen werden.  Daimler Finance        
E North America LLC 1.500 Mio. US$ 07/2016 07/2019
 Anmerkung 32 des Konzernanhangs gibt zudem Auskunft 
Daimler Finance        
über die Fälligkeiten der übrigen finanziellen Verbindlichkeiten.
North America LLC 1.250 Mio. US$ 07/2016 07/2021
Daimler Finance        
North America LLC 400 Mio. US$ 10/2016 10/2019
Daimler Finance        
North America LLC 1.100 Mio. US$ 10/2016 10/2019
Daimler Finance        
North America LLC 1.000 Mio. US$ 10/2016 10/2021
Daimler Finance        
North America LLC 400 Mio. US$ 01/2017 01/2020
Daimler Finance        
North America LLC 1.000 Mio. US$ 01/2017 01/2020
Daimler Finance        
North America LLC 850 Mio. US$ 01/2017 01/2022
Daimler Finance        
North America LLC 750 Mio. US$ 01/2017 01/2027
116     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE
Rating Am 2. August 2016 bestätigte Moody’s Investors Service 
(Moody’s) das bestehende A3­Langfristrating mit positivem  
Im Geschäftsjahr 2016 wurde das Langfristrating der Daimler AG  Ausblick. Das Rating werde durch die starke Positionierung  
durch S&P Global Ratings von A­ auf A heraufgestuft. Damit  der Marke Mercedes­Benz im Pkw­Premiumsegment sowie 
verbunden war eine Anhebung des Kurzfristratings von A­2   durch das global breit aufgestellte Lkw­Geschäft gestützt. 
auf A­1. Bei den anderen Agenturen blieben unsere Credit 
Ratings im Berichtsjahr unverändert. Zum Jahresende 2016  Am 3. Februar 2017 hat Moody’s das Langfristrating der  
hatte die Daimler AG einen positiven Ratingausblick bei  Daimler AG von A3 auf A2 hochgestuft. Gleichzeitig wurde das 
Moody’s Investors Service. Bei den drei anderen beauftragten  Kurz fristrating von P­2 auf P­1 angehoben. Der Ausblick wurde  
Ratingagenturen wurde der Ausblick mit »stabil« eingestuft.  auf stabil gesetzt. Mit dieser Hochstufung reflektiert Moody’s  
 B.32 die erfolgreiche und stabile Geschäftsentwicklung unseres 
Unter nehmens in den letzten Jahren, die sich auch in der Stärke 
unserer Finanzkennzahlen niederschlägt.
B.32 Auch Fitch Ratings (Fitch) bestätigte im Jahresverlauf das 
Rating     bestehende langfristige Emittenten­Rating von A­ mit stabilem 
    Ausblick für die Daimler AG. Fitch verwies dabei auf das solide 
Ende 2016 Ende 2015
Geschäftsprofil und die robusten Finanzkennzahlen. Außerdem 
würdigte Fitch die breite geografische und produktseitige Auf­
Langfristiges Rating
stellung von Daimler sowie die Verbesserung der Profitabilität 
Standard & Poor’s A A­
der automobilen Geschäftsfelder im Laufe der vergangenen 
Moody’s A21 A3
Jahre. Gleichwohl bleibt nach Meinung der Agentur die Volatilität 
Fitch A- A­
der Lkw­Sparte ein limitierender Faktor für das Unter­
DBRS A (low) A (low)
nehmensrating.
   
Kurzfristiges Rating    
Am 2. November 2016 stufte S&P Global Ratings (S&P) das 
Standard & Poor’s A-1 A­2
langfristige Unternehmensrating der Daimler AG von A­ auf  
Moody’s P-11 P­2
A hoch. Gleichzeitig wurde das Kurzfristrating von A­2 auf A­1 
Fitch F2 F2
angehoben. Der Ausblick wurde unverändert mit »stabil«  
DBRS R-1 (low) R­1 (low)
eingestuft. S&P begründete diesen Schritt mit der Stärkung  
1  Stand 03.02.2017
der Wettbewerbsfähigkeit insbesondere unserer Pkw­Sparte 
Mercedes­Benz Cars, die eine lange Serie von Verkaufserfolgen 
vorweisen kann. S&P weist gleichzeitig darauf hin, dass sich 
das Lkw­Geschäft angesichts teilweise rückläufiger Absatzmärkte 
abgeschwächt habe. Insgesamt basiert das Unternehmens­
rating der Daimler AG auf einem weiterhin unverändert mit 
»befriedigend« eingestuften Geschäftsrisiko und einem »mini­
malen« Finanzrisiko. Im Geschäftsrisiko schlägt sich unter 
anderem die zyklische Entwicklung auf den Automobilmärkten 
nieder. Das Finanzrisiko signalisiert die finanzielle Stärke  
des Konzerns.
Die kanadische Agentur DBRS bestätigte im November 2016 
das Langfristrating für die Daimler AG von A (low) mit stabilem 
Ausblick. DBRS verwies darauf, dass sich das Geschäftsrisiko 
von Daimler auf der Grundlage der Geschäftserfolge von  
Mercedes­Benz Cars im Premiumautomobilsektor insgesamt 
verbessert habe. Gleichzeitig seien die Finanzkennziffern  
des Konzerns in den ersten drei Quartalen 2016 durch die  
steigende Industrieverschuldung etwas schwächer gewesen. 
Die Kurzfristratings blieben im Jahresverlauf 2016 bei Moody’s, 
Fitch und DBRS unverändert.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERMÖGENSLAGE     117
Vermögenslage
Die Bilanzsumme stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2015 
von 217,2 Mrd. € auf 243,0 Mrd. €; währungsbereinigt ist ein  B.33
Anstieg von 24,1 Mrd. € zu verzeichnen. Von der Bilanzsumme  Verkürzte Konzernbilanz
entfallen 141,8 (i. V. 123,9) Mrd. € auf Daimler Financial  
31.12. 2016 31.12. 2015 16/15
Services; dies entspricht 58 (i. V. 57) % aller Vermögenswerte 
in Millionen € Veränd. in %
im Daimler-Konzern. 
Aktiva
Die Ausweitung der Bilanzsumme resultierte überwiegend aus 
Immaterielle        
einem höheren Volumen im Finanzdienstleistungsgeschäft 
Vermögenswerte 12.098 10.069 +20
sowie einer höheren Liquidität (Zahlungsmittel und Zahlungs-
Sachanlagen 26.381 24.322 +8
mitteläquivalente sowie verzinsliche Wertpapiere). Darüber 
Vermietete Gegenstände        
hinaus führte das gestiegene Investitionsvolumen zu einem  und Forderungen aus        
Anstieg der Immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen.  Finanzdienstleistungen 127.449 112.456 +13
Der infolge des Portfoliowachstums gestiegene Refinanzie- At-equity bewertete        
rungsbedarf war auf der Passivseite mit höheren Finanzierungs- Finanzinvestitionen 4.098 3.633 +13
verbindlichkeiten verbunden. Darin enthalten ist auch der  Vorräte 25.384 23.760 +7
Effekt aus dem Erwerb von Athlon Car Lease International B.V.  Forderungen aus Lieferungen        
und Leistungen 10.614 9.054 +17
(Athlon) am 1. Dezember 2016. Zudem war eine Erhöhung  
des Eigenkapitals zu verzeichnen. Der Anteil der kurzfristigen  Zahlungsmittel und        
Zahlungsmitteläquivalente 10.981 9.936 +11
Vermögenswerte an der Bilanzsumme lag mit 42 % auf dem 
Verzinsliche Wertpapiere  10.748 8.273 +30
Niveau des Vorjahres. Der Anteil der kurzfristigen Schulden an 
Übrige finanzielle        
der Bilanzsumme beträgt wie im Vorjahr 35 %.
Vermögenswerte 5.736 7.454 -23
Sonstige Vermögenswerte 9.499 8.209 +16
Die Immateriellen Vermögenswerte von 12,1 (i. V. 10,1) Mrd. € 
Summe Aktiva 242.988 217.166 +12
beinhalten 8,8 (i. V. 7,8) Mrd. € aktivierte Entwicklungskosten 
     
und 1,2 (i. V. 0,7) Mrd. € Geschäftswerte. Von den Entwicklungs-
Passiva      
kosten entfiel ein Anteil von 76 (i. V. 73) % auf das Geschäftsfeld 
Eigenkapital 59.133 54.624 +8
Mercedes-Benz Cars und ein Anteil von 14 (i. V. 18) % auf das 
Rückstellungen 26.810 26.145 +3
Geschäftsfeld Daimler Trucks. Die im Berichtsjahr aktivierten 
Finanzierungs-      
Entwicklungskosten lagen bei 2,3 (i. V. 1,8) Mrd. € und ent- verbindlichkeiten 117.686 101.142 +16
sprechen einem Anteil von 31 (i. V. 27) % an den gesamten   Verbindlichkeiten aus        
Forschungs- und Entwicklungsleistungen des Konzerns   Lieferungen und Leistungen 11.567 10.548 +10
E
 S. 124. Der Anstieg der Geschäftswerte resultierte aus  Übrige finanzielle        
dem Erwerb von Athlon. Verbindlichkeiten  12.869 12.360 +4
Sonstige Schulden 14.923 12.347 +21
Die Sachanlagen E S. 113 stiegen auf 26,4 (i. V. 24,3) Mrd. €.  Summe Passiva 242.988 217.166 +12
Im Jahr 2016 wurden weltweit 5,9 (i. V. 5,1) Mrd. € insbesondere 
an unseren Produktions- und Montagestandorten für neue  
Produkte und Technologien, die Erweiterung der Kapazitäten 
sowie für Modernisierungsmaßnahmen investiert. Auf die  
deutschen Standorte entfielen Sachinvestitionen von 3,6  
(i. V. 3,3) Mrd. €.
118     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERMÖGENSLAGE
Die Vermieteten Gegenstände und Forderungen aus  Die At-equity bewerteten Finanzinvestitionen von 4,1  
Finanzdienstleistungen erhöhten sich auf insgesamt 127,4  (i. V. 3,6) Mrd. € umfassen vor allem die Buchwerte der  
(i. V. 112,5) Mrd. €. Der währungsbereinigte Zuwachs von   Beteiligungen an Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC), 
14,2 Mrd. € war insbesondere durch das gestiegene Neugeschäft  There Holding B.V. (digitaler Kartenanbieter HERE), BAIC Motor 
bei Daimler Financial Services sowie durch den Erwerb von  Corporation Ltd. (BAIC) sowie Beijing Foton Daimler Auto-
Athlon bedingt. Das operative Wachstum spiegelt den erfolg- motive Co., Ltd. Der Anstieg resultierte aus dem positiven 
reichen Geschäftsverlauf insbesondere in Europa, den USA  anteiligen Ergebnis und der Kapitalerhöhung an BBAC. Dem 
und in Asien wider. Hierbei waren insbesondere in China und  steht ein Rückgang aus der Wertminderung des Beteiligungs-
weiteren asiatischen Ländern Zuwächse im Absatzfinanzie- buchwerts an BAIC entgegen.
rungsgeschäft zu verzeichnen. Der Anteil des Leasing- und 
Absatzfinanzierungsgeschäfts an der Bilanzsumme lag mit 52 %  Die Vorräte stiegen von 23,8 Mrd. € auf 25,4 Mrd. €; der Anteil 
auf dem Vorjahresniveau.  an der Bilanzsumme liegt mit 10 % unter dem Vorjahreswert 
von 11 %. Der Anstieg war vor allem in den Geschäftsfeldern 
Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans bei den  
Fertigen und Unfertigen Erzeugnissen zu verzeichnen und  
B.34 ist unter anderem auf die Einführung neuer Modelle und eine 
Bilanzstruktur Daimler-Konzern höhere Variantenvielfalt zurückzuführen. 
in Milliarden € 2015
2016 Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen stiegen 
um 1,6 Mrd. € auf 10,6 Mrd. € an. 46 % der Forderungen  
Aktiva 141125 55 59 Passiva
entfielen auf das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars und  
Langfristige Eigenkapital
26 % auf das Geschäftsfeld Daimler Trucks.
Vermögenswerte 85 99
Langfristige
Schulden Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  
sind gegenüber dem Vorjahr um 1,0 Mrd. € auf 11,0 Mrd. € 
Kurzfristige 10292
Vermögenswerte 77 85 Kurzfristige gestiegen.
Schulden  
davon Liquidität 22 18 Der Bestand an Verzinslichen Wertpapieren wurde gegen-
243217 217243 über dem 31. Dezember 2015 von 8,3 Mrd. € auf 10,7 Mrd. € 
erhöht. Er beinhaltet die der Liquidität zugeordneten Schuldtitel, 
die im Wesentlichen auf einem aktiven Markt gehandelt  
werden. Die Schuldtitel weisen in der Regel ein externes Rating 
von A oder besser aus.
Die Übrigen finanziellen Vermögenswerte gingen von  
7,5 Mrd. € auf 5,7 Mrd. € zurück. Sie bestehen vor allem aus 
derivativen Finanzinstrumenten, Eigenkapitalanteilen an  
nicht konsolidierten Tochterunternehmen und sonstigen Betei-
ligungen sowie Krediten und sonstigen Forderungen an Dritte. 
Der Rückgang ist insbesondere auf die Einbringung der Anteile 
von Renault S.A. (Renault) und Nissan Motor Company Ltd. 
(Nissan) in das Pensions-Planvermögen zurückzuführen. Gegen-
läufig wirkte ein Anstieg der Buchwerte bei den derivativen 
Finanzinstrumenten.
Die Sonstigen Vermögenswerte von 9,5 (i. V. 8,2) Mrd. €  
beinhalten insbesondere latente Steuern sowie Steuer-
erstattungsansprüche. Der Anstieg der latenten Steuern betrifft 
im Wesentlichen die ergebnisneutralen Effekte aus Pensionen 
und ähnlichen Verpflichtungen.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERMÖGENSLAGE     119
Das Eigenkapital des Konzerns erhöhte sich gegenüber dem  Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
31. Dezember 2015 von 54,6 Mrd. € auf 59,1 Mrd. €. Das   haben sich gegenüber dem Vorjahreswert aufgrund des  
E
Konzernergebnis (8,8 Mrd. €)   S. 106, die ergebnisneutrale  gestiegenen Geschäftsvolumens auf 11,6 (i. V. 10,5) Mrd. € 
Bewertung der derivativen Finanzinstrumente von 1,1 Mrd. €  erhöht. 64 % der Verbindlichkeiten entfallen auf das  
sowie positive Effekte aus der Währungsumrechnung von   Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars und 21 % auf das 
0,7 Mrd. € haben zu einem Anstieg des Eigenkapitals geführt.  Geschäftsfeld Daimler Trucks.
Gegenläufig wirkten die Ausschüttung der Dividende für  
das Geschäftsjahr 2015 an die Aktionäre der Daimler AG von  Die Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten lagen bei 12,9 
3,5 Mrd. € sowie die in den Gewinnrücklagen erfassten ver- (i. V. 12,4) Mrd. €. Sie umfassen vor allem die Verbindlichkeiten 
sicherungsmathematischen Verluste aus leistungsorientierten  aus derivativen Finanzinstrumenten, Restwertgarantien,  
Pensionsplänen von 1,2 Mrd. €. Zudem führte die Bewertung   Zinsabgrenzungen auf Finanzierungsverbindlichkeiten, erhal-
(0,5 Mrd. €) und Einbringung der Anteile an Renault und Nissan  tene Kautionen sowie Verbindlichkeiten aus der Personal-
in das Pensions-Planvermögen (0,6 Mrd. €) zu einem Rückgang  abrechnung. 
der Rücklage der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  
Vermögenswerte. Das den Aktionären zustehende Eigenkapital  Die Sonstigen Schulden von 14,9 (i. V. 12,3) Mrd. € beinhalten 
erhöhte sich zum 31. Dezember 2016 auf 58,0 (i. V. 53,6) Mrd. €. hauptsächlich Rechnungsabgrenzungsposten, Steuerver-
bindlichkeiten und latente Steuern. Der Anstieg resultierte  
Im Verhältnis zum Anstieg der Bilanzsumme von 12 % stieg das  insbesondere aus um jeweils 1,3 Mrd. € höheren latenten  
Eigenkapital mit 8 % unterproportional. Infolge der oben  Steuern und höheren Rechnungs abgrenzungsposten, die  
genannten Effekte lag die Eigenkapitalquote des Konzerns  auf ein gestiegenes Volumen von Umsätzen aus mehrjährigen 
mit 22,9 % unter dem Niveau des Vorjahres (23,6 %); für das  Service- und Wartungsverträgen zurückzuführen sind.
Industriegeschäft belief sich die Eigenkapitalquote auf 44,7 
(i. V. 44,2) %. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Eigen- Weitergehende Informationen zu den bilanzierten Vermögens-
kapitalquoten 2015 und 2016 um die tatsächliche beziehungs- werten, dem Eigenkapital und den Schulden des Konzerns  
E
weise vorgeschlagene Dividendenzahlung bereinigt sind. können der Konzernbilanz   S. 220, der Entwicklung  
E
des Konzern-Eigenkapitals   S. 222 sowie den jeweiligen 
Die Rückstellungen sind von 26,1 Mrd. € auf 26,8 Mrd. €  Erläuterungen im Konzernanhang entnommen werden.
gestiegen; der Anteil an der Bilanzsumme lag mit 11 (i. V. 12) % 
unter dem Vorjahresniveau. Sie umfassen insbesondere die 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen von 
9,0 (i. V. 8,7) Mrd. €, die im Wesentlichen die Differenz aus dem 
Barwert der Pensionsverpflichtungen von 31,2 (i. V. 27,6) Mrd. € 
und dem Marktwert der Fondsvermögen zur Finanzierung  
dieser Verpflichtungen von 23,4 (i. V. 20,2) Mrd. € enthalten. 
Der Rückgang der Abzinsungsfaktoren vor allem für die inländi-
schen Pläne von 2,6 % zum 31. Dezember 2015 auf 1,9 % zum 
31. Dezember 2016 führte zu einem Anstieg des Barwerts der 
Pensionsverpflichtungen. Die Einbringung der Anteile an  
Renault und Nissan in das Pensions-Planvermögen erhöhte den 
Marktwert des Fondsvermögens um 1,8 Mrd. €. Ferner trug  
die positive Entwicklung des Vermögens mit 1,6 Mrd. € zu einem 
Anstieg des Pensions-Planvermögens bei. Darüber hinaus  
beinhalten die Rückstellungen die Verpflichtungen für Ertrag-
steuern von 1,7 (i. V. 1,7) Mrd. € sowie für Produktgarantien  
von 6,1 (i. V. 5,7) Mrd. €, für den Personal- und Sozialbereich 
von 4,3 (i. V. 4,4) Mrd. € und für übrige Rückstellungen von  
5,7 (i. V. 5,8) Mrd. €. 
Die Finanzierungsverbindlichkeiten lagen mit 117,7 Mrd. € 
über dem Niveau des Vorjahres (101,1 Mrd. €). Der währungs-
bereinigte Anstieg von 15,4 Mrd. € ist im Wesentlichen auf  
die Refinanzierung des wachsenden Leasing- und Absatzfinan-
zierungsgeschäfts sowie den zusätzlichen Bedarf im Zusam-
menhang mit dem Erwerb von Athlon zurückzuführen. Von den 
Finanzierungsverbindlichkeiten entfallen 54 % auf Anleihen, 
25 % auf Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 10 % auf 
Einlagen aus dem Direktbankgeschäft sowie 9 % auf Verbind-
lichkeiten aus ABS-Transaktionen.
120     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | DAIMLER AG
D  aimler AG
Kurzfassung nach HGB
Ergänzend zur Berichterstattung über den Daimler-Konzern  Der Bereich Pkw hat im Berichtsjahr ein Ergebnis unter dem 
wird im Folgenden die Entwicklung der Daimler AG erläutert. Niveau des Vorjahres erzielt. Ursächlich waren höhere Auf-
wendungen für neue Produkte und Technologien. Gegenläufig 
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-  hat sich das weitere Absatzwachstum in Europa und China 
Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschäftstätigkeit  positiv auf die Ergebnisentwicklung ausgewirkt. Der Absatz des 
umfasst im Wesentlichen die Entwicklung, Produktion und   Bereichs Pkw stieg im Berichtsjahr um 5 % auf 1.807.000 Ein-
den Vertrieb von Pkw, Transportern und Lkw in Deutschland  heiten1. Dabei war im Jahr 2016 das SUV-Segment ausgesprochen 
sowie die Steuerung der Aktivitäten des Daimler-Konzerns.  erfolgreich: Hier stieg der Absatz um 24 % auf 553.000 Einheiten1. 
Einen Zuwachs um 4 % auf 375.000 Einheiten1 verzeichnete  
Produziert werden die Fahrzeuge in den inländischen Werken  das C-Klasse Segment. Bedingt durch den Lebenszyklus der 
der Daimler AG sowie mittels Auftragsfertigung bei in- und   S-Klasse lag der Absatz in diesem Segment mit 79.000 
ausländischen Tochtergesellschaften und bei Spezialfahrzeug- (i. V. 110.000) Einheiten1 unter dem Niveau des Vorjahres.
herstellern. Der Vertrieb der Daimler AG erfolgt über das  
in je sieben Vertriebsdirektionen für Pkw und Nutzfahrzeuge  Bei Lkw und Transportern lag das Ergebnis über dem Wert  
zusammengefasste eigene Vertriebsnetz der deutschen   des Vorjahres. Der Absatz bei Lkw erreichte 101.000 
Niederlassungen, über die ausländischen Vertriebstochter- (i. V. 102.000) Einheiten1. Der Transporterabsatz konnte 
gesellschaften und über Vertragspartner. um 15 % auf 339.000 Einheiten1 gesteigert werden.
Der Jahresabschluss der Daimler AG wird nach deutschem  Die Umsatzkosten stiegen um 5 % auf 96,3 Mrd. €. Der Absatz-
Handelsrecht (HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss   anstieg und Aufwendungen für neue Produkte und Techno-
folgt den International Financial Reporting Standards (IFRS),  logien haben zu höheren Umsatzkosten geführt. Die Forschungs- 
wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind.   und Entwicklungskosten, die in den Umsatzkosten ausgewiesen 
Daraus resultieren Unterschiede bei den Bilanzierungs- und  werden, lagen mit 6,6 (i. V. 5,6) Mrd. € über dem Niveau des Vor-
Bewertungsmethoden. Diese betreffen vor allem immaterielle  jahres; ihr Anteil an den Umsatzerlösen betrug 6,1 (i. V. 5,4) %. 
Vermögensgegenstände, Rückstellungen, Finanzinstrumente,  Die Forschungs- und Entwicklungskosten standen in erster 
Leasinggeschäfte und latente Steuern. Linie im Zusammenhang mit der Erneuerung und Erweiterung 
des Produktportfolios, insbesondere der Fahrzeugbaureihen 
Für die Daimler AG stellen Absatz, Umsatz und Jahresüber- der Kompaktklasse und der Geländewagen sowie dem Nachfolge-
schuss die wesentlichen Leistungsindikatoren dar. modell des Sprinter. Darüber hinaus wird kontinuierlich an 
neuen Motorengenerationen und alternativen Antriebssystemen 
gearbeitet. Zum Jahresende waren rund 19.000 Personen im 
Ertragslage Forschungs- und Entwicklungsbereich beschäftigt.
Die Entwicklung der Ertragslage war im Geschäftsjahr 2016 
durch den Rückgang des operativen Ergebnisses um 0,7 Mrd. €  1   Der Absatz betrifft ausschließlich Neufahrzeuge. Im Absatz der  
auf 1,9 Mrd. € sowie durch das um 3,4 Mrd. € auf 5,4 Mrd. €  Daimler AG sind auch an Konzerngesellschaften fakturierte Fahrzeuge 
enthalten, die von den Gesellschaften noch nicht an Konzerndritte 
gestiegene Finanzergebnis geprägt.  B.36
verkauft wurden. Fahrzeugverkäufe von Produktionsgesellschaften 
des Daimler-Konzerns an Konzerndritte und Tochtergesellschaften 
Der Umsatz stieg aufgrund der höheren Absatzzahlen von  der Daimler AG sind im Absatz nicht berücksichtigt.
Fahrzeugen und Komponenten um insgesamt 4,2 Mrd. € auf  
107,2 Mrd. € und lag damit über unseren im Prognosebericht 
des Vorjahres genannten Erwartungen. Im Bereich Pkw  
nahm er aus den genannten Gründen um 4 % auf 81,8 Mrd. €  
zu. Auch bei den Nutzfahrzeugen führte ein höheres Absatz-
volumen an Fahrzeugen und Komponenten zu einem Umsatz-
anstieg um 5 % auf 25,4 Mrd. €. Die Daimler AG hat den Absatz  
im Jahr 2016, wie im Vorjahr prognostiziert, deutlich gesteigert.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | DAIMLER AG     121
Die Vertriebskosten reduzierten sich um 0,2 Mrd. € auf  Vermögens- und Finanzlage
6,5 Mrd. €. Der Rückgang ist vor allem auf gesunkene Personal-
aufwendungen im Zusammenhang mit der Neustrukturierung  Die Bilanzsumme liegt mit 98,2 Mrd. € um 9,9 Mrd. € über 
der Niederlassungen und dem damit verbundenen Rückgang  dem Vorjahresniveau.  B.37
der Belegschaft zurückzuführen. Der Anteil der Vertriebskosten 
an den Umsatzerlösen sank von 6,5 % auf 6,0 %. Das Anlagevermögen hat sich im Jahresverlauf aufgrund des 
höheren Finanz- und Sachanlagevermögens wie auch der 
Die Verwaltungskosten lagen mit 1,8 (i. V. 1,6) Mrd. € leicht  gestiegenen immateriellen Vermögenswerte um 0,8 Mrd. € auf 
über Vorjahresniveau. Der Anteil an den Umsatzerlösen  40,1 Mrd. € erhöht. Die Investitionen in das Sachanlagever-
betrug 1,7 (i. V. 1,6) %. mögen (ohne Vermietvermögen, rund 2,7 Mrd. €) betreffen vor 
allem Investitionen in die Produktion der neuen E-Klasse 
Das negative sonstige betriebliche Ergebnis lag bei 0,7   Modelle, der Geländewagen und der A-Klasse sowie Investitionen 
(i. V. 0,0) Mrd. €. Die Veränderung resultiert insbesondere aus  in Aggregate- und Getriebeprojekte.
Aufwendungen im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren  
in Höhe von 0,4 Mrd. €.  B.36 Die Vorräte stiegen im Vergleich zum 31. Dezember 2015  
um 0,6 Mrd. € auf 9,1 Mrd. €. Der Anstieg betrifft hauptsächlich 
Das Finanzergebnis erhöhte sich insbesondere aufgrund  fertige Erzeugnisse und Waren und steht im Zusammenhang
eines verbesserten Zinsergebnisses um 3,4 Mrd. € auf  mit dem höheren Produktionsvolumen.
5,4 Mrd. €. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf einen geringe-
ren Zinsaufwand aus den Altersversorgungsverpflichtungen  Die Forderungen, Wertpapiere und Sonstigen Vermögens-
zurückzuführen. Hier hat sich der Effekt aus der Gesetzesände- gegenstände sind im Vergleich zum 31. Dezember 2015 um  
rung zur Berechnung des Diskontierungszinssatzes als durch- 7,8 Mrd. € auf 46,1 Mrd. € gestiegen. Ausschlaggebend für den 
schnittlicher Marktzinssatz der vergangenen zehn anstatt bisher  Zuwachs war vor allem der um 6,6 Mrd. € höhere Forderungs-
sieben Jahre niedergeschlagen. Darüber hinaus wurde das  bestand gegen verbundene Unternehmen. Die Zahlungsmittel 
Finanzergebnis durch höhere Erträge aus dem Zweckvermögen  reduzierten sich um 0,3 Mrd. € auf 1,7 Mrd. €.
zur Erfüllung der Altersversorgungsverpflichtungen beeinflusst. 
Gegenläufige Effekte entstanden aus den gestiegenen Abschrei- Die Bruttoliquidität – bestehend aus Zahlungsmitteln  
bungen auf die Anteile an verbundenen Unternehmen und  und sonstigen Wertpapieren – lag am Bilanzstichtag mit  
Beteiligungen. Diese betreffen insbesondere die Mercedes-Benz  8,5 (i. V. 7,8) Mrd. € über dem Niveau des Vorjahres.
do Brasil Ltda. und die Daimler India Commercial Vehicles  
Private Limited. Der Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit belief sich im 
Geschäftsjahr 2016 auf 8,5 (i. V. 6,6) Mrd. €. Der Anstieg resultiert 
Der Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  insbesondere aus einem gegenüber dem Vorjahr verbesserten 
beträgt 1,4 (i. V. 0,9) Mrd. €. Im Geschäftsjahr 2015 waren   Working Capital sowie geringeren zahlungswirksamen Zuwendun-
hohe Steuererträge im Zusammenhang mit der steuerlichen  gen in das Pensionsvermögen. Die Einbringung der Daimspain 
Veran lagung von Vorjahren enthalten. Insbesondere der   S.L. in das Zweckvermögen zur nachhaltigen Stärkung des 
Rückgang dieser periodenfremden Steuererträge führte zum  inländischen Pensionsvermögens der Daimler AG war zahlungs-
Anstieg des Steueraufwandes im Vergleich zum Vorjahr. unwirksam. Die Daimspain S.L. hält jeweils 3,1 % der Anteile  
an Renault S.A. und Nissan Motor Company Ltd. Gegenläufig 
Der Jahresüberschuss ist von 3,8 Mrd. € auf 5,9 Mrd. €   belasteten höhere Rückstellungsverbräuche und das geringere 
gestiegen und lag damit im Rahmen unserer im Prognosebericht  operative Ergebnis des laufenden Jahres den Cash Flow aus 
des Vorjahres genannten Erwartungen. Die Entwicklung ist  der Geschäftstätigkeit.
maßgeblich auf das verbesserte Finanzergebnis, teilweise kom-
pensiert durch gegenläufige Effekte im operativen Ergebnis, 
zurückzuführen.
B.36
Die wirtschaftliche Lage der Daimler AG ist im Wesentlichen  Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG
durch ihre operative Tätigkeit und die ihrer Tochtergesell-
2016 20151
schaften geprägt. An den operativen Ergebnissen der Tochter-
in Millionen €
gesellschaften partizipiert die Daimler AG über deren Aus-
schüttungen. Damit entspricht die wirtschaftliche Lage der 
Umsatzerlöse 107.178 103.024
Daimler AG grundsätzlich der des Daimler-Konzerns, die im  
Umsatzkosten (inkl. F&E-Aufwendungen) -96.271 -92.080
Kapitel »Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage« erläutert 
E Vertriebskosten -6.454 -6.695
ist.   S. 140.
Allgemeine Verwaltungskosten -1.844 -1.622
Sonstiges betriebliches Ergebnis -749 -46
Operatives Ergebnis 1.860 2.581
Finanzergebnis 5.430 2.074
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag -1.422 -900
Jahresüberschuss 5.868 3.755
Einstellung in die Gewinnrücklagen -2.391 -278
Bilanzgewinn 3.477 3.477
1   Informationen zu den Umgliederungen im Jahr 2015 können  
dem Jahresabschluss der Daimler AG entnommen werden.
122     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | DAIMLER AG
Aus dem Cash Flow aus der Investitionstätigkeit ergab   Das Eigenkapital nahm im Berichtsjahr um 2,4 Mrd. € auf  
sich im Geschäftsjahr 2016 ein Mittelabfluss von 6,1 (i. V. 4,2)  40,6 Mrd. € zu. Der Zuwachs steht im Wesentlichen im  
Mrd. €. Die Erhöhung begründet sich insbesondere durch   Zusammenhang mit dem Jahresüberschuss 2016, von dem  
Kapitalmaßnahmen innerhalb der Finanzanlagen. Zudem führ- in Über einstimmung mit § 58 Abs. 2 AktG 2,4 Mrd. € den  
ten gestiegene Investitionen in Wertpapiere, Sachanlagen   Gewinnrücklagen zugeführt wurden. Die Eigenkapitalquote lag 
und immaterielle Vermögenswerte zu einem gegenüber dem  zum Bilanzstichtag bei 41,3 (i. V. 43,3) %. Wie im Anhang  
Vorjahr höheren Zahlungsmittelabfluss. zum Jahresabschluss nach HGB erläutert, befinden sich zum 
31. Dezember 2016 keine eigenen Aktien im Bestand der  
Der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit weist im  Daimler AG.
Berichtszeitraum einen Mittelabfluss von 2,7 (i. V. 3,9) Mrd. € 
auf. Dies erklärt sich aus der im Vergleich zum Vorjahr gestie- Die Rückstellungen gingen im Vergleich zum 31. Dezember 
genen Aufnahme von externen Finanzierungsverbindlichkeiten.  2015 um 1,9 Mrd. € auf 11,8 Mrd. € zurück. Dies war im Wesent-
Gegenläufig sind im Vergleich zum Vorjahr mehr Zahlungs- lichen auf die Entwicklung der Rückstellungen für Pensionen 
mittel aus dem konzerninternen Verrechnungsverkehr im   und ähnliche Verpflichtungen zurückzuführen. Da der Zeitwert 
Rahmen des zentralen Finanz- und Liquiditätsmanagements  des Zweckvermögens den Erfüllungsbetrag der Pensionsver-
abgeflossen. Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit   pflichtungen übersteigt, weist die Daimler AG im Geschäftsjahr 
ist die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2015  2016 einen aktiven Unterschiedsbetrag aus der Vermögens-
mit 3,5 Mrd. € enthalten. verrechnung in Höhe von 0,9 Mrd. € aus. Die Einbringung der 
Daimspain S.L. in das Zweckvermögen der Daimler AG zur 
nachhaltigen Stärkung des inländischen Pensionsvermögens 
hat sich hierbei positiv ausgewirkt. Zudem hat sich der  
B.37 infolge der geänderten gesetzlichen Berechnungsvorschrift 
Bilanzstruktur der Daimler AG gestiegene Diskontierungszinssatz für Altersversorgungs-
verpflichtungen niedergeschlagen. 
31.12. 2016 31.12. 2015
in Millionen €
Die Verbindlichkeiten sind um 9,3 Mrd. € auf 45,0 Mrd. € 
angestiegen. Die Veränderung ist vor allem auf die Finanzie-
Aktiva
rungsverbindlichkeiten zurückzuführen.
Anlagevermögen 40.107 39.259
Vorräte 9.071 8.503
Forderungen, Wertpapiere und       Risiken und Chancen
sonstige Vermögensgegenstände 46.120 38.341
Zahlungsmittel 1.660 1.925
Die Geschäftsentwicklung der Daimler AG unterliegt im 
Umlaufvermögen 56.851 48.769
Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des 
Rechnungsabgrenzungsposten 339 257
Daimler-Konzerns. An den Risiken der Beteiligungen und  
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der     
Vermögensverrechnung 891 – Tochterunternehmen partizipiert die Daimler AG grundsätzlich 
98.188 88.285 entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die Risiken 
und Chancen sind im »Risiko- und Chancenbericht« dargestellt.  
E
 S. 158 ff. Für die Daimler AG wird die Eintrittswahrschein-
Passiva
Gezeichnetes Kapital 3.070 3.070 lichkeit der Risiken und Chancen im Zusammenhang mit Pensions-
(Bedingtes Kapital 500 Mio. €) plänen als hoch beurteilt. Diese Risiken und Chancen treten 
Kapitalrücklage 11.480 11.480 insbesondere bei einer Änderung des Diskontierungszinssatzes 
Gewinnrücklagen 22.560 20.169 ein. Aus den Beziehungen zu unseren Beteiligungen können 
Bilanzgewinn 3.477 3.477 zusätzlich aus gesetzlichen oder vertraglichen Haftungsverhält-
Eigenkapital 40.587 38.196 nissen (insbesondere Finanzierungen) Belastungen sowie 
Abschreibungen auf die Anteile an verbundenen Unternehmen 
Rückstellungen für Pensionen      
und ähnliche Verpflichtungen – 1.931 und Beteiligungen resultieren. 
Übrige Rückstellungen 11.847 11.811
Rückstellungen 11.847 13.742
Prognosebericht
Verbindlichkeiten aus Lieferungen     
und Leistungen 6.077 5.098
Übrige Verbindlichkeiten 38.935 30.654 Aufgrund der Verflechtungen der Daimler AG mit den Konzern-
Verbindlichkeiten 45.012 35.752 gesellschaften und ihres Gewichts im Konzern verweisen wir  
Rechnungsabgrenzungsposten 742 595 auf unsere Aussagen im Kapitel »Prognosebericht«, die insbe-
98.188 88.285 sondere auch die Erwartungen für die Muttergesellschaft 
widerspiegeln. Dies beinhaltet auch die Aussagen zu Absatz 
E
und Umsatz.   S. 174 ff. Für das Jahr 2017 erwarten wir  
für die Daimler AG einen Jahresüberschuss deutlich unter dem 
Niveau des Geschäftsjahres 2016. Ursächlich ist insbesondere 
ein voraussichtlich steigender Zinsaufwand. Das Berichtsjahr 
wurde durch den positiven Effekt aus der Gesetzesänderung  
hinsichtlich des Diskontierungszinssatzes für Altersversorgungs-
verpflichtungen beeinflusst. Weiterhin rechnen wir im Jahr 2017 
mit niedrigeren Erträgen aus dem Zweckvermögen.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT    123
Nachhaltigkeit und Integrität
Nachhaltigkeit bei Daimler Eine grundsätzliche Richtschnur für unsere Geschäftstätigkeit 
stellen die zehn Prinzipien des UN Global Compact dar, dem 
Unser Nachhaltigkeitsverständnis wir als Gründungs- und LEAD-Teilnehmer besonders verbunden 
Unter Nachhaltigkeit verstehen wir verantwortungsvolles  sind. Unsere internen Grundsätze und Richtlinien bauen auf 
unternehmerisches Handeln für langfristigen ökonomischen  diesem internationalen Referenzrahmen und anderen internatio-
Erfolg im Einklang mit Umwelt und Gesellschaft. Unsere Ziele  nalen Prinzipien auf.
erreichen wir, indem wir Nachhaltigkeit als festen Bestandteil 
unseres Handelns in der Organisation verankern und die Ver- –  Wir bekennen uns zu rechtlichen ebenso wie zu ethischen 
antwortung hierfür als eine unabdingbare Geisteshaltung von  Standards und wollen sicherstellen, dass diese Standards 
allen Führungskräften und Mitarbeitern konzernweit fordern  eingehalten werden – weltweit und auch von unseren 
und diese fördern. Wir beziehen dabei unsere Geschäftspartner  Geschäftspartnern und Lieferanten.
mit ein und führen den Dialog mit unseren Stakeholdern.  –  Als Automobilhersteller setzen wir uns für nachhaltige  
Unsere Managementstrukturen, -prozesse und -systeme richten  Mobilitätslösungen ein und beweisen unsere Innovations-
wir an diesem Verständnis aus. Unser gesamtes Handeln  kraft in den Bereichen Umwelt- und Ressourcenschutz  
basiert auf Recht und Integrität. Als einer der weltweit führenden  sowie Sicherheit.
Automobilhersteller hat Daimler bei Nachhaltigkeit einen klaren  –  Mit unseren betrieblichen Prozessen, vor allem in der Fahrzeug-
Führungsanspruch.  produktion, sind Umweltauswirkungen verbunden, die wir 
durch ein konsequentes Umweltmanagement so gering wie 
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie möglich halten.
Um diesen Anforderungen gerecht zu werden und unsere selbst  –  Als Arbeitgeber tragen wir Verantwortung für faire und 
gesetzten Nachhaltigkeitsziele systematisch anzugehen, haben  attraktive Arbeitsbedingungen von mehr als 282.000 
wir eine konzernweite Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt. Sie  Beschäftigten weltweit.
ist eingebettet in unsere Unternehmensstrategie, die auf   – W  ir wollen über unsere Geschäftstätigkeit hinaus zum Gemein-
den vier Grundwerten Begeisterung, Disziplin, Wertschätzung  wohl beitragen und dabei unsere besonderen Kompetenzen 
und Integrität fußt. Nur wenn wir in allen Geschäftsprozessen  einbringen.
die Auswirkungen auf Umwelt und Gesellschaft berücksichtigen 
und ökonomische Zielsetzungen mit ökologischen und sozialen  Konzernweites Nachhaltigkeitsmanagement
Anforderungen verbinden, können wir nachhaltig profitabel sein  Nachhaltigkeit ist bei uns thematisch und organisatorisch in die 
E
und die gesellschaftliche Akzeptanz unserer Unternehmens- konzernweite Corporate Governance eingebettet.   S. 207 ff. 
tätigkeit bewahren. Unser zentrales Managementgremium für Nachhaltigkeit ist  
das Corporate Sustainability Board (CSB). Die operative Arbeit 
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie hat sechs Handlungsschwer- leistet das Corporate Sustainability Office mit Vertretern aus 
punkte (»Verantwortungs-Dimensionen«), denen relevante  den Fachbereichen und Geschäftsfeldern. Als Instrument zur 
Handlungsfelder zugeordnet sind. Diese haben wir mit Zielen  Steuerung der wesentlichen Nachhaltigkeitsziele setzen wir 
und Zielindikatoren verbunden, an denen wir uns messen und  seit dem Jahr 2011 eine Sustainability Scorecard ein. Sie signali-
die wir nutzen, um unsere Fortschritte zu dokumentieren.  siert über eine Ampelsystematik Handlungsbedarf und Erfolge 
Darin sind die Handlungsfelder für die kommenden Jahre fest- sowohl für quantitative Indikatoren als auch für qualitative Ziele. 
gelegt. So wollen wir Schadstoffe und Emissionen weiter ver- Mit direkter Einbindung der Konzernführung können so gezielt 
ringern, die Sicherheit unserer Fahrzeuge nochmals erhöhen,  Maßnahmen ergriffen werden.
unsere Integritätskultur weiter verstetigen, unsere Aktivitäten 
zum Schutz der Menschenrechte im Sinne der »UN Leitprinzipien 
für Wirtschaft und Menschenrechte« weiter vorantreiben  
und systematisieren, den Dialog mit unseren Lieferanten und 
Händlern ausbauen sowie unser gesellschaftliches Engage-
ment weiter stärken.
124     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Umfassende Nachhaltigkeitsberichterstattung Internationales Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk
Der neue Daimler-Nachhaltigkeitsbericht über das Geschäfts- Unser globales Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk 
jahr 2016, der zur Daimler-Hauptversammlung Ende März 2017  umfasst 35 Standorte in 15 Ländern. Die größten Standorte 
präsentiert wird, erscheint ausschließlich digital und kann  sind Sindelfingen und Stuttgart-Untertürkheim in Deutschland.  
jederzeit über die Daimler-Konzernwebsite abgerufen werden.  Im November 2016 haben wir in Sindelfingen das neue Techno-
Er liefert eine detaillierte und umfassende Nachhaltigkeits- logiezentrum Fahrzeugsicherheit (TFS) eröffnet. Es bietet völlig  
bilanz des zurückliegenden Geschäftsjahres. Außerdem veröf- neue Möglichkeiten bei Crashtests von Pkw und Lkw, bei der 
fentlichen wir die wichtigsten Daten und Fakten zur Nach- Auslegung von Assistenzsystemen und PRE SAFE® sowie bei  
w
haltigkeit in einer Broschüre.   daimler.com/nachhaltigkeit der Absicherung von Fahrzeugkonzepten mit alternativen Antrie-
ben. Ein hochmodernes Prüfungs- und Technologiezentrum 
Unser Nachhaltigkeitsbericht orientiert sich an den Reporting- wird in Immendingen errichtet und im Jahr 2018 fertiggestellt.  
Richtlinien »G4 – Comprehensive« der Global Reporting Initiative  Alternative Antriebe wie Hybride und Elektrofahrzeuge mit  
(GRI). In diesem Zusammenhang werden wesentliche Nachhaltig- Batterie oder Brennstoffzelle und auch Verbrennungsmotoren 
keitsbelange des Unternehmens gezielt herausgearbeitet. Das  werden dann in Immendingen weiterentwickelt und optimiert. 
betrifft vor allem aktuelle Themenschwerpunkte, wie Maßnahmen  Ein Großteil der Testfahrten, die bislang auf öffentlichen Straßen 
zur weiteren Reduktion von Emissionswerten, unsere Roadmap  durchgeführt werden, kann dann auf dem neuen Prüfgelände 
»Elektromobilität« sowie das umfangreiche Engagement unserer  stattfinden. Unsere wichtigsten Forschungseinrichtungen in 
Beschäftigten und des Unternehmens bei einer Vielzahl von  Nordamerika sind unser zentraler Standort in Sunnyvale/ 
Sozial- und Umweltprojekten. Wir legen außerdem unseren  Kalifornien sowie die Standorte Long Beach/Kalifornien, Port-
Schwerpunkt auf diejenigen Themen, die im Rahmen einer  land/Oregon und Redford/Michigan. In Asien sind Bangalore, 
Wesentlichkeitsanalyse von unseren Stakeholdern und uns   Indien, das Global Hybrid Center in Kawasaki, Japan, und unser 
als besonders wichtig erachtet werden: Dies betrifft zum Beispiel  Forschungs- und Entwicklungszentrum in Peking die bedeu-
unsere Aktivitäten zur Achtung der Menschenrechte, den  tendsten Standorte. Das Mercedes-Benz Research and Deve-
Datenschutz, die weitere Reduktion des CO-Ausstoßes unserer  lopment Center India (MBRDI) mit Sitz in Bangalore ist das 
2
Fahrzeuge sowie die Entwicklung von innovativen Fahrzeug- größte Forschungs- und Entwicklungszentrum von Daimler 
technologien wie autonomes Fahren. außerhalb Deutschlands. Die Schwerpunkte des MBRDI, das  
im Jahr 2016 sein 20-jähriges Bestehen feierte, liegen auf  
Digitalisierung, Simulation und Data Science. Zehn Jahre nach  
Forschung und Entwicklung seiner Eröffnung ist Mercedes-Benz Research & Development 
China ein integraler Bestandteil des Forschungsnetzwerks des 
Forschung und Entwicklung als Erfolgsfaktor Daimler-Konzerns und spielt eine zentrale Rolle für das Ver-
Forschung und Entwicklung haben bei Daimler seit jeher einen  ständnis der Erwartungen chinesischer Kunden und der lokalen 
zentralen Stellenwert. Vor mehr als 130 Jahren haben Gottlieb  Anforderungen. Dieses Fachwissen sichert uns unmittelbar 
Daimler und Carl Benz das Automobil erfunden. Nun gestalten  einen langfristigen Wettbewerbsvorteil und die Fähigkeit, maß-
wir die Zukunft der Mobilität. Unsere Forschung antizipiert  geschneiderte Produkte für den lokalen Markt zu entwickeln. 
Trends, Kundenwünsche und Anforderungen an die Mobilität  Bereits im Jahr 2013 wurde das Produktentwicklungszentrum 
der Zukunft, die von der Entwicklung konsequent in serienreife  des chinesischen Van-Joint-Ventures »Fujian Benz Automotive 
Produkte umgesetzt werden. Es ist unser Ziel, unseren Kunden  Corporation« in Fuzhou eröffnet. Das erste Produktentwicklungs-
faszinierende Produkte und maßgeschneiderte Lösungen für  zentrum von Mercedes-Benz Vans außerhalb Deutschlands 
eine bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige Mobilität anzu- verfügt unter anderem über eine Konstruktions- und Berech-
bieten. Darauf richten wir unser Technologieportfolio und  nungsabteilung, ein Testgelände, Versuchslabore sowie Kompo-
unsere Kernkompetenzen aus. nenten- und Gesamtfahrzeugprüfstände. Im Jahr 2016 hat ein 
neues Technologie-Center in Tel Aviv den Betrieb aufgenommen, 
Wesentliche Faktoren für den Markterfolg unserer Fahrzeuge  das sich insbesondere mit Forschungsprojekten zur Digitali-
sind das Know-how, die Kreativität und die Motivation unserer  sierung befasst. 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Forschung und Ent-
wicklung. Zum Jahresende 2016 arbeiteten bei Daimler weltweit  Zusätzlich zu unseren internen Aktivitäten pflegen wir intensive 
24.200 (i. V. 23.300) Personen in Forschungs- und Entwick- Kontakte zu externen Forschungseinrichtungen. So arbeiten 
lungsbereichen. 16.300 (i. V. 15.500) Mitarbeiterinnen und Mit- wir weltweit mit verschiedenen renommierten Forschungs-
arbeiter waren im Ressort Konzernforschung & Mercedes-Benz  instituten zusammen und beteiligen uns an internationalen 
Cars Entwicklung tätig, 5.600 (i. V. 5.500) Beschäftigte sind  Austauschprogrammen für Nachwuchswissenschaftler.
dem Geschäftsfeld Daimler Trucks zuzurechnen, 1.200 (i. V. 1.100) 
dem Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans und 1.200 (i. V. 1.200)  Zielgerichtete Einbindung der Zulieferindustrie
Daimler Buses. Rund 5.400 (i. V. 5.100) Forscher und Entwickler  Um unsere anspruchsvollen Ziele zu erreichen, arbeiten wir 
waren außerhalb Deutschlands beschäftigt. auch intensiv mit den Forschungs- und Entwicklungsbereichen 
der Zulieferindustrie zusammen. Gerade mit Blick auf den 
rasanten technologischen Wandel in der Automobilindustrie 
und die Notwendigkeit, neue Technologien möglichst schnell  
zur Marktreife zu bringen, ist eine enge Verzahnung mit Liefe-
ranten unabdingbar. Dies gilt auch im Hinblick auf die fort-
schreitendende Digitalisierung der Prozesse über alle Stufen 
der Wertschöpfungskette hinweg. Darüber hinaus sind für uns 
leistungsfähige Partner aus der Zulieferindustrie unverzichtbar, 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     125
wenn es um die Entwicklung und Bereitstellung neuer Konzepte  Bei Mercedes-Benz Cars standen die neuen Modelle der Kom-
für die Mobilität der Zukunft geht. Im Rahmen der gemeinsamen  paktklasse, die laufende Modellerneuerung bei den Gelände-
Forschungs- und Entwicklungsarbeit stellen wir sicher, dass  wagen und den Coupés, die neue Elektromarke EQ sowie die 
die Kernkompetenzen für Technologien, die für die Zukunft des  neue Generation von Diesel- und Benzinmotoren im Vorder-
Automobils insgesamt und die Einzigartigkeit unserer Marken  grund. Außerdem investieren wir in die Konnektivität unserer 
wichtig sind, im Unternehmen bleiben. Fahrzeuge, das autonome Fahren sowie weitere innovative 
Sicherheitstechnologien. Insgesamt waren die Forschungs- 
Schutzrechte sichern die Technologie- und   und Entwicklungsleistungen bei Mercedes-Benz Cars mit 5,7 
Innovationsf ührerschaft (i. V. 4,7) Mrd. € nochmals deutlich höher als im Vorjahr.  
Wir haben das Automobil erfunden – am 29. Januar 1886 meldete  Daimler Trucks hat wie im Vorjahr 1,3 Mrd. € in Forschungs- 
Carl Benz sein »Fahrzeug mit Gasmotorenbetrieb« zum Patent   und Entwicklungsprojekte investiert. Die wichtigsten Projekte 
an. In den zurückliegenden 131 Jahren haben wir mit weit über   lagen hier in den Bereichen Emissionsstandards und Kraftstoff-
110.000 Patentanmeldungen das Automobil weiterentwickelt  effizenz sowie bei neuen Produkten und Nachfolgegenerationen 
und Maßstäbe für den Weg zum emissionsfreien, unfallfreien  für bestehende Produkte wie den neuen Freightliner Cascadia. 
und autonomen Fahren gesetzt. Auch im Jahr 2016 haben wir  Bei Mercedes-Benz Vans standen neben der laufenden 
diese Tradition fortgesetzt und wie im Vorjahr insgesamt rund  Produkt erneuerung die Aufwendungen für die Nachfolgegene-
2.000 neue Ideen zum Patent angemeldet. Sie sind für das  ration des Sprinter und die Portfolioerweiterung in Form des 
Unternehmen vor allem aus zwei Gründen wichtig: Einerseits  Pickup X-Klasse im Vordergrund. Das Geschäftsfeld Daimler 
ermöglichen sie »Exklusivität« – mit dem Ziel einer exklusiven  Buses hat seine Entwicklungsaktivitäten vor allem auf neue 
Positionierung ausgewählter Daimler-Features auf dem Markt  Produkte, die Erfüllung neuer Abgasnormen und auf alternative 
und einer Differenzierung zum Wettbewerb. Andererseits  Antriebssysteme konzentriert.  B.38  B.39
sichern sie Daimler »Handlungsfreiheit« – mit dem Ziel, unsere 
Produkte weltweit herstellen und verkaufen zu können und 
nicht mit Rechten Dritter in Konflikt zu kommen. Über die  
technischen Schutzrechte hinaus, die unsere Innovationen   B.38
für die Mobilität der Zukunft langfristig sichern, wird die   Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Einzigartigkeit der Produkterscheinung mit rund 9.100 (i. V. 9.000)  in Milliarden € gesamt
eingetragenen Designs abgesichert. Mit einem Portfolio von  davon aktiviert
weltweit mehr als 32.800 (i. V. 31.300) Markenschutzrechten 
8
sichern wir darüber hinaus die berühmte und wertvolle Marke 
7
Mercedes-Benz, den Stern sowie alle übrigen Produktmarken 
6
in jedem relevanten Markt ab.
5
4
7,6 Mrd. € für Forschung und Entwicklung
3
Auch in den kommenden Jahren wollen wir die Mobilität mit 
2
richtungsweisenden Innovationen aktiv mitgestalten und damit 
1
einhergehend die Digitalisierung im gesamten Unternehmen 
0
vorantreiben. Insbesondere in den strategischen Zukunfsfeldern  2012 2013 2014 2015 2016
Vernetzung (Connected), autonomes Fahren (Autonomous),  
flexible Nutzung und Services (Shared & Services) und elektrische 
Antriebe (Electric) sowie in der intelligenten Verknüpfung  
dieser Bereiche will Daimler eine Vorreiterrolle einnehmen.   B.39
Wie im Geschäftsbericht 2015 angekündigt, haben wir deshalb   Forschungs- und Entwicklungsleistungen nach Geschäftsfeldern
die Forschungs- und Entwicklungsleistungen im Jahr 2016 von 
2016 2015 16/15
dem bereits sehr hohen Niveau ausgehend nochmals um 15 % 
in Millionen € Veränd. in %
auf 7,6 Mrd. € erhöht. 2,3 (i. V. 1,8) Mrd. € davon wurden als 
Entwicklungskosten aktiviert; das entspricht einer Aktivie-
Daimler-Konzern 7.572  6.564  +15 
rungsquote von 31 (i. V. 27) %. Die Abschreibungen auf aktivierte 
davon aktiviert 2.315 1.804 +28
Forschungs- und Entwicklungsleistungen erreichten im 
Mercedes-Benz Cars 5.671  4.711  +20 
Berichtsjahr 1,3 (i. V. 1,2) Mrd. €. Auch gemessen am Umsatz  davon aktiviert 2.008 1.612 +25
bewegten sich die Forschungs- und Entwicklungsleistungen  
Daimler Trucks 1.264  1.293  -2 
mit einer Quote von 4,9 (i. V. 4,4) % auf einem hohen Niveau.  davon aktiviert 57 26 +119
Schwerpunkte waren neue Fahrzeugmodelle, besonders kraft- Mercedes-Benz Vans 442  384  +15 
stoffeffiziente und umweltschonende Antriebe sowie neue  davon aktiviert 238 153 +56
Sicherheitstechnologien, das autonome Fahren und die   Daimler Buses 202  184  +10 
davon aktiviert 11 13 -15
digitale Vernetzung unserer Produkte. 
126     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Innovation und Sicherheit  Unseren Ansatz zum emissionsfreien Fahren verfolgen wir 
konsequent über die gesamte Wertschöpfungskette hinweg. 
Innovationen für die Mobilität der Zukunft Dafür setzen wir an zahlreichen Stellhebeln an und heben 
Größtmöglicher Kundennutzen, höchste Sicherheitsstandards,  Potenziale aus allen Entwicklungsbereichen, vom Leichtbau 
hohe Umweltverträglichkeit und Effizienz – um diese Ziele zu  über die aerodynamische Optimierung und den Einsatz sauberer 
verbinden, setzen wir auf innovative Konzepte und eine  und effizienter Kraftstoffe bis hin zur Elektrifizierung und  
umweltgerechte Produktentwicklung. Das reicht von wegwei- zur Umsetzung nachhaltiger Mobilitätskonzepte. Außerdem 
senden Fahrzeug- und Antriebstechnologien über intelligenten  betrachten wir das Thema Emissionen übergreifend und  
Leichtbau bis hin zu ausgefeilten Assistenzsystemen, die Unfälle  haben auch die Reduzierung weiterer Emissionen wie zum  
vermeiden können.  Beispiel Lärm im Blick.
CASE – diese Buchstaben stehen für die strategischen Zukunfts- Gerade im Jahr 2016 haben wir auf dem Weg zum emissions-
felder Vernetzung (Connected), autonomes Fahren (Autono- freien Fahren beachtliche Fortschritte gemacht. Das gilt insbe-
mous), flexible Nutzung und Services (Shared & Services) und  sondere auch für unsere Diesel- und Benzinmotoren. Wir gehen 
elektrische Antriebe (Electric). Wir treiben diese Zukunftsfelder   zwar davon aus, dass 15 bis 25 % unserer Pkw-Neufahrzeuge 
in allen Geschäftsfeldern konsequent voran und verknüpfen sie  mittelfristig rein elektrisch sein werden. Dies bedeutet aber 
auf intelligente Art und Weise zu einem umfassenden Zielbild  auch, dass der Verbrennungsmotor noch bis weit in die nächste 
für unsere Fahrzeuge, Serviceangebote und Geschäftsmodelle.  Dekade hinein das Rückgrat der individuellen Mobilität bleiben 
Damit untermauern wir den Anspruch, die Mobilität der  wird. Nicht zuletzt deshalb investieren wir nach wie vor umfang-
Zukunft maßgeblich zu prägen. Die auf den folgenden Seiten  reiche Mittel in die Optimierung dieser Antriebstechnologie 
dargestellten Projekte sind einzelne Beispiele aus einer Vielzahl  und leisten damit einen wichtigen Beitrag zur Reduzierung des 
von Aktivitäten. Sie zeigen, dass Daimler schon heute eine füh- Verbrauchs und der Emissionen. Gleichzeitig haben wir im 
rende Rolle bei der Entwicklung von Lösungen für die Mobilität  Berichtsjahr in allen Geschäftsfeldern eine breit angelegte 
der Zukunft einnimmt. Offensive zur Elektromobilität gestartet. Dabei verfolgen wir 
einen ganzheitlichen Ansatz, der neben dem reinen Fahrzeug 
Unser »Weg zum emissionsfreien Fahren« ein umfassendes Angebot rund um die Elektromobilität enthält.
Die zentralen Entwicklungsschwerpunkte für neue, besonders 
kraftstoffeffiziente und umweltschonende Antriebstechnolo- Hervorragende Effizienz- und Emissionswerte: 
gien in allen automobilen Geschäftsfeldern haben wir in unserer  die neuen Dieselmotoren
Initiative »Der Weg zum emissionsfreien Fahren« festgelegt: Die vorbildlichen Effizienz- und Emissionswerte unserer neuen 
Premiumdiesel erfüllen schon heute alle uns bekannten künftigen 
1.  Unsere Fahrzeuge mit modernsten Verbrennungsmotoren  Emissionsvorschriften und unterstreichen die zentrale Rolle, 
entwickeln wir weiter mit dem Ziel, Verbrauch und Emissionen  die der Dieselantrieb beim Erreichen der anspruchsvollen Klima-
nochmals deutlich zu senken. ziele spielt. Erreicht wurde dies durch einen integrierten  
2.  Durch maßgeschneiderte Hybridisierung, also die Kombi– Technologieansatz, zu dem unter anderem ein neues Stufen-
nation von Verbrennungs- und Elektromotor, erzielen wir  mulden-Brennverfahren und ein neu entwickeltes Abgasnach-
weitere, spürbare Effizienzsteigerungen. behandlungskonzept gehören. Das neue Motorendesign erlaubt 
3. M  it Elektrofahrzeugen mit Batterie oder Brennstoffzelle  es, alle Komponenten für die Abgasnachbehandlung direkt am 
ermöglichen wir ein lokal emissionsfreies Fahren.  B.40 Motor zu positionieren statt wie bisher im Unterbodenbereich. 
B.40
Der Weg zur emissionsfreien Mobilität
Optimierung unserer  Weitere Eﬃzienzsteigerung  Lokal emissionsfreies 
Fahrzeuge mit modernsten  durch Hybridisierung Fahren mit Elektrofahr-
Verbrennungsmotoren zeugen mit Batterie 
oder Brennstoﬀzelle 
Energiequellen für die Mobilität der Zukunft
Saubere Kraftstoﬀe für Verbrennungsmotoren Energiequellen für lokal emissionsfreies Fahren
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     127
Dadurch steigt die Gesamtleistungsfähigkeit des Systems  Bei der Elektrifizierung des Antriebsstrangs verfolgen wir einen 
deutlich an – weitestgehend unabhängig von Umgebungs- ganzheitlichen Ansatz, der neben dem reinen Fahrzeug ein 
temperaturen und Fahrstil. Der erste Vollaluminium-Vierzylinder- umfassendes Angebot rund um die Elektromobilität enthält. 
Dieselmotor von Mercedes-Benz wiegt in der 143-kW-Variante   Dieses reicht von intelligenten Services über Energiespeicher  
168,4 kg und damit 35,4 kg (17 %) weniger als das Vorgänger- für private und gewerbliche Kunden sowie Ladetechnologien 
aggregat mit 125 kW – ein neuer Bestwert in seiner Leistungs- wie das induktive Laden bis hin zum nachhaltigen Recycling.  
klasse. Vergleicht man statt des DIN-Gewichts den lauffähigen  Für den wachsenden Bedarf an hochwertigen Hochvoltbatterien 
Motor mit allen Nebenaggregaten, beträgt die Gewichtsein- investiert Daimler insgesamt rund 1 Mrd. € in den Aufbau eines 
sparung sogar 46 kg – ein klares Plus in Sachen Agilität und  globalen Netzwerks für die Batterieproduktion.
Kraftstoffverbrauch.
Zehn Plug-In-Hybrid-Pkw bis zum Jahr 2017
Seinen Marktstart hat der völlig neu entwickelte Vierzylinder-  Das große Plus der Plug-In-Hybrid-Fahrzeuge ist die Kombination 
Dieselmotor OM 654 in der neuen E-Klasse. Der Mercedes- der Vorteile des Verbrennungsmotors mit denen des Elektro-
Benz E 220 d (Kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts   antriebs. Sie hilft, den Gesamtverbrauch zu senken und die 
4,7–4,3/außerorts 4,1–3,6/kombiniert 4,3-3,9; CO-Emissionen   Performance zu steigern, da der Elektroantrieb den Verbren-
2
in g/km kombiniert 112–102) verbraucht damit trotz eines   nungsmotor dort ersetzt oder unterstützt, wo dieser weniger 
Leistungszuwachses nochmals deutlich weniger als das Vorgän- günstig arbeitet. Zudem verfügen unsere Plug-In-Hybride über 
germodell. Die neue Dieselmotorenfamilie zeichnet sich aber  eine leistungsfähige Batterie, die es ermöglicht, eine Strecke 
nicht nur durch hervorragende Verbrauchswerte, sondern auch  von rund 30 km rein elektrisch zurückzulegen. Bereits bei der 
durch besonders niedrige Stickoxidemissionen aus. Dies  modellgepflegten S-Klasse mit Hybridantrieb, die im Frühjahr 
haben auch unabhängige Messungen der Sachverständigen- 2017 auf den Markt kommt, wird diese Reichweite rund 50 km 
organisation DEKRA bestätigt.  betragen, und mittelfristig wollen wir bis zu 100 km erreichen. 
Damit können unsere Kunden im Alltagsverkehr sehr weitge-
Größte Motorenoffensive in der Geschichte   hend lokal emissionsfrei unterwegs sein. Für längere Distanzen 
von Mercedes-Benz wird der Verbrennungsmotor genutzt und damit eine perfekte 
Der neue Vierzylinder-Dieselmotor ist das erste Mitglied einer  Langstreckentauglichkeit garantiert. Mit Blick auf die nächste 
modular aufgebauten Motorenfamilie, die im gesamten Portfolio  Dekade wird der Plug-In-Hybrid aus unserer Sicht eine Erfolgs-
von Mercedes-Benz Cars und auch bei den Vans zum Einsatz  technologie sein. Die Hybridisierung ist deshalb ein Schwerpunkt 
kommen wird. Geplant sind mehrere Leistungsstufen sowie  unserer Antriebsstrategie. Bis Ende 2017 werden wir insgesamt 
Längs- und Quereinbau in Fahrzeugen mit Front-, Heck- und   zehn Plug-In-Hybrid-Pkw präsentieren.
Allradantrieb. So wird Mercedes-Benz seine gesamte Palette 
an Diesel-Pkw in Europa bis spätestens 2019 mit dieser neuesten  Im Jahr 2016 haben wir drei neue Plug-In-Hybride eingeführt. 
Motorengeneration ausrüsten. Im kommenden Jahr debütieren  Dazu zählt der Mercedes-Benz E 350 e (Kraftstoffverbrauch  
gleich vier weitere Mitglieder der völlig neuen Motorenfamilie:  in l/100 km kombiniert: 2,1; CO-Emissionen in g/km kombiniert: 
2
ein Reihen-Sechszylinder als Diesel- und Ottomotor, ein neuer  49; Stromverbrauch in kWh/100 km kombiniert: 11,5), ein  
Vierzylinder-Ottomotor sowie ein neuer Biturbo-V8. Gleichzeitig  Plug-In-Hybrid, der mit einer Systemleistung von 210 kW (286 PS)  
haben richtungsweisende Technologien wie der Integrierte  die Fahrleistung eines Sportwagens aufweist und dessen  
Starter-Generator (ISG), das 48-Volt-Bordnetz und der elektrische  zertifizierter Verbrauch dem eines Kleinwagens entspricht.
Zusatzverdichter (eZV) ihre Weltpremiere.
EQ – die neue Marke für Elektromobilität
Umfassende Elektrooffensive bei Pkw und Nutzfahrzeugen Mercedes-Benz hat seine Aktivitäten rund um die Elektro-
Daimler hat im Berichtsjahr in allen Geschäftsfeldern eine  mobilität in der neuen Produktmarke EQ gebündelt. Der Name 
umfassende Offensive zur Elektromobilität gestartet. Dazu zählen  EQ steht für »Electric Intelligence« und leitet sich von den  
die neuen Plug-In-Hybride von Mercedes-Benz Cars ebenso  Mercedes-Benz Markenwerten »Emotion und Intelligenz« ab. 
wie die neuen elektrischen smart Modelle, der DENZA 400,  Die neue Marke umfasst alle wesentlichen Aspekte für kunden-
den wir gemeinsam mit unserem Partner BYD für den chinesi- orientierte Elektromobilität und geht über das Fahrzeug an sich 
schen Markt entwickelt haben sowie der neue FUSO eCanter  hinaus. EQ bietet ein umfassendes elektromobiles Ökosystem 
und auch ein völlig neues Brennstoffzellenfahrzeug auf Basis   aus Produkten, Services, Technologien und Innovationen.  
des GLC mit Plug-In-Technologie. Teil dieser Offensive sind aber  Vorbote der neuen Marke ist die seriennahe Studie Concept 
auch die Konzeptfahrzeuge Concept EQ, der schwere Verteiler- EQ, die im Jahr 2016 auf der Automobilausstellung in Paris 
E
Lkw Mercedes-Benz Urban eTruck und der Mercedes-Benz  Weltpremiere feierte.   S. 22 f. 
Vision Van, mit denen wir einen schon sehr konkreten Ausblick 
auf die Elektromobilität der Zukunft geben.  Noch in dieser Dekade startet das erste EQ Serienmodell im  
E
 S. 20 ff. und 42 ff. SUV-Segment. Es folgt eine Modelloffensive, die sukzessive 
das Portfolio von Mercedes-Benz Cars mit elektrifizierten 
Modellen ergänzen wird. Bis zum Jahr 2025 wird Daimler allein 
im Pkw-Segment mehr als zehn reine Elektrofahrzeuge im 
Angebot haben.
128     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Mit dem Concept EQ demonstriert Mercedes Benz, dass  Vollektrische Lkw: FUSO eCanter und Urban eTruck
attraktive und leistungsfähige Elektroautos schon bald das  Im leichten Verteilerverkehr beweist Daimler Trucks mit dem 
Straßenbild prägen können. Im Look eines sportlichen SUV-  FUSO Canter E-Cell bereits seit 2014 in Kundentests eindrucks-
Coupés ist der Concept EQ der Vorreiter für eine völlig neue  voll die Alltagstauglichkeit eines vollelektrischen Lkw. Mit dem 
Fahrzeuggeneration mit batterieelektrischem Antrieb. Die  eCanter präsentierte FUSO auf der IAA Nutzfahrzeuge 2016 
neuen Elektrofahrzeuge werden auf einer eigens für batterie- nun bereits die dritte Generation des weltweit ersten rein  
elektrische Modelle entwickelten Architektur basieren, die   elektrisch angetriebenen leichten Lkw. Damit startet FUSO mit 
in jeder Hinsicht skalierbar und modellübergreifend einsetzbar  einer Kleinserie, die ab 2017 an Kunden in Europa, den USA 
ist. Sie eignet sich sowohl für alle Modellreihen als auch   und Japan ausgeliefert wird. Der FUSO eCanter ist die konse-
für die Derivate wie Geländewagen, Limousinen und Coupés. quente Weiterentwicklung des FUSO Canter E-Cell, die sich 
nicht nur optisch, sondern auch technisch vom Vorgängermodell 
Mercedes-Benz Vision Van: intelligent, vernetzt   unterscheidet. 
und elektrisch
Im September 2016 präsentierte das Geschäftsfeld   Mit seinem lokal emissionsfreien Antrieb entlastet der eCanter 
Mercedes-Benz Vans den vollelektrischen Vision Van. Diese  nicht nur die Innenstädte von Abgas- und Geräuschemissionen, 
zukunftsweisende Transporterstudie beinhaltet zahlreiche   sondern er ist auch wirtschaftlich eine attraktive Alternative 
innovative Lösungen für die Zustellung von Paketen im urbanen  zum Dieselmotor. Aufgrund gesunkener Kosten für die Batterie 
und suburbanen Raum. Als erster Transporter weltweit vernetzt   und weitere Komponenten kann das Fahrzeug zu einem wett-
er komplett digital alle Beteiligten und Prozesse, vom Waren- bewerbsfähigen Preis angeboten werden, der sich – bedingt 
verteilzentrum bis zum Empfänger. Zudem verfügt er als erster  durch niedrigere Betriebskosten im Vergleich zu einem  
Transporter überhaupt über einen vollautomatisierten Lade- vergleichbaren Dieselmodell – bereits in etwa drei Jahren  
raum und integrierte Lieferdrohnen. Wird das Fahrzeug bei- für den Kunden amortisieren kann.
spielsweise vom Paketzusteller in einem Wohngebiet angehalten, 
können parallel zur manuellen Zustellung künftig mehrere  Im Juli 2016 präsentierte Daimler Trucks den Mercedes-Benz 
Pakete gleichzeitig autonom über die Luft bei den Empfängern  Urban eTruck, einen erstmals vollelektrischen Lkw mit einem 
im Umfeld zugestellt werden. Das vereinfacht das Geschäft   zulässigen Gesamtgewicht von bis zu 26 t. Damit können im 
für den Transporteur, verringert die Lieferzeit und bietet völlig  städtischen Verteilerverkehr künftig auch schwere Lkw lokal 
neue Möglichkeiten für den Endkunden. Insgesamt können  emissionsfrei und nahezu geräuschlos fahren. Die Marktein-
durch den Einsatz des Vision Van bei der Zustellung auf der  führung dieser Technologie ist Anfang des nächsten Jahrzehnts 
E
letzten Meile Effizienzsteigerungen von bis zu 50 % erzielt   vorstellbar.   S. 42 f.
E
werden.   S.48 f.
Ausbau des Geschäfts mit stationären Energiespeichern
Die Zukunft des Lieferverkehrs in Innenstädten wird aus unserer  Bereits im Jahr 2015 ist Daimler in das Geschäft mit stationären 
Sicht weitgehend elektrisch sein, denn die Rahmenbedingungen  Batteriespeichern eingestiegen und baut seitdem die Aktivitäten 
für die Elektromobilität sowie die technologischen Möglichkeiten  in diesem Wachstumsfeld stetig aus. Durch die Skalierbarkeit 
verbessern sich laufend. Deshalb startet Mercedes-Benz Vans  der von Daimler entwickelten Systeme können die Lithium-Ionen-
nach dem weltweit ersten vollelektrischen, in Serie produzierten  Batterien sowohl in der Großindustrie als auch in Privathaus-
Transporter Vito E-CELL aus dem Jahr 2011 im Jahr 2018 erneut  halten eingesetzt werden. Drei Großprojekte im Bereich der 
die Serienproduktion eines gewerblichen Transporters mit  industriellen Speicherlösungen befinden sich bereits im Auf-
Elektroantrieb. Der vollelektrische Antriebsstrang wird eine  bau. Neben einem 13 MWh starken 2nd-Use-Speicher im west-
E
Eigenentwicklung sein und speziell auf den Einsatzzweck und  fälischen Lünen   S. 134 zählt dazu ein Kooperationsprojekt  
die spezifischen Leistungsanforderungen von Kunden zuge- mit enercity (Stadtwerke Hannover AG): Rund 3.000 der für die 
schnitten, die ihre Fahrzeuge für Lieferzwecke im urbanen  smart electric drive Fahrzeugflotte der dritten Generation 
Raum einsetzen. Den Kundenbedürfnissen entsprechend werden  vorgehaltenen Batteriemodule werden am enercity-Standort 
unterschiedliche Batterieladesysteme und gestufte Batterie- Herrenhausen zu einem Stationärspeicher gebündelt. Mit einer 
größen angeboten werden. In bestimmten Anwendungsfällen  Kapazität von insgesamt 15 MWh ist die Anlage eine der größten 
wird dieser Elektroantrieb in puncto Betriebskosten mit dem  Europas. Das innovative Speicherkonzept hat einen entschei-
Verbrennungsmotor vergleichbar sein. denden Vorteil: Um im Fall eines Tauschs einsatzfähig zu sein, 
verlangt eine Batterie während der Dauer der Bevorratung ein 
regelmäßiges Zyklisieren – das gezielte, schonende Be- und Ent-
laden. Die klassische und potenziell langjährige Ersatzbatterie-
lagerung erfordert deshalb nicht nur Lagerkosten, sondern auch 
einen erheblichen Betriebsaufwand. Diesen Aufwand umge-
hen die Partnerunternehmen durch ihren innovativen Ansatz. 
Mit der Fertigstellung der ersten Projekte werden insgesamt 
bereits rund 29 MWh am Netz sein und gemeinsam mit spezia-
lisierten Partnern am deutschen Primärenergiemarkt ver-
marktet. Die Speicher dienen dabei dem Schwankungsausgleich 
im deutschen Stromnetz. Weitere Projekte sind in Planung.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     129
Im April 2016 hat Daimler mit der Auslieferung stationärer  Umfangreiche Assistenzsysteme wie der Aktive Brems-Assistent, 
Energiespeicher von Mercedes-Benz für den Einsatz in privaten  ATTENTION ASSIST oder der Seitenwind-Assistent sind bei  
Haushalten begonnen. Die Lithium-Ionen-Akkus werden bei  der neuen E-Klasse bereits im Serienumfang enthalten. Auf 
der Daimler-Tochter Deutsche Accumotive produziert und über  Wunsch bietet die E-Klasse ein zusätzliches Fahrassistenzpaket 
ausgewählte Vertriebs- und Kooperationspartner angeboten.  an. Zu den wesentlichen Funktionen gehören teilautomatisiertes 
Aktuell kooperiert das Unternehmen unter anderem mit ver- Fahren auf Autobahnen, Landstraßen und sogar in der Stadt 
schiedenen Energieversorgern, Solarspezialisten sowie einigen  sowie Unterstützung beim Spurwechsel auf mehrspurigen 
Großhändlern. Deren Netz aus qualifizierten Fachinstallations- Straßen, zum Beispiel beim Überholen. Außerdem kann es in 
betrieben übernimmt die Beratung der Endkunden vor Ort, die  immer mehr Situationen bei Bedarf automatisiert bremsen  
Planung, die individuelle Angebotserstellung für alle Kompo- und bei Ausweichmanövern aktiv unterstützen. Der aktive 
nenten und die Installation. Abstands assistent DISTRONIC kann automatisch den korrekten 
Abstand zu vorausfahrenden Fahrzeugen halten, indem er die 
Weltpremiere des teilautomatisiert fahrenden   eigene, höhere Wunschgeschwindigkeit auf ein langsamer vor-
Mercedes-Benz Future Bus ausfahrendes Fahrzeug einregelt und bei freier Straße wieder 
Als weltweit erster Hersteller konnte Daimler Buses im Berichts- auf die eingestellte Geschwindigkeit beschleunigt. Mit seiner 
jahr einen Stadtbus präsentieren, der im realen Verkehrsge- Teilfunktion Lenk-Pilot kann er die E-Klasse auch bis zu 
schehen teilautomatisiert fährt. Im Juli 2016 absolvierte der  Geschwindigkeiten von 210 km/h in der Spur halten. Dadurch 
Mercedes-Benz Future Bus mit CityPilot seine erste automati- kann der Fahrer entlastet werden, denn er muss im normalen 
sierte Fahrt im Stadtverkehr auf einer rund 20 km langen   Fahrbetrieb nicht durch Bremsen oder Beschleunigen eingreifen 
Strecke in Amsterdam. Der Bus fährt auf einem Teilstück der  und wird beim Lenken deutlich unterstützt – auch in Kurven. 
längsten Expressbus-Linie Europas (Bus Rapid Transit, BRT)  
bis zu 70 km/h, hält zentimetergenau an Haltestellen und Ampeln,  Zu den beeindruckenden Innovationen in der neuen E-Klasse 
fährt automatisch an, durchquert Tunnel, bremst für Hinder- zählt ein Aktiver Spurwechsel-Assistent. Er unterstützt den 
nisse sowie Fußgänger auf der Fahrbahn und kommuniziert mit  Fahrer beim Spurwechsel, zum Beispiel beim Überholen auf 
Signalanlagen. Der Fahrer ist an Bord und überwacht das   mehrspurigen Straßen. Sobald der Fahrer den Blinker für min-
System, wird dabei aber erheblich entlastet. destens zwei Sekunden setzt, um die Fahrspur zu wechseln, 
unterstützt der Aktive Spurwechsel-Assistent beim Lenken des 
Der Future Bus erkennt, ob die Strecke für automatisiertes  Fahrzeugs auf die gewünschte Nachbarspur, wenn diese als frei 
Fahren geeignet ist, und signalisiert dies dem Fahrer.  erkannt wird. Der Fahrer überwacht lediglich den Spurwechsel. 
Der CityPilot wird vom Busfahrer per Tastendruck aktiviert.  Dabei spielt es keine Rolle, ob man sich auf der rechten Spur 
Voraussetzung: Der Fahrer nimmt dabei den Fuß von Gas-   einordnen oder zum Überholen nach links wechseln möchte.
oder Brems pedal und lenkt nicht, denn jede Fahreraktivität 
überlagert den CityPilot – der Fahrer bleibt stets Herr des  Car-to-X Kommunikation geht in Serie
Geschehens und kann die Kontrolle übernehmen. Als weltweit erster Hersteller hat Mercedes-Benz im Berichtsjahr 
die Car-to-X Technologie in Serienfahrzeugen integriert und 
Unser »Weg zum unfallfreien Fahren« damit seine Rolle als Sicherheitspionier unterstrichen. Eine 
Fahrzeugsicherheit gehört zu unseren Kernkompetenzen und   Unfallstelle hinter der nächsten Kurve? Ein plötzlicher Stau an 
ist zentraler Bestandteil unserer Produktstrategie. Die Marke  einer Tagesbaustelle? Diese Situationen verlieren ihren Schrecken, 
Mercedes-Benz hat über Jahrzehnte hinweg die Sicherheits- wenn der herannahende Autofahrer aktuell, rechtzeitig und 
entwicklung nachhaltig geprägt. Viele Innovationen des Unter- punktgenau gewarnt wird. Die Car-to-X Kommunikation erweitert 
nehmens besonders auf dem Gebiet des Insassen- und Part- die bisherige Reichweite der Fahrzeugsensorik, wie beispiels-
nerschutzes haben unzählige Menschenleben gerettet. Und  weise Radar- oder Kamerasysteme, deutlich. Sie ermöglicht, im 
auch heute setzt Daimler mit seinen Fahrzeugen Maßstäbe in   Fahrzeug automatisch detektierte oder manuell vom Fahrer 
der Sicherheit und beim autonomen Fahren. Unsere Vision  gemeldete Gefahrensituationen an andere Fahrzeuge zu über-
vom unfallfreien Fahren treibt uns auch künftig an, Mobilität   mitteln, und erlaubt damit gewissermaßen einen Blick um die 
für alle Verkehrsteilnehmer so sicher wie möglich zu gestalten. Ecke oder durch Hindernisse hindurch. Dadurch können Infor-
mationen über potenzielle Gefahren im Straßenverkehr frühzeitig 
Teilautomatisiertes Fahren mit der neuen E-Klasse an andere Fahrer weitergegeben werden, sodass sich diese 
Mit der neuen E-Klasse hat Mercedes-Benz einen weiteren  darauf einstellen können und kritische Situationen gar nicht 
Schritt auf dem Weg zum unfallfreien und autonomen Fahren  erst entstehen. Mercedes-Benz nutzt für die Car-to-X Kommu-
vollzogen. Sie ist das erste Serienfahrzeug weltweit, das nur  nikation die im Fahrzeug integrierte Kommunikationseinheit. 
durch Softwaremodifikationen bei sonst identischer Serien- Die Daten werden im Daimler Vehicle Backend aggregiert, 
hardware eine Testlizenz für autonomes Fahren im US-Bundes- plausibilisiert und an andere entsprechend ausgestattete Fahr-
staat Nevada erhalten hat. zeuge im relevanten Umfeld weitergeleitet. Das System ist 
dafür ausgelegt, auch Informationen Dritter zu nutzen. Car-to-X 
Kommunikation arbeitet im Hintergrund und lenkt den  
Fahrer nicht vom Verkehrsgeschehen ab, sondern informiert 
ihn aktuell und punktgenau in sicherheitsrelevanten Situationen. 
Damit integriert sich die Car-to-X Technologie nahtlos in die 
»Mercedes-Benz Intelligent Drive«-Strategie.
130     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Mehr Sicherheit und weniger Kraftstoffverbrauch   Umweltschutz
im Verbund
Als erster Hersteller weltweit hat Daimler Trucks im Mai 2015  Ganzheitlicher Ansatz im Umweltschutz
eine Straßenzulassung für autonom fahrende Lkw erhalten. Umweltschutz gehört zu den wesentlichen Unternehmenszielen 
Unsere intelligenten Trucks haben das Potenzial, den Transport  des Daimler-Konzerns. Er steht dabei nicht losgelöst von anderen 
von Waren in den kommenden Jahren noch effizienter, nachhal- Zielen, sondern ist integraler Bestandteil der auf langfristige 
tiger und sicherer zu machen. Der Schlüssel dazu ist die Ver- Wertsteigerung ausgerichteten Unternehmensstrategie. Mit 
netzung des Lkws mit anderen Lkw und Logistikbeteiligten.   den vom Vorstand verabschiedeten Umwelt- und Energie- 
Mit der Teilnahme an der European Truck Platooning Challenge  leitlinien definiert Daimler seine Umwelt- und Energiepolitik 
2016 hat Daimler Trucks rund zwei Wochen nach der Welt-  und bekennt sich darin auch zu einem integrierten Umwelt-
premiere seines Systems Highway Pilot Connect auf der A52  schutz, der an den Ursachen für Umweltbeeinträchtigungen 
bei Düsseldorf im April 2016 erneut seine Technologieführer- ansetzt und die Auswirkungen der Produktionsprozesse und 
schaft auf dem Feld des vernetzten Fahrens demonstriert. Drei  Produkte auf die Umwelt bereits im Voraus beurteilt und in die 
miteinander vernetzte und automatisiert fahrende Mercedes- unternehmerischen Entscheidungen einbezieht. 
Benz Actros Lkw fuhren im Verbund grenzüberschreitend von 
Stuttgart nach Rotterdam. Die Vehicle-to-Vehicle-Vernetzung  3,2 Mrd. € für den Umweltschutz
(V2V) ermöglicht das elektronische Ankoppeln von Lkw auf  Auch im Jahr 2016 haben wir mit Nachdruck das Ziel verfolgt, 
Autobahnen und Fernstraßen, das sogenannte Platooning.  die Ressourcen zu schonen und alle relevanten Emissionen zu 
Im Platoon vernetzte Lkw benötigen nur 15 statt 50 Meter  reduzieren. Von der Fahrzeugentwicklung über die Produktion 
Abstand. Dadurch verringert sich der Luftwiderstand erheblich,  bis hin zu Recycling und umweltschonender Entsorgung haben 
und die Fahrt im Truck-Platoon mit drei Lkw reduziert den  wir dabei die Auswirkungen aller Prozesse im Blick. Unsere 
Kraftstoffverbrauch und den CO -Ausstoß gleichermaßen um  Aufwendungen für den Umweltschutz erreichten im Berichts-
2
bis zu 7 %. Parallel dazu ermöglicht das Platooning eine deutlich  jahr 3,2 (i. V. 2,8) Mrd. €. 
effizientere Nutzung der Straße: Durch den geringeren Abstand 
der Fahrzeuge verkürzt sich ein Verbund aus drei gekoppelten  CO -Emissionen bei Pkw mit 123 g/km auf 
2
Lkw auf nur noch 80 Meter. Im Gegensatz dazu benötigen drei  dem Vorjahresniveau
nicht elektronisch miteinander gekoppelte Lkw 150 Meter  Daimler arbeitet intensiv daran, den Verbrauch seiner Fahrzeuge 
Fahrbahnfläche. Gleichzeitig macht Platooning den Straßen- zu senken und gleichzeitig die Leistung zu steigern – für mehr 
verkehr deutlich sicherer: Während der Mensch am Steuer   Fahrspaß und größere Sicherheitsreserven. Bereits im Jahr 
im Falle einer Notbremsung eine Reaktionszeit von etwa 1,4  2015 haben wir bei den CO -Emissionen der in der EU neu 
2
Sekunden hat, gibt der Highway Pilot Connect die Bremssignale   zugelassenen Fahrzeuge von Mercedes-Benz Cars im Durch-
in weniger als 0,1 Sekunden an die Folgefahrzeuge weiter.  schnitt 123 g/km erreicht und damit unser ursprüngliches Ziel 
Diese deutlich verkürzte Reaktionszeit kann maßgeblich dazu  von 125 g/km für das Jahr 2016 schon vorzeitig unterschritten. 
beitragen, Auffahrunfälle wie beispielsweise an Stauenden auf  Den Wert von 123 g/km konnten wir auch im Jahr 2016 
Autobahnen deutlich zu verringern. Bei allen technischen Mög- behaupten – trotz einer Absatzverschiebung in Richtung obere 
lichkeiten des vernetzten Fahrens bleibt aber stets der Fahrer  Mittelklasse und Oberklasse.  B.41 Dies ist uns durch techni-
verantwortlich für die Überwachung aller Assistenzsysteme. sche Innovationen gelungen: Wir haben die CO -Emissionen bei 
2
den einzelnen Modellen weiter reduziert. Sowohl die kontinu-
Erstmals im Lkw: Abbiege-Assistent und   ierliche Optimierung unserer Verbrennungsmotoren als auch 
Notbrems-Assistent mit Personenerkennung die besonders effizienten Hybridantriebe haben das ermöglicht. 
Bisher konnten Assistenzsysteme im Lkw primär zur Vermeidung  Hinzu kommen die neuen und besonders sparsamen Modelle, 
von schweren Unfällen auf Autobahnen und im Fernverkehr  bei denen wir zum Beispiel durch Leichtbau und eine deutlich 
beitragen, und das trotz steigender Verkehrsleistung. Mit dem  verbesserte Aerodynamik weitere Einsparpotenziale realisiert 
Abbiege-Assistenten und dem System Active Brake Assist  haben. Seit dem Jahr 2012 konnten wir die CO -Emissionen 
2
(ABA) 4 überträgt Mercedes-Benz Lkw die modernste Sicher- deshalb um über 12 % reduzieren, innerhalb von 16 Jahren oder 
heitstechnik nun auch in den Stadtverkehr und schützt vor  zwei Fahrzeuggenerationen sogar um rund 40 %. Mehr als 65 
allem die schwächsten Verkehrsteilnehmer – Fußgänger und  Mercedes-Benz und smart Modelle emittieren weniger als  
Radfahrer. Der Abbiege-Assistent ist das erste lieferbare   120 g CO /km, und über 100 Modelle tragen das Energie- 
2
Assistenzsystem der Branche, das den Lkw-Fahrer bei Abbiege- effizienzlabel A+ oder A. Mit innovativen Technologien zur 
situationen auf Fußgänger und Radfahrer aufmerksam macht  lokal emissionsfreien Mobilität und vor allem auch mit neuen 
und damit die Sicherheit im Stadtverkehr deutlich erhöhen  Hybridmodellen wollen wir die Verbrauchs- und CO -Werte 
2
kann. Der Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirt- künftig weiter reduzieren.
schaft (GDV) geht davon aus, dass mit einem Abbiege-Assistenten 
künftig rund die Hälfte aller Unfälle zwischen Lkw und Fußgän- Auch die Schadstoffemissionen unserer Pkw haben wir in den 
gern beziehungsweise Radfahrern vermieden werden können.  zurückliegenden Jahren kontinuierlich verringert und neue Abgas-
Der ABA 4 ist das erste Notbremssystem im Lkw, das ein  standards vorzeitig erfüllt. So haben wir bei Mercedes-Benz 
Risiko von Unfällen mit Fußgängern in der Stadt deutlich redu- bereits im Jahr 2009 als einer der ersten Hersteller mit der  
zieren kann. Während der ABA 3 bereits auf stehende und  Einführung der EURO-6-Technologie begonnen, die erst seit  
bewegte Hindernisse wie zum Beispiel langsam vorausfahrende  September 2015 verpflichtend ist. Seit dem Jahr 2016 bietet 
Fahrzeuge oder ein Stauende vollautomatisch bremst, kann   Mercedes-Benz als erster Hersteller Dieselfahrzeuge an, die 
der neue ABA 4 im Stadtverkehr jetzt auch Fußgänger erkennen,  bereits die ab September 2017 für die EU geplanten strengeren 
die zwischen parkenden Fahrzeugen auf die Fahrbahn treten.  Emissionsgrenzwerte für den realen Fahrbetrieb erfüllen. 
Das Fahrzeug leitet in diesem Fall selbstständig eine Teilbrem- Ermöglicht hat dies ein völlig neu entwickelter Vierzylinder- 
sung ein.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     131
Dieselmotor. Er ist das erste Mitglied einer modular aufgebauten  In Europa wollen wir den Verbrauch unserer Lkw-Flotte im Zeit-
Familie von besonders effizienten und sauberen Otto- und   raum von 2005 bis 2020 um durchschnittlich 20 % reduzieren. 
Dieselmotoren, die im gesamten Portfolio von Mercedes-Benz  Wir sind zuversichtlich, dieses ambitionierte Ziel zu erreichen, 
Cars und auch bei den Vans zum Einsatz kommen wird. und haben mit der Einführung der neuesten Generation des 
Schwer-Lkw-Motors OM 471 im Jahr 2015 und dem etwas  
Verbrauchs- und schadstoffarme Lkw kleineren OM 470 im Jahr 2016 einen weiteren Schritt in diese 
Auch bei den Nutzfahrzeugen haben wir den Kraftstoffverbrauch,  Richtung getan.
die CO-Emissionen und die Schadstoffemissionen in den zurück-
2
liegenden Jahren kontinuierlich verringert. Als erster Hersteller  Efficiency Run 2016: bis zu 20 % weniger Kraftstoff  
hatte Daimler schon frühzeitig sein komplettes europäisches  und Emissionen
Produktportfolio auf die seit Januar 2014 gültige Euro-VI-Norm  Gemeinsam haben Mercedes-Benz Trucks und der Trailer-Her-
umgestellt. Mit den neuesten Generationen der schweren Lkw- steller Krone das Konzept vom »integrierten Ansatz« zur Reduktion 
Motoren OM 471 und OM 470 von Mercedes-Benz sowie mit  von CO innerhalb von weniger als zwölf Monaten in die Realität 
2
Optimierungen am gesamten Fahrzeug konnte der Verbrauch  umgesetzt. Der integrierte Ansatz beteiligt alle am Straßen-
des Actros um bis zu 6 % gesenkt werden. Die neuen Motoren  güterverkehr teilnehmenden Akteure an der Verringerung des 
kommen in den schweren Lkw-Modellen Actros, Antos und  Kraftstoffverbrauchs: Nutzfahrzeughersteller, Aufbau- und  
Arocs zum Einsatz und machen diese Fahrzeuge mit zu den   Reifenanbieter, die Logistikunternehmen und schließlich die 
effizientesten ihrer Klasse. Insgesamt ist es Mercedes-Benz  politischen Entscheidungsträger. Die Entwicklungsanstrengungen 
gelungen, seit dem Generationenwechsel im Jahr 2011 den  beider Unternehmen zum integrierten Ansatz machen sich für 
Kraftstoffverbrauch des Mercedes-Benz Actros durch eine  die Kunden bezahlt: Der auf der IAA Nutzfahrzeuge 2016 vorge-
Vielzahl von Weiterentwicklungen am Antriebsstrang kontinu- stellte Mercedes-Benz Actros mit Effizienzpaket und neuester 
ierlich zu senken. Im Zusammenspiel mit den optimierten  Generation des Reihensechszylinder-Motors OM 471, dem vor-
Zwölfganggetrieben Mercedes PowerShift 3, neuen Leichtlauf- ausschauenden Tempomaten Predictive Powertrain Control 
Motorenölen, dem vorausschauenden Tempomaten Predictive  sowie A-Label-Leichtlaufreifen verspricht in Kombination mit 
Powertrain Control (PPC) und Aerodynamikmaßnahmen profitiert  dem neuen Krone-Trailer »Profi Liner Efficiency« eine Kraft-
der Kunde beim Actros im Jahr 2016 von Verbrauchssenkungen  stoff- und CO-Reduzierung von bis zu 20 % gegenüber bisherigen 
2
von bis zu 15 % im Vergleich zum Vorgängermodell. Kombinationen. Basis dieses Vergleichs ist ein Standardsattelzug 
von 2014. Das auf der IAA vorgestellte Maßnahmenpaket zur 
Das Versprechen, dem Kunden das jeweils verbrauchsgünstigste  Kraftstoff- und CO -Reduzierung konnte dank des Efficiency 
2
Fahrzeug im Markt anzubieten, hat Mercedes-Benz in den ver- Run von Mercedes-Benz Lkw und Krone schnell in konkret 
gangenen Jahren europaweit in mehr als 3.000 Vergleichsfahrten  bestellbare Serienprodukte umgesetzt werden. 
beim Kunden, den sogenannten Fuel Duels, eingelöst. Rund  
1.150 Fuel Duels wurden im Jahr 2016 durchgeführt. Dabei  Effiziente und saubere Antriebstechnologie für Busse
haben Kunden in ihrem Fuhrpark Lkw von Mercedes-Benz  Im Busbereich ist Daimler bei der Einführung neuester  
gegen die der Hauptwettbewerber getestet – mit einem deutli- Abgastechnologien wegweisend: Alle Baureihen der Marken 
chen Ergebnis: Über 90 % der Tests konnte Mercedes-Benz Lkw  Mercedes-Benz und Setra waren schon frühzeitig mit Euro-VI-
für sich entscheiden.  Technik verfügbar. Eine weitere Verbrauchsreduzierung wurde 
bei unseren ohnedies schon sparsamen Bussen durch den  
Auch in Nordamerika setzen wir mit unseren Lkw Maßstäbe  Einsatz der neuen Mercedes-Benz Motoren realisiert. So  
beim Kraftstoffverbrauch. Dort wurde im September 2016 der  sinkt der Verbrauch in den Reisebussen von Setra und im  
neue Freightliner Cascadia vorgestellt. Das Modell Cascadia ist  Mercedes-Benz Travego durch den neuen Dieselmotor OM 471 
mit Abstand der meistverkaufte Lkw der Gewichtsklasse 8 in  und verschiedene Maßnahmen am Fahrzeug nochmals um rund 
der NAFTA-Region. Ein wesentlicher Schwerpunkt bei der Ent- 4 % bei gleichzeitig höherer Robustheit und Leistungsstärke. 
wicklung des neuen Trucks lag auf einer weiteren deutlichen  Bei einer Laufleistung von 100.000 km und einem Verbrauch 
Verbrauchsreduktion. Die aerodynamische Form und die hoch- von etwa 24 l Diesel auf 100 km spart jeder Reisebus mit der 
modernen Antriebskomponenten tragen maßgeblich dazu bei, 
dass der Verbrauch gegenüber dem bereits sehr sparsamen 
Cascadia Evolution aus dem Jahr 2016 nochmals um bis zu 8 % 
sinkt. B.41
CO-Emissionen im Durchschnitt der Pkw-Neuwagenﬂotte 
2
Insbesondere bei Nutzfahrzeugen für den Verteilerverkehr  von Mercedes-Benz Cars in der EU
kann der Dieselverbrauch auch durch Hybridtechnik deutlich  g/km
reduziert werden. So verbraucht der neueste FUSO Canter Eco 
140 134 129 123 123
Hybrid je nach Einsatzprofil bis zu 23 % weniger Kraftstoff als  160
ein vergleichbarer Diesel-Lkw, und der Freightliner M2e Hybrid  150
benötigt im Vergleich zum herkömmlichen, dieselbetriebenen  140
M2 106 sogar bis zu 30 % weniger Kraftstoff. Kaum ein anderer  130
Nutzfahrzeughersteller kann eine breitere Erfahrung mit alter- 120
nativen Antrieben und Elektromobilität aufweisen – vom Trans- 110
porter über den Lkw bis hin zum Bus.  100
2012 2013 2014 2015 2016
132     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
neuen Motorengeneration Jahr für Jahr etwa 1.000 l Kraftstoff   rund drei Stunden im Einsatz. Mehr als 70 % der von car2go-
und verringert die CO -Emissionen um 2,5 t. Der Citaro NGT  Mitgliedern veräußerten Privatfahrzeuge sind mindestens zehn 
2
mit Erdgasantrieb fährt nochmals leiser und sauberer als der  Jahre alt. Dadurch verschwinden Tausende von Fahrzeugen  
gewohnte Citaro mit hochmodernen Dieselmotoren nach Euro VI.  mit veralteten Abgassystemen von den Straßen. Fahrten mit 
Mit dem neu entwickelten Gasmotor M 936 ist er der Maßstab   den äußerst kraftstoffsparenden, emissionsarmen Fahrzeugen 
in seinem Marktsegment. Im Vergleich zum Vorgängermodell  von car2go tragen deshalb zu einer besseren Luftqualität bei. 
ist der Citaro NGT um bis zu 10 % effizienter, und mit Bio-Erdgas  Zudem werden car2go-Fahrzeuge häufig für Fahrgemeinschaften 
fährt er außerdem nahezu CO -neutral. Parallel zur weiteren  genutzt.
2
Optimierung des Verbrennungsmotors ist der nächsten Schritt  
auf dem Weg in die Zukunft der batterie-elektrische Citaro, den  Weitreichende Verwertbarkeit von Altfahrzeugen
Daimler Buses auf der Basis der E-Mobility-Plattform im Jahr  Um die Umweltverträglichkeit unserer Fahrzeuge zu erhöhen, 
2018 in Serienreife auf die Straße bringen wird. verringern wir die Emissionen und den Ressourcenverbrauch 
über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Schon bei der 
Verbesserte Umweltbilanz für Elektromobilität Entwick lung achten wir deshalb auf eine recyclinggerechte 
Im September 2016 gingen nach knapp einjähriger Bauphase  Kon struktion. Alle Mercedes-Benz Modelle sind zu 85 %  
im westfälischen Lünen die ersten Systemstränge eines 2nd-Use- stofflich recyclingfähig und zu insgesamt 95 % verwertbar. 
Batteriespeicher ans Netz. Insgesamt 1.000 Batteriesysteme 
aus elektrischen smart Fahrzeugen der zweiten Generation  Bewährte Bausteine unseres Recyclingkonzepts sind auch der 
werden zu einem stationären Batteriespeicher mit einer  Wiederverkauf geprüfter und zertifizierter Gebrauchtteile,  
Gesamtkapazität von 13 MWh gebündelt.  die Aufbereitung sogenannter Tauschteile sowie das Werkstatt-
entsorgungssystem MeRSy Recycling Management.
Der effiziente Umgang mit energetischen und stofflichen Res-
sourcen gilt auch für alle Komponenten in der Elektromobilität.  Vermeidung von Abfällen 
Auf die zentrale Frage der Zweitverwertung gebrauchter elek- In der Abfallwirtschaft lautet unser Leitsatz: Vermeiden und 
tromobiler Batteriesysteme hat das Joint Venture der Partner  verwerten sind besser als entsorgen. Das Wiederaufbereiten 
Daimler AG, The Mobility House AG und GETEC mit dem 2nd-Use- und Wiederverwenden von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen  
Batteriespeicher eine zukunftsweisende Antwort. Denn der  ist deshalb in unseren Werken seit Jahren selbstverständlich. 
Lebenszyklus einer Plug-In- oder E-Fahrzeug-Batterie endet  Um Abfälle von vornherein zu vermeiden, setzen wir auf inno-
nicht nach dem Automobilbetrieb. Auch nach der vom Hersteller  vative technische Verfahren und eine umweltgerechte Produk-
garantierten Betriebszeit sind die Systeme im stationären Betrieb  tionsplanung. Der Abfall, den wir nicht vermeiden können,  
noch voll einsatzfähig – geringe Kapazitätsverluste spielen hier  wird weitgehend wiederverwertet. So liegt die Recyclingquote 
nur eine untergeordnete Rolle. Ein wirtschaftlicher Betrieb im  der Abfälle aus unseren Werken im Durchschnitt bei über 91 %.  
stationären Bereich ist für schätzungsweise mindestens zehn  In einzelnen Werken wird der Abfall mittlerweile fast zu 100 % der 
weitere Jahre möglich. Die Weiterverwendung der Module aus  Wiederverwertung zugeführt, sodass Deponieabfall nahezu 
Elektroautos in einem Batteriespeicher verdoppelt deren wirt- vollständig vermieden wird.
schaftlichen Nutzen und steigert außerdem signifikant deren 
Umweltbilanz. Um unsere Aktivitäten im Umweltschutz zielgerichtet voranzu-
treiben, setzen wir auf umfassende Umweltmanagementsysteme: 
Die vier Partnerunternehmen decken mit dem Projekt in Lünen  Mehr als 98 % unserer Beschäftigten weltweit arbeiten heute in 
die gesamte Batteriewertschöpfungs- und -verwertungskette  Werken, deren Umweltmanagementsysteme nach den Umwelt-
ab: von der Herstellung und Aufbereitung der Batteriesysteme  normen ISO 14001 beziehungsweise EMAS zertifiziert sind. 
bei der Daimler-Tochter Deutsche ACCUMOTIVE und dem  
entsprechenden Elektro- und Plug-In-Hybrid-Fahrzeug-  Umweltschutz in der Produktion
Angebot der Daimler AG über die Installation und Vermarktung  Mithilfe umweltschonender Produktionsverfahren ist es uns 
des stationären Batteriespeichers an den Energiemärkten  gelungen, den Energieverbrauch und die CO -Emissionen der 
2
durch The Mobility House und GETEC bis hin zum Recycling der  Werke, die produktionsbedingten Lösemittelemissionen, Lärm-
Batteriesysteme am Ende ihres Lebenszyklus und zur Rück- belastung und Geräuschemissionen in den zurückliegenden 
führung der wertvollen Rohstoffe in den Produktionskreislauf,  Jahren zu begrenzen. So stieg der Energieverbrauch im Zeitraum 
der sich REMONDIS künftig widmen wird.  von 2012 bis 2016 deutlich unterproportional zum Produktions-
zuwachs nur um 1,2 % auf 10,9 Mio. MWh; die CO -Emissionen 
2
car2go erhöht die Lebensqualität in Großstädten gingen im selben Zeitraum sogar um 11,9 % auf 2,9 Mio. t 
Das flexible Carsharing-Modell car2go bietet nicht nur klare  zurück. Unser produktionsbezogenes CO -Reporting erfolgt 
2
Vorteile für die Kunden, sondern auch für die Städte und ihre  nach dem sogenannten Greenhouse Standard. Dieser Standard 
Bewohner. Dies belegt eine dreijährige Studie der Universität  erfordert ab dem Berichtsjahr 2016 eine veränderte Bilanzierung. 
Berkeley, Kalifornien, die in Washington, D.C., Vancouver,   Wir haben uns für den sogenannten market based Ansatz ent-
San Diego, Seattle und Calgary durchgeführt und im Jahr 2016   schieden. Auf vergleichbarer Basis zum Jahr 2012 gerechnet 
veröffentlicht wurde. Laut dem Transportation Sustainability  würden die CO -Emissionen im Jahr 2016 3,1 Mio. t betragen, ein 
2
Research Center (TSRC) kann jedes car2go-Fahrzeug mehrere   Rückgang von 5,7 % im Fünfjahresvergleich. Mit den laufenden 
private Pkw ersetzen und damit einen Beitrag zur Verkehrsent- Energieeinsparprojekten konnten wir dem produktionsbedingten 
lastung in Ballungsgebieten leisten. Auch die Auslastung der  Energiemehrverbrauch und dem Anstieg der CO-Emissionen 
2
Fahrzeuge ist beim Carsharing deutlich besser. Während ein  auch im Jahr 2016 entgegenwirken. Im Vergleich zum Vorjahr 
privates Fahrzeug im Durchschnitt nur rund eine Stunde pro  verringerten sich der Energieverbrauch pro hergestelltes  
Tag unterwegs ist, sind car2go-Fahrzeuge durchschnittlich  Fahrzeug (Pkw) um 2,3 % und die CO -Emissionen um 5,6 %.  
2
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     133
Mit ressourcenschonenden Techniken, wie zum Beispiel Kreis- Betriebszugehörigkeit 
laufsystemen, ist der Wasserverbrauch zwischen den Jahren  Die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit der Daimler-
2012 und 2016 trotz des Produktionswachstums um 1,5 % zurück-  Beschäftigten ist im Berichtsjahr leicht gestiegen und erreichte  
gegangen. Bezogen auf die produzierten Fahrzeuge (Pkw)   16,3 Jahre (i. V. 16,0 Jahre). In Deutschland waren die Mitarbeite-
konnten wir den Wasserverbrauch im Vergleich zum Vorjahr  rinnen und Mitarbeiter am Jahresende 2016 im Durchschnitt 
um 5,0 % reduzieren.  seit 19,5 (i. V. 19,4) Jahren bei Daimler beschäftigt, in der  
Daimler AG seit 20,1 (i. V. 19,9) Jahren. Außerhalb Deutschlands 
lag die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit bei 11,3 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (i. V. 10,9) Jahren.
Personalstand leicht gesunken Altersdurchschnitt leicht gestiegen 
Zum 31. Dezember 2016 waren im Daimler-Konzern insgesamt  Der Altersdurchschnitt unserer Beschäftigten lag im Jahr 2016 
282.488 (i. V. 284.015) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  weltweit bei 42,7 (i. V. 42,5) Jahren. In Deutschland waren 
beschäftigt. Entgegen der im Geschäftsbericht 2015 enthaltenen  unsere Mitarbeiter durchschnittlich 44,2 (i. V. 44,0) Jahre alt.  
Prognose ist die Zahl der Beschäftigten trotz einer insgesamt  In der Stammbelegschaft der Daimler AG liegt der Anteil der 
gestiegenen Produktion um 1 % gefallen. Ursache für den Rück- Mitarbeiter, die 50 Jahre oder älter sind, derzeit bei rund 39 %. 
gang war vor allem der Personalabbau bei Daimler Trucks   Dieser Anteil wird auf Basis heutiger Annahmen in den nächsten 
aufgrund der schwachen Nachfrage in wichtigen Märkten.   sieben Jahren auf etwa 50 % anwachsen.
In Deutschland blieb der Personalstand mit 170.034 Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern auf Vorjahresniveau (i. V. 170.454).   Leadership 2020 
In den USA gab es im Jahr 2016 einen Belegschaftsrückgang   Unser Geschäft ändert sich mit nie dagewesener Geschwindig-
auf 21.857 (i. V. 24.607), und auch in Brasilien reduzierte sich  keit. Das betrifft nicht nur Technologien, gesetzliche Rahmen-
die Belegschaft auf 9.782 (i. V. 11.669). 10.535 (i. V. 11.002)   bedingungen und Kundenanforderungen, sondern auch die Art, 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren Ende 2016 in Japan tätig.  wie wir zusammenarbeiten, kommunizieren und führen. Um in 
 B.42 Die Belegschaft unserer konsolidierten Tochtergesell- Zukunft so erfolgreich zu bleiben wie in den vergangenen 130 
schaften in China lag am Jahresende bei 3.696 (i. V. 3.155). In der  Jahren, brauchen wir auch intern einen Kulturwandel hin zu 
Daimler AG waren zum Ende des Berichtsjahres 148.704  einer neuen Führungskultur. Deshalb haben wir im Januar 2016 
(i. V. 151.183) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt. die Initiative Leadership 2020 gestartet.
Der Personalstand hat sich im Jahr 2016 in den Geschäftsfeldern 
Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans erhöht. Bei 
Daimler Financial Services führte die Akquisition von Athlon zu  B.42
einem starken Anstieg. Einen deutlichen Rückgang der Beleg- Mitarbeiter am 31.12. 2016
schaft gab es im Geschäftsfeld Daimler Trucks. Bei Daimler  nach Regionen
Buses lag die Zahl der Beschäftigten knapp unter Vorjahresniveau. 
 B.43 Deutschland  60,2 %
Europa, ohne Deutschland  14,4 %
Weltweit haben wir interne Dienstleistungen, wie beispiels- USA  7,7 %
weise Finanzprozesse, HR- sowie IT- und Entwicklungsaufgaben,  Brasilien  3,5 %
Vertriebsfunktionen und bestimmte Standortdienstleistungen,   Japan  3,7 %
in sogenannten Shared Service Centern gebündelt. Ein Teil dieser  China*  1,3 %
Shared Service Center wird aufgrund des fehlenden Einflusses  Sonstige   9,2 %
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage nicht konsolidiert;  * ohne nicht konsolidierte Beteiligungsgesellschaften
in diesen Gesellschaften waren Ende 2016 wie im Vorjahr rund 
6.800 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig.
B.43
Ebenfalls nicht in der Gesamtbelegschaft des Konzerns enthalten 
Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern
sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Unternehmen, 
die wir gemeinsam mit chinesischen Partnern betreiben;   2016 2015 16/15
am 31. Dezember 2016 waren das rund 19.500 Beschäftigte   Beschäftigte (31.12.) Veränd. in %
(i. V. 19.000).
Daimler-Konzern 282.488 284.015 -1
Attraktive Vergütung  Mercedes-Benz Cars 139.947 136.941 +2
Unsere Beschäftigten erhalten eine marktgerechte Vergütung  Daimler Trucks 78.642 86.391 -9
sowie marktkonforme Zusatzleistungen, wie beispielsweise  Mercedes-Benz Vans 24.029 22.639 +6
eine betriebliche Altersversorgung. Wir beteiligen unsere   Daimler Buses 17.899 18.147 -1
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auch am Erfolg der jeweiligen  Daimler Financial Services 12.062 9.975 +21
Gesellschaft. Die Daimler AG wird an ihre anspruchsberechtigten  Sonstige 9.909 9.922 -0
Beschäftigten im April 2017 für das Geschäftsjahr 2016 einen 
Betrag von bis zu 5.400 € ausbezahlen – die bis dato zweithöchste 
Summe. Für das Geschäftsjahr 2015 hatten wir im April 2016 
eine Ergebnisbeteiligung von bis zu 5.650 € ausbezahlt.
134     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
144 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus 24 Nationen, verteilt  identifiziert. Ergebnis ist eine neue, zukunftsweisende Gesamt-
über alle Führungsebenen, wurden ausgewählt, Vorschläge für  betriebsvereinbarung, die am 1. Dezember 2016 in Kraft trat. 
eine neue Führungskultur für Daimler zu entwickeln. Verteilt   Sie sieht ein Recht auf mobiles Arbeiten vor, sofern es die 
auf acht Teams in der ganzen Welt haben sie ohne konkrete  Arbeitsaufgabe erlaubt. Mehr Flexibilität und Selbstbestimmung 
Vorgaben dezentral an neuen Führungsansätzen gearbeitet.  sowie eine hohe Vertrauenskultur fördern auch die Attraktivität 
Daraus wurden acht Themenfelder definiert, sogenannte Game  von Daimler als Arbeitgeber. 
Changer. Dabei handelt es sich um Abläufe und Prozesse, die 
gezielt Strukturen verändern, hinterfragen oder aufbrechen,  Beruf und Privatleben
um so eine neue Führungskultur zu ermöglichen. Darüber   Wir unterstützen unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei 
hinaus haben wir acht Führungsprinzipien identifiziert, die unser  der Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben mit einer Vielzahl 
künftiges Führungsverhalten bestimmen und Orientierung   von Betriebsvereinbarungen, flexiblen Arbeits- und Arbeits-
für Führungskräfte und Mitarbeiter geben sollen. zeitmodellen sowie Angeboten von Kinderbetreuung bis  
zur Pflege von Angehörigen – je nach Lebenssituation. Auch  
Erste konkrete Ergebnisse aus den Arbeitsgruppen sind bereits   Auszeiten, wie zum Beispiel zur Weiterbildung, persönlichen 
in der Umsetzung. So wurden Entscheidungsprozesse verein- Selbstverwirklichung oder Pflege, werden durch Sabbaticals, 
heitlicht und vereinfacht. Das bedeutet mehr Vertrauen in  Pflegeurlaub oder dergleichen über den gesetzlichen Rahmen 
unsere Mitarbeiter. Das Innovationsnetzwerk »Daimler Campus  hinaus ermöglicht.
Community« soll einen Austausch zwischen vielen bestehen-
den Institutionen, Prozessen und Initiativen rund um das  Diversity-Management 
Thema Innovation schaffen und sie stärker miteinander vernet- Mit dem Statement »Diversity shapes our future« unterstreichen 
zen. So fördern wir unser wichtigstes Gut, den Pioniergeist. wir bei Daimler die Bedeutung von Diversity-Management als 
strategischem Erfolgsfaktor. Durch die unterschiedlichen Talente 
Für Führungskräfte ergeben sich im Rahmen von Leadership  und Kompetenzen unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
2020 zusätzliche Weiterentwicklungsmöglichkeiten. Ziel ist es,  schaffen wir die Voraussetzungen, als global agierendes Unter-
dass die richtigen Mitarbeiter zur richtigen Zeit auf der richtigen  nehmen der Vielfalt unserer Kunden, Lieferanten und Investoren 
Position bei Daimler arbeiten. Eine neue, digitale und globale  zu begegnen.
Jobplattform bietet Interessenten Zugriff auf alle offenen Stellen 
weltweit. Auch das Vergütungsmodell wird über arbeitet: Der  Mehr Frauen in Führungspositionen 
Bonus soll sich künftig am Erfolg des Unternehmens orientieren  Bereits 2006 hat sich Daimler verpflichtet, den Anteil von 
und nicht mehr an einer individuellen Zielvereinbarung. So sollen  Frauen in leitenden Führungspositionen im Konzern bis zum 
Leitende Führungskräfte noch stärker Verantwortung für den  Jahr 2020 auf 20 % zu erhöhen. Er ist in den vergangenen  
Unternehmenserfolg tragen und weniger an persönlichen Zielen  Jahren kontinuierlich gestiegen und lag Ende 2016 bei 16,7 % 
gemessen werden. (i. V. 15,4 %). Die gezielte Förderung von Frauen unterstützen  
wir unter anderem durch Mentoring, spezielle Veranstaltungen 
Für weitere Informationen zu Leadership 2020 siehe auch  und Qualifizierung sowie Mitarbeiterinnennetzwerke.
E
 S. 56 f. 
Um die Vorgaben des neuen Gesetzes zur gleichberechtigten 
Erfolgreiche Mitarbeiterbefragung  Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen zu 
Im Jahr 2016 haben wir erneut eine konzernweite Mitarbeiter- erfüllen, hat der Vorstand für die beiden Managementebenen 
befragung durchgeführt. Sie ist ein wichtiger Gradmesser dafür,  unterhalb des Vorstands Zielgrößen für den Frauenanteil und 
wo wir aus Sicht unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  eine Frist für deren Erreichung bestimmt. Bei allen Zielgrößen 
aktuell stehen – und was wir künftig noch besser machen können.  haben wir branchenspezifische Gegebenheiten berücksichtigt. 
Im September waren fast 263.000 Beschäftigte in mehr als   Einzelheiten hierzu sind im Kapitel Erklärung zur Unternehmens-
E
40 Ländern eingeladen, ihre Meinung abzugeben. Eine ausge- führung, Corporate Governance Bericht auf den   S. 214 f. 
zeichnete Beteiligungsquote von 76 % unterstreicht das Inter- des Geschäftsberichts dargestellt.
esse und die Bereitschaft der Belegschaft, sich in die Weiter-
entwicklung des Unternehmens aktiv einzubringen. Insgesamt  Nachwuchssicherung 
zeigten sich deutlich verbesserte Ergebnisse im Vergleich zu  Daimler geht bei seiner Nachwuchssicherung ganzheitlich vor. 
den Befragungen der Vorjahre. Das Mitarbeiter-Commitment  Unsere Initiative Genius vermittelt bereits Kindern und  
liegt im externen Vergleich auf einem überdurchschnittlichen  Jugendlichen wertvolle Einblicke in Zukunftstechnologien und 
E
Niveau. Seit Anfang Dezember werden die Ergebnisse fach- Berufsbilder in der Automobilindustrie.   S. 135 Neben der 
gerecht ausgewertet und Handlungspotenziale ermittelt, um  technischen und kaufmännischen Ausbildung oder dem Dualen 
nachhaltige Verbesserungen für das Unternehmen und unsere  Studium sind wir mit einer Vielzahl von Aktivitäten dort präsent, 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu erreichen. wo heute Talente angesprochen werden. Über Social Media, 
Hackathons, Wettbewerbe und Praktika bieten wir umfangreiche 
Mobiles Arbeiten und individuelle Kontaktmöglichkeiten zum Unternehmen. 
Moderne und flexible Arbeitszeiten werden zunehmend von  Nach dem Studium stellt der Direkteinstieg oder unser inter-
Beschäftigten gefordert. Daimler hat hierzu im Jahr 2015 eine  nationales Trainee-Programm CAReer attraktive Möglichkeiten 
gemeinsame Initiative von Unternehmensleitung, Gesamtbe- zur Verfügung, in unserem Unternehmen durchzustarten.
triebsrat, IG Metall und dem Fraunhofer-Institut gestartet.  
In einem breit angelegten Beteiligungsprozess von Beschäftigten 
und Führungskräften mit Befragungen und Dialogrunden wurden 
Erfahrungen, Regelungsbedarfe und Grenzen für mobiles Arbeiten 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     135
Ende 2016 beschäftigten wir weltweit 7.960 Auszubildende  Wissenschaftsförderung
(i. V. 8.307); in Deutschland haben im Berichtsjahr 1.883  Ohne eine zielgerichtete weltweite Förderung von Wissen­
(i. V. 1.871) junge Menschen eine Ausbildung bei uns aufgenom­ schaft, Forschung und Technik ist eine nachhaltige Entwicklung 
men. Dabei richten wir die Ausbildungs­ und Übernahmezahlen  nicht zu verwirklichen. Der internationale Wissensaustausch 
konsequent am Bedarf und an der künftigen Entwicklung des  und die Innovationsförderung sind hierbei wichtige Treiber. Wir 
Unternehmens aus. Die Übernahmequote lag in Deutschland  unterstützen daher weltweit Universitäten, Forschungsein­
im Jahr 2016 bei 88 % (i. V. 84 %). richtungen und interdisziplinäre Wissenschaftsprojekte. Diese 
Aktivitäten haben wir in Stiftungen gebündelt.
Mitarbeiterqualifizierung 
Unsere Beschäftigten erhalten während ihres gesamten  Umweltschutz und Techniksicherheit sind zwei der wissen­
Berufslebens Qualifizierungs­ und Weiterentwicklungsmöglich­ schaftlichen Bereiche, die die Daimler und Benz Stiftung fördert. 
keiten, die die Leistungs­ und Innovationsfähigkeit der Beleg­ Ausgestattet mit einem Stiftungsvolumen von 125 Mio. € unter­
schaft dauerhaft sicherstellen. Für die betriebliche Qualifizierung  stützt sie die Vertiefung von Forschungsansätzen, die wichtige 
kommen dabei unterschiedliche Maßnahmen in Betracht, wie  Impulse für die Gesellschaft geben können. Dazu gehören  
beispielsweise arbeitsplatznahes Lernen, Seminare, Workshops,  die Forschungen auf dem Gebiet des autonomen Fahrens. Der 
der Besuch von Fachtagungen oder berufsbegleitende Studien­ eigens hierfür gegründete Thinktank Mobilität untersucht die 
förderprogramme. Allein in Deutschland haben wir im Berichts­ Auswirkungen und gesellschaftlichen Aspekte dieser innovativen 
jahr 131 (i. V. 126) Mio. € in die Qualifizierung unserer Beschäf­ Technik. Darüber hinaus investiert die Daimler und Benz  
tigten investiert; jeder Mitarbeiter wurde im Schnitt drei (i. V. vier)  Stiftung rund 1,5 Mio. € in das Projekt »Villa Ladenburg«, das  
Tage im Jahr qualifiziert. die Auswirkungen autonomen Fahrens im öffentlichen  
w
Straßenverkehr erforscht.   daimler­benz­stiftung.de
Flüchtlingshilfe 
Zur Unterstützung bei der beruflichen Integration in den deut­ Der Deutsche Zukunftspreis für Technik und Innovation ist eine 
schen Arbeitsmarkt bieten wir seit 2015 sogenannte Brücken­ der wichtigsten Wissenschaftsauszeichnungen Deutschlands. 
praktika für Flüchtlinge mit einer guten Bleibeperspektive an.  Er wird vom Bundespräsidenten verliehen. Im Rahmen des Stif­
Die Auswahl läuft in enger Abstimmung mit der Bundesagentur  terverbands für die Deutsche Wissenschaft unterstützt der 
für Arbeit und den lokalen Jobcentern. An allen deutschen  Daimler­Fonds diese jährliche Auszeichnung für herausragende 
Standorten wurden und werden Brückenpraktika für insgesamt  technische, ingenieur­ und naturwissenschaftliche Leistungen. 
w
über 500 Teilnehmer durchgeführt. Die 14­wöchigen Praktika   stifterverband.org
sehen einen täglichen Wechsel von Deutschunterricht und Pro­
duktionseinsätzen vor. Die bisherigen Erfahrungen zeigen,   Bildung
dass die Brücke in den deutschen Arbeitsmarkt trägt, häufig aber  Mehr Menschen Bildung zu ermöglichen ist für uns eine der 
auch weitere Sprachqualifizierungen in Anspruch genommen  nachhaltigsten Investitionen im Sinne der Gesellschaft wie 
werden. Für junge Flüchtlinge mit guten Deutschkenntnissen  auch unseres Unternehmens. Mit Bildungsprojekten in aller 
hat Daimler zusätzlich 50 Ausbildungsplätze geschaffen,   Welt stärken wir die Begeisterung für Wissenschaft und  
die schrittweise besetzt werden. Für weitere Aktivitäten im  Technik und auch die Fähigkeit, über den Tellerrand des Arbeits­
E
Rahmen der Flüchtlingshilfe   S. 136. lebens hinauszuschauen und mit offenen Augen durch die  
Welt zu gehen. Zugleich fördern wir mit unseren Projekten die 
Chancen gleichheit.
Gesellschaftliche Verantwortung
Mehr Neugier – mehr Zukunft: Unter diesem Motto steht die 
Beitrag zur gesellschaftlichen Entwicklung Bildungsinitiative »Genius – Die junge WissensCommunity von 
Unternehmerischer Erfolg ist für uns untrennbar mit gesell­ Daimler«. Zielgruppen sind Kinder und Jugendliche sowie ihre 
schaftlicher Verantwortung verbunden. Als global tätiges  Lehrerinnen und Lehrer. Die Lehrkräfte erhalten Fortbildungen 
Unternehmen engagieren wir uns weltweit dafür, das soziale  und Unterrichtsmaterialien, die die Kinder spielerisch und  
Umfeld mitzugestalten und die Verständigung zwischen den  praxisnah an die neuen Technologien der Automobiltechnik 
Kulturen zu fördern. Dazu unterstützen wir Bildung, Wissen­ heranführen und ihr Interesse an Technik und Forschung 
w
schaft, Kunst und Kultur und setzen uns aktiv für verbesserten  wecken.   genius­community.com
Umweltschutz ein. Wir beteiligen uns an Initiativen für mehr 
Verkehrssicherheit und ermutigen unsere Beschäftigten dazu,  Das Projekt »Each Girl is a Star« von Mercedes­Benz Türk  
sich karitativ zu betätigen und zu spenden.  B.44 hat bereits mehr als 3.900 Mädchen in 56 türkischen Städten 
mit Stipendien und Ausbildungen unterstützt. Finanziell 
Im Jahr 2016 haben wir rund 60 Mio. € in Spenden an gemein­ benachteiligte Mädchen erhalten so die Möglichkeit, Berufs­
nützige Institutionen und das Sponsoring von gesellschaft­ schulen zu besuchen und traditionell eher von Männern 
lichen Projekten investiert. Nicht enthalten sind hierbei Stif­ besetzte Berufsbereiche zu erobern.
tungsaktivitäten sowie Corporate­Volunteering­Einsätze  
und von uns selbst initiierte Projekte.
Wie in den Vorjahren haben wir im Jahr 2016 die politischen  
Parteien in Deutschland mit insgesamt 320.000 € gefördert. 
Davon erhielten unverändert CDU und SPD je 100.000 €  
sowie FDP, CSU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN je 40.000 €.
136     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Verkehrssicherheit Kunst und Kultur
Auf unserem »Weg zum unfallfreien Fahren« geht es uns nicht  Ein reiches kulturelles Leben und eine lebendige Kunstszene 
nur darum, Fahrer mit geeigneten Systemen zu entlasten,   sind Nährboden für Kreativität und Innovation. Kunst und Kultur 
sie zu schützen und in gefährlichen Situationen zu unterstützen.  zu fördern hat für uns daher einen hohen Stellenwert.
Vielmehr wollen wir Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer 
schaffen. Dieses Ziel verfolgen wir zum Beispiel mit Verkehrs­ Im Rahmen unseres Engagements bei der Internationalen 
erziehungsprojekten für Schüler und Sicherheitstrainings   Bachakademie unterstützen wir das MUSIKFESTUTTGART.
für Erwachsene. Außerdem traten wir im Jahr 2016 als Hauptsponsor für  
das Projekt BACHBEWEGT!SINGEN! auf. Im Mittelpunkt eines  
Im Jahr 2016 konnte »MobileKids« auf 15 Jahre erfolgreiche  generationsübergreifenden Familienkonzertes stand Johann 
Verkehrserziehung in Deutschland und aller Welt zurückblicken.  Sebastian Bachs »Weihnachtsoratorium«, bei dem rund 250 
Mehr als zwei Millionen Kinder hat die Daimler­Initiative bereits   Schülerinnen und Schüler unter professionellen Bedingungen 
w
fit gemacht für den Straßenverkehr.   mobilekids.net gemeinsam mit den Ensembles der Bachakademie auftraten.
In Indien haben die lokalen Tochtergesellschaften von Daimler  Mercedes­Benz unterstützt die Modekonzepte der Organisation 
unter dem Namen »Safe Road Project – A Safety Initiative« eine  »Bezgraniz Couture«, die seit 2010 funktionelle Mode für  
neue Verkehrskampagne gestartet, um die hohe Zahl an Ver­ Menschen mit Behinderungen konzipiert. Die Kollektion  
kehrstoten in diesem Land zu reduzieren. Dabei sollen bei der  »wearABLE Future« beispielsweise besticht durch tech­
indischen Bevölkerung das Bewusstsein für Verkehrssicherheit  nologische Besonderheiten und Anpassungsfähigkeit auch bei  
geschärft und der Nutzen von Sicherheitssystemen in Fahrzeugen  körperlichen Einschränkungen. Nachdem spezielle Moden­
nähergebracht werden. schauen bisher im Rahmen der Mercedes­Benz Fashion Week 
Moskau stattfanden, präsentierte sich die Modemarke im 
Naturschutz Oktober 2016 erstmals auf der Fashion Week in Los Angeles.
Es liegt mit in unserer Verantwortung, die Vielfalt natürlicher 
Lebensräume vor allem für künftige Generationen zu bewahren.  Gemeinwesen und karitatives Engagement
Seit vielen Jahren unterstützen wir deshalb Projekte und   Globale Präsenz bedeutet für uns globale Verantwortung.  
Initiativen von Umweltorganisationen in aller Welt und tragen  Deshalb unterstützen wir das soziale Umfeld unserer Standorte 
dazu bei, dass unsere Erde auch morgen noch ein lebenswerter  und darüber hinaus vielfältige Hilfsprojekte in aller Welt. Dazu 
Planet ist. gehört nicht nur die Nothilfe bei Katastrophen. Wir initiieren 
auch längerfristige Projekte, die auf Hilfe zur Selbsthilfe aus­
In Indien, Brasilien und Mosambik führen wir in Kooperation   gerichtet sind.
mit Caritas International Projekte zur nachhaltigen Nutzung 
von Wasser durch. In den drei Ländern droht der Klimawandel  Erneut wurde Haiti von einer Naturkatastrophe heimgesucht: 
ganze Landstriche unbewohnbar zu machen. Neben dem Aufbau  Nach dem schweren Erdbeben im Jahr 2010 hat im Oktober 
einer zuverlässigen Wasserversorgung vermitteln Projekt­ 2016 der Wirbelsturm »Matthew« den Karibikstaat verwüstet  
mitarbeiter Wissen und schulen einheimische Kleinbauern. und hunderte Menschenleben gefordert. Gemeinsam mit dem 
Auswärtigen Amt finanziert Daimler Hilfsprojekte des Deutschen 
Roten Kreuzes. Vorrangig sollen die Menschen durch den 
Zugang zu sauberem Wasser und eine groß angelegte Impfaktion 
B.44 vor Cholera geschützt werden. Daneben wurden Material und 
Spenden und Sponsoring im Jahr 2016 Werkzeuge bereitgestellt, um die Aufräumarbeiten sowie die 
stark beeinträchtigte Landwirtschaft zu unterstützen.
Soziales und Gemeinwesen  67 % Als Unternehmen nehmen wir unsere gesellschaftliche und 
Kunst und Kultur  10 % soziale Verantwortung auch beim Thema Flüchtlingshilfe sehr 
Bildung  15 % ernst und helfen bei der beruflichen und sozialen Integration. 
Wissenschaft/Technologie/ Speziell mit dem Brückenpraktikum ebnen wir Flüchtlingen 
Umwelt  7 %
unbürokratisch einen Weg in den Arbeitsmarkt. Für weitere 
Politischer Dialog  1 % E
Informationen hierzu   S. 135.
Auch viele unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unter­ 
stützen Flüchtlinge durch zahlreiche Spendenaktionen oder 
engagieren sich in ehrenamtlichen Tätigkeiten. Im Jahr 2016 
haben sie zum Beispiel Renovierungsarbeiten in Unterkünften 
übernommen und beim Bau von Kinderspielplätzen mitgeholfen. 
Daimler finanziert dabei unter anderem die benötigten Materia­
lien und sorgt dafür, dass Handwerker die Arbeiten fachmännisch 
anleiten. Zudem stellt das Unternehmen Hilfsorganisationen 
eine sogenannte »Helferflotte« aus Mercedes­Benz Fahrzeugen 
zur Verfügung.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     137
Mitarbeiterengagement Um unsere Kultur der Integrität weiter zu verstetigen, pflegen  
Das von Daimler unterstützte Engagement seiner Mitarbeiter- wir den kontinuierlichen und offenen Dialog mit unseren  
innen und Mitarbeiter für Gesellschaft und Gemeinwohl zeigt  Mitarbeitern. Wir kommunizieren Integritätsthemen regelmäßig 
sich außer bei der Flüchtlingshilfe in weiteren Initiativen. Diese  in unseren internen Medien und stellen unseren Unterneh-
sind Ausdruck des Verantwortungsbewusstseins der Beschäf- mensbereichen vielfältige Materialien bereit. Zudem legen wir 
tigten und ihres Willens, auch jenen Chancen zu eröffnen, die  Wert auf den persönlichen Austausch. Aus diesem Grund  
eher am Rand der Gesellschaft stehen. führen wir regelmäßig Dialogveranstaltungen mit Mitarbeitern 
aller Hierarchiestufen und externen Stakeholdern durch. Auch  
Im Rahmen der Initiative ProCent spenden Daimler-Beschäftigte  in ausländischen Märkten finden solche Veranstaltungen statt.
den Centbetrag ihres Nettoeinkommens freiwillig für gemein-
nützige Projekte. Jeder Spendencent wird vom Unternehmen  Richtlinie für integres Verhalten
verdoppelt. Dabei kamen im Jahr 2016 rund 1 Mio. € zusammen. Unsere Richtlinie für integres Verhalten ist ein zentrales Ergebnis 
der seit 2011 stattfindenden Mitarbeiterdialoge. Sie basiert auf 
Nutznießer der Spendenaktion war beispielsweise eine Rettungs- einem gemeinsam mit unseren Mitarbeitern erarbeiteten Werte-
hundestaffel des Arbeiter-Samariter-Bundes, die einen Fahrzeug- verständnis und legt die Grundsätze unseres Handelns im 
anhänger zum Transport des Einsatzmaterials anschaffen  Geschäftsalltag fest. Dazu gehören etwa Fairness, Verantwortung, 
konnte. Außerdem wurde der Verein zur Förderung der Kinder-  gegenseitiger Respekt, Transparenz, Offenheit sowie die Achtung 
und Jugendhilfe e. V. Zeiskam bedacht, der für die Kinder eine  von Recht und Gesetz. Die Richtlinie ist konzernweit gültig und 
Naturoase mit Outdoor-Spielplatz und Pflanzgarten geschaffen  liegt in 23 Sprachen vor. Eine »Orientierungshilfe« im Intranet 
hat, um erlebnispädagogische Aktionen zu ermöglichen. gibt Auskunft zu häufig gestellten Fragen und unterstützt die 
Beschäftigten bei der Anwendung im Alltag.
Dialog und Verständigung
Als global tätiger Konzern unterstützen wir Projekte und   Anforderungen an unsere Führungskräfte
Einrichtungen, die den interkulturellen Dialog fördern, um so  Anforderungen an unsere Führungskräfte sind ebenfalls in der 
ein wechselseitiges Verständnis und friedliches Miteinander  Richtlinie für integres Verhalten formuliert. Von unseren Führungs-
der Kulturen voranzubringen. Außerdem fördern wir Initiativen  kräften erwarten wir, dass sie Vorbild für integres Verhalten 
zur Stärkung der Demokratie. sind und den Mitarbeitern damit Orientierung geben. Um sie 
bei der Wahrnehmung ihrer Verantwortung optimal zu unter-
Daimler unterstützt Stipendien für 15- bis 18-jährige Jugendliche,  stützen, enthalten alle unsere Seminare zur Qualifizierung 
die im Rahmen des Daimler-Byrnes-Stipendiums ein Schuljahr   neuer Manager Module zu Integrität. 
in den USA verbringen. Mit dem Aufenthalt sollen die Jugendlichen 
für die transatlantischen Beziehungen interessiert werden.   Integritäts- und Compliance-Anforderungen zählen zu den 
Ein intensives interkulturelles Training bereitet sie auf ihre Rolle  wichtigen Kriterien bei der Zielvereinbarung und Zielerreichung 
als Botschafter unseres Landes vor. unserer Führungskräfte und sind Bestandteil der Zielverein-
barungen für die Vorstandsvergütung.
Weiterführende Details zu den Förderprojekten und gesell-
schaftlichen Aktivitäten des Konzerns finden Sie im Daimler- Zentrale Anlauf- und Beratungsstelle
Nachhaltigkeitsbericht und auf unseren Internetseiten unter  Der »Infopunkt Integrität« steht unseren Mitarbeitern als zentrale 
w
dem Stichwort Nachhaltigkeit.   daimler.com/nachhaltigkeit Anlauf- und Beratungsstelle zur Verfügung. Das Team vom Info-
punkt gibt Rat, hilft bei Integritätsanliegen im Geschäftsalltag 
oder vermittelt, wenn erforderlich, den richtigen Ansprechpartner. 
Kultur der Integrität
Mitarbeiteransprache
Integrität ist einer der vier Unternehmenswerte, die das Funda- Weitere Maßnahmen aus unserer Integritätsstrategie ergänzen 
ment unserer Geschäftsaktivitäten bilden. Eine integre Kultur  das Informations- und Beratungsangebot zum Thema Integrität. 
ist Voraussetzung für unsere Zukunftsfähigkeit. Denn dauerhaften  Im Rahmen verschiedener Veranstaltungsformate geben wir 
geschäftlichen Erfolg kann nur haben, wer verantwortungsvoll  Denkanstöße und beleuchten Integrität aus unterschiedlichen 
handelt. Deshalb gehören für uns Integrität und Compliance  Blickwinkeln. In Geschäftssimulationen beispielsweise können 
auch selbstverständlich zum Geschäftsalltag. Das bedeutet   Mitarbeiter die Relevanz von Integrität im Geschäftsalltag durch 
für uns nicht nur, Gesetze einzuhalten, sondern auch, das eigene  einen Perspektivenwechsel erleben und diskutieren. Mit einem 
Handeln an gemeinsamen Werten auszurichten. Diesem  Netz an Integritätsansprechpartnern unterstützen wir die 
gemeinsamen Werteverständnis folgen wir, um auch in schwieri- Geschäftsbereiche zudem dabei, auf die spezifischen Themen-
gen Situationen die richtigen Entscheidungen treffen zu können.  schwerpunkte gezielt einzugehen. Führungskräfte, die Integrität 
und den Umgang mit Dilemma-Situationen in ihrem Bereich 
vertiefen möchten, unterstützen wir mit zielgruppenspezifischen 
Materialien.
138     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Umfangreiches Schulungsangebot Um unsere Compliance- und Rechtsabteilungs-Mitarbeiter bei 
Unser umfangreiches Schulungsangebot beruht auf der Richt- rechtlichen und regulatorischen Änderungen zu unterstützen, 
linie für integres Verhalten. Wir legen unser integriertes Trainings- stellen wir im Rahmen unseres integrierten Trainingsprogramms 
programm auf Basis eines jährlichen Planungszyklus fest – von  zielgruppenspezifische Qualifizierungsmaßnahmen bereit. Zudem 
der Bedarfsanalyse über die Durchführung bis zum Monitoring- erhalten alle neuen Compliance- und Rechtsabteilungs-Mitar-
prozess. Es umfasst unter anderem die Themen Integrität,  beiter eine umfassende Einführung in einem speziellen Praxis-
Compliance, Datenschutz und Kartellrecht. Je nach Risiko und  seminar.
Zielgruppe bieten wir Präsenzschulungen oder auch digitale 
Lernmethoden wie zum Beispiel webbasierte Trainings an.  Compliance Management System (CMS)
Allen Mitarbeitern mit E-Mail-Zugang steht ein webbasiertes  Unser Compliance Management System ist an nationalen und 
Grundlagentraining zu Integrität, Compliance und Recht zur  internationalen Standards ausgerichtet. Es hilft uns, regelkonfor-
Verfügung. Jeder Beschäftigte bei Daimler – unabhängig von  mes Verhalten im Tagesgeschäft aller unserer Geschäftseinheiten 
Position, Tätigkeit und Einsatzort – muss dieses Training verpflich- sicherzustellen. Die Wirksamkeit des Systems überprüfen wir 
tend als Teil eines Welcome Package bei seiner Einstellung und  laufend und passen es an weltweite Entwicklungen, veränderte 
auch später in regelmäßigen Abständen absolvieren. Im Jahr  Risiken und neue rechtliche Anforderungen an. So verbessern  
2016 haben insgesamt etwa 73.000 Mitarbeiter unterschied- wir stetig seine Effektivität und Effizienz, unter anderem im 
licher Hierarchieebenen an Präsenztrainings oder webbasierten  Hinblick auf die Einhaltung technischer Regularien bezogen  
Trainings teilgenommen. auf unsere Produkte. Dabei geht es insbesondere um die Identi-
fizierung regulatorischer Risiken im Produktentstehungsprozess 
Beirat für Integrität und Unternehmensverantwortung zum Schutz des Unternehmens, der Beschäftigten und der Marke. 
Ein wichtiger Impulsgeber bei Daimler ist seit 2012 der Beirat  Unsere vielfältigen Compliance-Programme sind an unserem 
für Integrität und Unternehmensverantwortung. Ihm gehören  Compliance Management System ausgerichtet. Beispielhaft 
unabhängige Experten aus Wissenschaft, Wirtschaft, Politik  möchten wir folgende Bereiche hervorheben:
und Nichtregierungsorganisationen an. Als externes Experten-
gremium begleitet der Beirat den Integritätsprozess bei   Hinweisgebersystem BPO (Business Practices Office)
Daimler aus der Außenperspektive kritisch und konstruktiv.   Das Business Practices Office ermöglicht es weltweit Mitarbeitern 
Die Mitglieder des Beirats verfügen über große Erfahrung in  ebenso wie externen Hinweisgebern, Regelverstöße zu melden.  
ethischen Fragestellungen und bringen jeweils unterschiedliche  Es nimmt rund um die Uhr Hinweise entgegen, die per E-Mail, 
Perspektiven in die Diskussionen ein. postalisch, über eine externe, gebührenfreie Hotline oder über  
ein Meldeformular übermittelt werden können. Sofern lokal 
rechtlich zulässig, kann die Meldung auch anonym erfolgen. In 
Compliance-Programme Deutschland können Hinweise an das BPO zudem über einen 
externen Neutralen Mittler gemeldet werden. Diese Funktion 
Unser Anspruch ist es, nach ethischen Grundsätzen zu handeln  ist durch eine unabhängige Rechtsanwältin besetzt. Über Hin-
und uns an alle geltenden Gesetze, internen Regelungen und  weise an das BPO werden wir auf mögliche Risiken und konkrete 
freiwilligen Selbstverpflichtungen zu halten. Besonders achten  Regelverstöße aufmerksam und können damit Schaden vom 
wir darauf, alle geltenden Anti-Korruptionsvorschriften einzu- Unternehmen abwenden. Eine weltweit gültige Konzernrichtlinie 
halten sowie einen fairen Wettbewerb zu wahren und zu fördern.  gewährleistet eine faire und transparente Vorgehensweise, die 
Dies haben wir in unserer Richtlinie für integres Verhalten ver- sowohl den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit für den Betrof-
bindlich festgeschrieben. fenen als auch den Schutz des Hinweisgebers berücksichtigt.
Wirkungsvolle Compliance- und Rechtsabteilungs- Erfahrungsaustausch zur Compliance-Praxis
Strukturen Der Erfahrungsaustausch über Compliance-Praktiken ist uns 
Unsere wirkungsvollen Compliance- und Rechtsabteilungs- sehr wichtig. Mit der Daimler Compliance Akademie haben wir 
Strukturen sind entscheidend für die konzernweite Regel- hierfür eine etablierte Plattform geschaffen. Das jährliche 
einhaltung. Unsere Compliance-Organisation ist divisional und  Praxisseminar richtet sich an Compliance-Praktiker aller 
regional, unsere Rechtsabteilung entlang der Wertschöpfungs- Branchen, Geschäftsführer und Compliance-Interessierte.  
kette und regional aufgestellt. So können wir unsere Geschäfts- Im Mittelpunkt steht der Austausch über Compliance-Trends und 
felder optimal unterstützen und beraten. Hierfür steht jeweils   -Herausforderungen. Im Jahr 2016 fand die Daimler Compliance 
ein funktionaler, divisionaler oder regionaler Ansprechpartner  Akademie bereits zum dritten Mal statt. Zudem haben wir im 
zur Verfügung. Zusätzlich achten weltweit lokale Ansprech- Berichtsjahr erstmals eine Fachtagung zur Bekämpfung von 
partner darauf, dass unsere Standards eingehalten werden.   Geldwäsche im Güterhandel ausgerichtet.
Die divisionalen und der regionale Compliance-Beauftragte 
berichten direkt an den Chief Compliance Officer. Dies gewähr-
leistet ihre Unabhängigkeit von den Geschäftsfeldern. Der 
Chief Compliance Officer und der Group General Counsel 
berichten direkt an das Vorstandsmitglied für Integrität und 
Recht. Der Chief Compliance Officer berichtet zudem an den 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT     139
Systematische Minimierung von Compliance-Risiken Die Ergebnisse unserer Compliance-Risiko-Analyse bilden die 
Compliance-Risiken minimieren wir systematisch. Alljährlich  Basis für die Definition der Maßnahmen, mit denen wir etwaigen 
analysieren und evaluieren wir unsere Geschäftseinheiten in  kartellrechtlichen Risiken begegnen. Außerdem führen wir 
Bezug auf Compliance-Risiken. Die Ergebnisse dieser Analyse  ergänzend Monitoring-Maßnahmen in unseren Unternehmens-
dienen als Grundlage unserer Risikosteuerung. Ein Schwer- einheiten durch. Sie helfen uns, die Wirksamkeit unseres Anti-
punkt unserer Maßnahmen zur Risikominimierung liegt auf   trust-Compliance-Programms laufend zu verbessern und an 
Vertriebsgesellschaften in Hochrisikoländern. Die Verantwortung  weltweite Entwicklungen und neue rechtliche Anforderungen 
für die Umsetzung der Maßnahmen sowie die Aufsichtspflicht  anzupassen.
liegen beim Management der jeweiligen Gesellschaft. Dieses 
arbeitet eng mit den Fachbereichen des Ressorts Integrität  Um eine unabhängige, externe Bewertung unseres Antitrust-
und Recht zusammen. Compliance-Programms zu erhalten, wurde die KPMG AG  
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft beauftragt, das Compliance 
Compliance unserer Geschäftspartner Management System Kartellrecht nach dem Prüfungsstandard 
Wir formulieren klare Compliance-Anforderungen auch an  980 des Instituts der Wirtschaftsprüfer zu prüfen. Die auf 
unsere Geschäftspartner, denn integres und regelkonformes  Angemessenheit, Implementierung und Wirksamkeit aus-
Verhalten ist eine unabdingbare Voraussetzung jeder vertrauens- gelegte Prüfung wurde Ende 2016 erfolgreich abgeschlossen.
vollen Zusammenarbeit. Deshalb achten wir bei der Auswahl 
unserer direkten Geschäftspartner darauf, dass sie die Gesetze  Datenschutz-Compliance
einhalten und ethische Grundsätze befolgen. Im Rahmen   Der Bereich Konzerndatenschutz unterstützt weltweit alle  
unseres integrierten Trainingsprogramms bieten wir ihnen je  Konzerngesellschaften bei der Einhaltung des Datenschutzrechts. 
nach Risiko auch spezielle Trainings zu Integrität und Compliance  Der Konzernbeauftragte für den Datenschutz ist unabhängig  
an. 2016 wurde das »Compliance Awareness Module«   und berichtet direkt an das Vorstandsmitglied für Integrität 
veröffentlicht, das unseren Geschäftspartnern auf Wunsch zur  und Recht. Den jährlich erstellten Datenschutzbericht erhält 
Verfügung gestellt wird und sie für aktuelle Compliance-Anfor- der Aufsichtsrat. Unsere Konzernrichtlinie für den Datenschutz 
derungen sensibilisieren soll. Unterläuft ein Partner unsere  definiert konzernweit geltende Standards für den Umgang mit 
Standards, behalten wir uns vor, die Zusammenarbeit zu beenden.  Daten von Mitarbeitern, Kunden und Geschäftspartnern. Sie 
Zu unseren Erwartungen an unsere Geschäftspartner siehe  erfüllt die Anforderungen der Europäischen Datenschutz-
w
auch   daimler.com/nh/ugb. richtlinie. Der Bereich Konzerndatenschutz ist Ansprechpartner 
für Datenschutzbeschwerden, führt Kontrollen sowie Audits 
Antikorruptions-Compliance durch, sorgt für Sensibilität der Mitarbeiter und berät die Fach-
Antikorruptions-Compliance wird mit einem weltweit angewen- bereiche. Schwerpunkt der produktbezogenen Beratung ist der 
deten System sichergestellt, das insbesondere ein integriertes  Datenschutz sowohl bei vernetzten Fahrzeugen und automati-
Risk Assessment, risikobasierte Maßnahmen zur Vermeidung  sierten Fahrfunktionen als auch bei Mobilitätsservices.
von Korruption in allen Geschäftsaktivitäten (zum Beispiel die 
Prüfung von Geschäftspartnern und Transaktionen) sowie   Anti-Geldwäsche-Compliance
die besondere Sorgfalt im Umgang mit Amtsträgern beinhaltet.  Unsere Anti-Geldwäsche-Richtlinie für den Bereich Güterhandel 
Wir haben einen anerkannt hohen Standard in der Korruptions- dient der Prävention von Geldwäsche und Terrorismus- 
vermeidung erreicht und stellen an alle unsere weltweiten   finanzierung. Sie bildet die Grundlage dafür, dass konzernweit 
Aktivitäten die gleichen strengen Anforderungen. Zudem ent- die jeweils geltenden nationalen Gesetze eingehalten werden.  
wickeln wir unsere Methoden und Prozesse kontinuierlich weiter. Der Chief Compliance Officer fungiert als Geldwäschebeauftrag-
ter der Daimler AG. Bei der Steuerung und Koordinierung der 
Antitrust-Compliance Maßnahmen zur Geldwäscheprävention im Bereich Güterhandel 
Unser konzernweites Antitrust-Compliance-Programm ist an  wird er von einem Center of Competence unterstützt.
nationalen und internationalen Standards ausgerichtet. Es 
umfasst einen weltweit gültigen Daimler-Standard, der verbindlich  Sanktionslisten-Compliance
definiert, wie wettbewerbsrechtliche Fragestellungen zu be- Sanktionslisten berücksichtigen wir konsequent und tragen so  
urteilen sind. Dieser ist an den Maßstäben der europäischen  in angemessener Weise dafür Sorge, dass sanktionsrechtliche 
Kartellbehörden und Gerichte ausgerichtet. Auf diese Weise  Vorgaben des Gesetzgebers eingehalten werden. Um diese 
stellen wir für alle Länder ein einheitliches Compliance- und  ebenso effektiv wie effizient umzusetzen, haben wir weltweit 
Beratungsniveau sicher.Mit unserem Schulungsangebot, einer  einen risikoorientierten, systemgestützten Prozess eingeführt.
eigens durch unsere Rechtsabteilung eingerichteten Beratungs-
Hotline sowie mit Leitfäden und Praxishilfen unterstützen wir 
unsere Mitarbeiter dabei, kartellrechtlich kritische Situationen 
zu erkennen und sich im Tagesgeschäft regelkonform zu  
verhalten. 
140     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GESAMTAUSSAGE ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
Nach Auffassung des Vorstands ist die wirtschaftliche   Mit der günstigen Ergebnisentwicklung einhergehend haben wir 
Lage des Unternehmens zum Zeitpunkt der Veröffentlichung   das eingesetzte Kapital erneut sehr gut verzinst. Der Return  
des Geschäftsberichts weiterhin sehr zufriedenstellend.   on Net Assets lag bei 19,2 (i. V. 20,1) %; damit haben wir unseren 
Wir haben unsere Strategie in den zurückliegenden Jahren   Mindestverzinsungsanpruch für das eingesetzte Kapital (8 %) 
mit Nachdruck und großer Zielstrebigkeit umgesetzt. Das   erneut sehr deutlich übertroffen. Dies zeigt sich auch im 
hat uns schon im Jahr 2014 auf einen stabilen und profitablen  Value Added, der mit 5,3 (i. V. 5,4) Mrd. € nahezu das hohe Vor-
Wachstumspfad geführt, auf dem wir in den Jahren 2015   jahresniveau erreichte. 
und 2016 weiter vorangekommen sind. Umsatz und Absatz 
haben das Vorjahresniveau übertroffen, und auch das um   Aufgrund des weiterhin hohen Ergebnisniveaus sind unsere 
Sonderfaktoren bereinigte EBIT des Daimler-Konzerns war wie  finanzwirtschaftlichen Kennziffern sehr solide: Dies bestätigten 
bereits im Geschäftsbericht 2015 angekündigt höher als im  auch die Ratingagenturen Standard & Poor’s Global Ratings  
Jahr zuvor. Bemerkenswert ist, dass wir dieses Ertragsziel  (S&P) und Moody’s Investors Services (Moody’s): S&P hat das 
erreicht haben, obwohl sich die wirtschaftlichen Rahmenbedin- Kreditrating der Daimler AG im November 2016 von A- auf A 
gungen für unser Truck-Geschäft in verschiedenen Märkten  hochgestuft. Anfang Februar 2017 hat Moody’s das Langfrist-
sehr ungünstig entwickelt haben. Das zeigt: Wir haben unser  rating der Daimler AG ebenfalls von A3 auf A2 angehoben.  
Geschäftsmodell dahingehend verändert, dass wir auch in  In beiden Fällen wurde auch das Kurzfristrating von A-2 auf A-1 
einem  schwierigen Umfeld angemessene Erträge erwirtschaf- beziehungsweise von P-2 auf P-1 angehoben. 
ten können. Hier haben wir in den zurückliegenden Jahren 
große Fortschritte gemacht, und daran werden wir auch künf- Die Eigenkapitalquote liegt mit 22,9 (i. V. 23,6) % im Konzern  
tig arbeiten. Gerade auch deshalb ist unsere Ertragslage  und 44,7 (i. V. 44,2) % im Industriegeschäft weiterhin auf einem 
solide, und deshalb haben wir die Ressourcen, um unsere  hohen Niveau. Die Netto liquidität des Industriegeschäfts 
Geschäfte auf die Zukunft auszurichten: mit herausragenden  erhöhte sich zum Jahresende 2016 auf 19,7 (i. V. 18,6) Mrd. €. 
Fahrzeugen, innovativen Dienstleistungen und maßgeschnei- Der Free Cash Flow aus dem Industriegeschäft – die von uns 
derten Lösungen für die Mobilität der Zukunft.  verwendete Messgröße für die Finanzkraft – war mit 3,9  
(i. V. 4,0 Mrd. €) erneut deutlich höher als die Dividendenzah-
Im Berichtsjahr haben wir den Absatz auf insgesamt 3,0 (i. V. 2,9)  lung. Und dies wurde erreicht, obwohl wir die Investitionen  
Mio. Pkw und Nutzfahrzeuge gesteigert. Dank zahlreicher  in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen deutlich 
neuer und erfolgreicher Produkte erzielten Mercedes-Benz  erhöht haben. 
Cars und Mercedes-Benz Vans neue Absatzrekorde. Daimler 
Trucks und Daimler Buses hatten aufgrund der teilweise   An der weiterhin sehr günstigen Ergebnisentwicklung im 
extremen Schwäche wichtiger Märkte einen deutlichen Absatz- Berichtsjahr wollen wir unsere Aktionäre in angemessener  
rückgang zu verzeichnen. Vor allem von der positiven Ent- Form beteiligen. Vorstand und Aufsichtsrat werden der Haupt-
wicklung des Pkw- und Transportergeschäfts getragen, ist das  versammlung am 29. März 2017 eine Dividende von 3,25  
Geschäftsfeld Daimler Financial Services im Berichtsjahr   (i. V. 3,25) € pro Aktie vorschlagen. Die Ausschüttungssumme 
ebenfalls weiter gewachsen. Auch der Umsatz des Konzerns  liegt unverändert bei 3,5 Mrd. €.
legte deshalb zu – um 3 % auf 153,3 Mrd. €. Bereingt um  
Wechselkurseffekte lag der Zuwachs ebenfalls bei 3 %. Um unsere Wachstumsstrategie mit neuen Produkten, innova-
tiven Technologien und modernen Produktionskapazitäten 
Das operative Ergebnis (EBIT) des Daimler-Konzerns lag berei- umzusetzen, haben wir unsere Mittel für die Zukunftsvorsorge 
nigt um Sonderfaktoren mit 14,2 Mrd. € über dem Vorjahres- im Berichtsjahr von einem bereits sehr hohen Niveau ausge-
niveau (13,8 Mrd. €). Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars,  hend nochmals um insgesamt 1,8 Mrd. € auf 13,5 Mrd. € aufge-
Mercedes Benz Vans, Daimler Buses und Daimler Financial   stockt: 7,6 (i. V. 6,6) Mrd. € für Forschungs- und Entwicklungs-
Services konnten das EBIT steigern, während bei Daimler  leistungen und 5,9 (i. V. 5,1) Mrd. € für Sachinvestitionen.
Trucks analog zur Absatzentwicklung ein Rückgang zu ver-
zeichnen war. Im Automobilgeschäft insgesamt haben wir aber 
bei der Umsatzrendite bereinigt um Sonderfaktoren den  
Zielwert von 9 % erneut erreicht, und auch bei Daimler Financial  
Services lag die Eigenkapitalrendite auf dem angestrebten 
Niveau von 17 %. 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | EREIGNISSE NACH ABLAUF DES GESCHÄFTSJAHRES 2016     141
Diese umfangreichen Aufwendungen sind erforderlich, weil die  Damit wir den Wandel vom Automobilhersteller zum umfassen-
Automobilbranche heute vor einem fundamentalen Wandel  den Anbieter innovativer Mobilitätslösungen erfolgreich voll-
steht. Und als Erfinder des Automobils wollen wir die Mobilität  ziehen können, brauchen wir neue Handlungs- und Denkmuster. 
der Zukunft federführend mitgestalten. Dabei setzen wir die  Unser Ziel ist es, die Flexibilität und Risikokultur der digitalen 
Schwerpunkte verstärkt auf die strategischen Zukunftsfelder  Industrie mit der Perfektion und Innovationskraft unseres 
Vernetzung (Connected), autonomes Fahren (Autonomous),   Unternehmens zu verbinden. Gemeinsam mit den Mitarbeite-
flexible Nutzung und Services (Shared & Services) sowie elekt- rinnen und Mitarbeitern entwickeln wir deshalb unter dem 
rische Antriebe (Electric). In diesen Feldern jeweils einzeln  Dach von »Leadership 2020« eine neue Führungskultur, die uns 
sowie bei der intelligenten Verknüpfung dieser Bereiche wollen  auch in der Zukunft erfolgreich macht. Damit stellen wir  
wir eine Vorreiterposition einnehmen. Schon heute sind unsere  uns den Erfordernissen der digitalen Welt und schaffen Raum 
innovativen Fahrzeuge und Dienstleistungen Schrittmacher für  für kulturelle Veränderungen. 
die künftige Mobilität. So ist zum Beipiel unsere neue E-Klasse 
weitgehend vernetzt und teilautomatisiert für unsere Kunden  Mit unserer Wachstumsstrategie, der Digitalisierungs offensive, 
verfügbar, und mit dem Freightliner Inspiration Truck sowie  unseren innovativen Produkten und Mobilitätslösungen, den 
dem Actros mit Highway Pilot sind wir Vorreiter bei den Trucks.  umfangreichen Investitionen in die Zukunft des Unternehmens 
Mit dem Mercedes-Benz Future Bus haben wir im Berichtsjahr  und der Erneuerung der Unternehmenskultur sind wir für  
als weltweit erster Hersteller einen Stadtbus präsentiert,   die anstehenden Herausforderungen sehr gut aufgestellt.  
der auf einer Expressbus-Linie (Bus Rapid Transit, BRT) im   Wir befinden uns auf einem stabilen Wachstumspfad, den wir 
realen Verkehrsgeschehen teilautomatisiert fährt. konsequent weiterverfolgen. Deshalb schauen wir mit großer 
Zuversicht auf die kommenden Jahre und setzen weiterhin auf 
Außerdem hat Daimler im Berichtsjahr in allen Geschäfts feldern  profitables Wachstum.
eine umfassende Offensive zur Elektromobilität gestartet.  
Dazu zählen die neuen Plug-In-Hybride von Mercedes-Benz Cars 
ebenso wie die neuen elektrischen smart Modelle, der DENZA 
400, den wir gemeinsam mit unserem Partner BYD  für den   Ereignisse nach  
chinesischen Markt entwickelt haben, sowie der neue FUSO 
eCanter und auch ein völlig neues Brennstoffzellenfahrzeug auf 
Ablauf des  
Basis des Mercedes-Benz GLC mit Plug-In-Technologie. Teil 
dieser Offensive sind aber auch die Konzeptfahrzeuge Concept 
EQ, der Mercedes-Benz Urban eTruck und der Mercedes-Benz  Geschäfts jahres 2016
Vision Van, mit denen wir einen sehr konkreten Ausblick auf 
die vernetzte Mobiltät der Zukunft geben.
Ein wichtiger Baustein unserer Wachstumsstrategie ist die   Am 31. Januar 2017 hat Mitsubishi Fuso Truck and Bus  
konsequente Digitalisierung. Sie führt zu tief greifenden Verän- Corporation Grundstücke und Gebäude zum Kaufpreis von  
derungen in der Gesellschaft, im Wettbewerb, beim Kunden  336 Mio. € veräußert. Im Segment Daimler Trucks entsteht  
und schließlich in allem, was wir tun. Sie verändert unsere Pro- hieraus in 2017 ein Ertrag von rund 250 Mio. €.
dukte, unsere Dienstleistungen, unseren Kundenkontakt  
sowie die Art und Weise, wie wir in unserem Unternehmen  Darüber hinaus sind nach Ablauf des Geschäftsjahres 2016 
tätig sind. Sie ist auch ein Wegbereiter für neue Mobilitäts- keine weiteren Ereignisse eingetreten, die für Daimler von 
konzepte und ermöglicht neue Geschäftsmodelle rund um die  wesentlicher Bedeutung sind. Der Geschäftsverlauf in den  
Mobilität und den Transport. Um bei diesem fundamentalen  ersten Wochen des Jahres 2017 bestätigt die im Kapitel  
Wandel an der Spitze zu stehen, treiben wir die Digitalisierung  »Prognosebericht« getroffenen Aussagen.
auf allen Ebenen, allen Stufen der Wertschöpfungskette und  
mit Fokus auf den Kunden voran. Dabei geht es zum einen um 
eine noch stärkere Vernetzung unserer Produkte: um kunden-
orientierte, digitale Dienstleistungen, neue Geschäftsmodelle 
und um die digitale Kommunikation mit dem Kunden – vom 
ersten Kontakt über die gesamte Kundenbeziehung. Durch die 
Digitalisierung der gesamten Wertschöpfungskette sind wir  
in der Lage, die Entwicklungsprozesse zu verkürzen, die Produk-
tion flexibler und das Marketing sowie die Vertriebswege  
direkter zu gestalten. Indem wir die wachsenden Datenmengen 
intelligent nutzen und dabei alle Wertschöpfungsebenen  
vernetzen, verschaffen wir uns Effizienzvorteile, erhöhen die 
Qualität und ermöglichen eine weitere Flexibilisierung des 
gesamten Produktionsprozesses.
142     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die   Der vertikale Vergleich fokussiert unternehmensintern auf die 
für die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Daimler AG  Relation der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen  
angewendet werden, und erläutert sowohl die Höhe als auch  Führungskreises und der Gesamtbelegschaft der Daimler AG  
die Struktur der Vorstandseinkommen. Darüber hinaus werden  in Deutschland, und dies auch in der zeitlichen Entwicklung.  
die Grundsätze und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats  Den oberen Führungskreis hat der Aufsichtsrat zu diesem 
beschrieben. Zweck abgegrenzt. 
Zur Prüfung der Angemessenheit der Vergütung nehmen Präsi-
Grundsätze der Vergütung des Vorstands dialausschuss und Aufsichtsrat unabhängige externe Beratung  
in Anspruch. 
Zielsetzung
Zielsetzung des Vergütungssystems für den Vorstand ist, die  Soweit sich als Ergebnis dieser Beratung Änderungsbedarf für 
Vorstandsmitglieder gemäß ihrem Tätigkeits- und Verantwor- das Vergütungssystem für den Vorstand ergibt, legt der  
tungsbereich sowie im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben  Präsidialausschuss dem gesamten Aufsichtsrat entsprechende 
angemessen zu vergüten. Die adäquate Zusammensetzung   Änderungsvorschläge zur Beschlussfassung vor.
von erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Vergütungs-
komponenten ist darauf ausgerichtet, einen Anreiz für den  Auf Basis des verabschiedeten Vergütungssystems legt der 
nachhaltigen Unternehmenserfolg zu setzen. Der fixe Vergü- Aufsichtsrat zu Beginn eines jeden Jahres die Grund- und  
tungsbestandteil wird als Grundvergütung ausgezahlt, die  Zielvergütung und die Höchstgrenze der Gesamtvergütung der 
variablen Vergütungsbestandteile sollen die gemeinsame und  einzelnen Vorstandsmitglieder fest. Auch die relevanten 
persönliche Leistung der Vorstandsmitglieder sowie den   Erfolgsparameter für das anstehende Geschäftsjahr werden 
nachhaltigen Unternehmenserfolg deutlich und unmittelbar  verabschiedet. Ergänzend werden für jedes Vorstands-
berücksichtigen. Gerade mit der Ausrichtung auf den nach- mitglied individuelle Ziele für den persönlichen Verantwor-
haltigen Unternehmenserfolg werden die Interessen aller Stake- tungsbereich erarbeitet, die nach Abschluss des Geschäfts-
holder, insbesondere die der Aktionäre als Eigentümer des  jahres zusätzlich in die Festlegung des Jahresbonus durch  
Unternehmens und die der Mitarbeiter, in Einklang gebracht.  den Aufsichtsrat einfließen.
Umsetzung in der Praxis Für den langfristig orientierten variablen Vergütungsbestand-
Für jedes anstehende Geschäftsjahr bereitet der Präsidialaus- teil, den sogenannten Performance Phantom Share Plan 
schuss zunächst auf Basis eines Wettbewerbsvergleichs die  (PPSP), bestimmt der Aufsichtsrat für das anstehende Geschäfts-
Überprüfung der Vergütungssystematik und -höhe durch den  jahr einen Zuteilungswert in Form eines absoluten Euro- 
Aufsichtsrat vor. Im Mittelpunkt steht dabei die Prüfung der  Betrages sowie die Erfolgsziele.
Angemessenheit, die auf einem horizontalen und vertikalen 
Vergleich basiert. Im horizontalen Vergleich werden mit   Nach Ablauf des Geschäftsjahres wird die Zielerreichung 
Bezug auf eine Gruppe vergleichbarer Unternehmen aus Deutsch- gemessen; sodann wird die tatsachliche Vergütung durch 
land insbesondere die folgenden Aspekte geprüft: den Präsidialausschuss ermittelt und dem Aufsichtsrat zur 
–  die Wirkungsweise der einzelnen fixen und variablen Kompo- Beschlussfassung vorgelegt.
nenten, also deren Methodik und Bezugsparameter,
–  die Gewichtung der Komponenten zueinander, das heißt,  
das Verhältnis der fixen Grundvergütung zu den kurzfristigen 
und langfristigen variablen Bestandteilen, sowie 
–  die Zielgesamtvergütung, bestehend aus einem Grundge-
halt, einem Jahresbonus und einer langfristig orientierten  
variablen Vergütung unter Berücksichtigung auch von Alters-
versorgungsansprüchen und Nebenleistungen.  
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT     143 
Systematik der Vorstandsvergütung im Jahr 2016
Die fixe Grundvergütung und der Jahresbonus tragen weiterhin  B.45
jeweils rund 29 % zur Zielvergütung bei, während der variable  Vergütungsstruktur
Vergütungsbestandteil mit langfristiger Anreizwirkung (PPSP)  Die Zielvergütung setzt sich aus erfolgsunabhängigen 
rund 42 % der Zielvergütung entspricht.  B.45 und erfolgsbezogenen Komponenten zusammen.
Der Jahresbonus wird nach wie vor nur zu 50 % im März des   Grundvergütung 
(erfolgsunabhängig)  rund 29 %
folgenden Geschäftsjahres ausbezahlt. Die zweiten 50 % kom-
kurz- und mittelfristig 
men ein Jahr später unter Anwendung einer Bonus-/Malus-
orientierte variable Vergütung 
regelung zur Auszahlung (sogenanntes Deferral), und zwar in  (erfolgsbezogen)  rund 29 %
Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie im Ver- langfristig orientierte variable 
gleich zu einem automobilbezogenen Index (Dow Jones STOXX  Vergütung (erfolgsbezogen)  rund 42 %
E
Auto Index)   S. 80 f., den die Daimler AG als Maßstab  
für die relative Entwicklung der Aktie heranzieht. Sowohl die 
Anwendung der Bonus-/Malusregelung auf den verzögert  
ausgezahlten Anteil des Jahresbonus als auch die variable Ver-
gütung aus dem PPSP mit ihrer Anbindung an zusätzliche, 
anspruchsvolle Vergleichsparameter und an den Aktienkurs 
tragen den Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex Rechnung und berücksichtigen dabei positive wie 
auch negative Geschäftsentwicklungen. B.46
Betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung1 2016
Beim PPSP gilt für die Pläne ab 2015 unverändert eine zusätz-
liche Begrenzung der Zielerreichung für den Bezugsparameter 
Vorstandsvorsitzender  1,5-Faches der Zielvergütung1
Umsatzrendite, falls der strategische Rendite-Zielwert (derzeit 
Ordentliche Vorstandsmitglieder  1,9-Faches der Zielvergütung1
9 %) nicht erreicht wird.
Grundvergütung 2016 
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder weist insgesamt  
+ Zielbonus  = 100 % der Grundvergütung 2016
und hinsichtlich ihrer variablen Vergütungsteile betragsmäßige  + Zuteilungswert PPSP 2016
Höchstgrenzen auf. Zielvergütung1 2016
Die betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung für 
Grundvergütung 2016
Vorstandsmitglieder wurde für das Geschäftsjahr 2016 wieder  +  Jahresbonus 2016  
auf das jeweils 1,9-Fache, für den Vorstandsvorsitzenden   (50 %-Anteil Auszahlung 2017 + 50 %-Anteil Auszahlung 2018)
+  Auszahlungsbetrag PPSP 2016 (im Jahr 2020)  
auf das 1,5-Fache der Zielvergütung festgelegt. Die Zielver-
inkl. Dividendenäquivalent-Zahlungen
gütung setzt sich zusammen aus der Grundvergütung,  
Gesamtvergütung1 2016
dem Zieljahresbonus und dem Zuteilungswert des PPSP,  
ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen. Unter  
Die mögliche Kappung des die betragsmäßige Höchstgrenze 
Einbeziehung der Nebenleistungen und der Versorgungszu- überschreitenden Betrages erfolgt mit der Auszahlung des PPSP 
sagen aus dem jeweiligen Geschäftsjahr erhöht sich die betrags- 2016 im Jahr 2020.
mäßige Höchstgrenze der Vergütung insgesamt um diese 
Beträge. Die mögliche Kappung des die betragsmäßige Höchst- 1   Jeweils ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen.
grenze überschreitenden Betrages erfolgt mit der Auszahlung 
des im relevanten Geschäftsjahr begebenen PPSP, das heißt 
für das Jahr 2016 mit der Auszahlung des PPSP im Jahr 2020. 
 B.46
Die einzelnen Bestandteile des Vergütungssystems stellen sich 
wie folgt dar:
B.47
Die Grundvergütung ist eine fixe, auf das Gesamtjahr bezogene  Grundvergütung – ﬁx E S. 143
Vergütung, die sich am Verantwortungsbereich des jeweiligen  Grundvergütung – ﬁx – am Verantwortungsbereich orientiert
Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monatsraten aus-
bezahlt wird.  B.47
Grundvergütung 
(erfolgsunabhängig)  rund 29 %
Auszahlung in zwölf Monatsraten
144     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
B.48 B.49
Jahresbonus – kurz- und mittelfristig orientierte variable Vergütung  Jahresbonus 2016 
E
 S. 144
abhängig von
  Zielerreichung EBIT –  zu 50 % Vergleich EBIT  
Bandbreite der Zielerreichung: 0 % – 200 % Istwert 2016  
zu Zielwert 2016
kurz- und mittelfristig 
–  zu 50 % Vergleich EBIT  
orientierte variable Vergütung 
Istwert 2016  
(erfolgsbezogen)  rund 29 %
zu Istwert 2015
Zielerreichung »individuelle Ziele« getroffene individuelle  
Bandbreite der Zielerreichung: -25 % – +25 % Zielvereinbarung 2016
Zielerreichung »nicht-finanzielle Ziele« Für 2016: Weiterentwick-
Jahresbonus 2016 = Zielbonus  x  Gesamtzielerreichung Bandbreite der Zielerreichung: -10 % – +10 % lung und Verstetigung 
    Zielbonus    Zielerreichung EBIT des Unternehmenswerts 
    = 100 % der     +/- Zielerreichung »individuelle Ziele« Integrität, Diversity, 
         Grundver-    +/- Zielerreichung »nicht-ﬁnanzielle Ziele« Erhalt und Steigerung 
        gütung 2016     - Nichterreichung »Compliance-Ziele«
einer hohen Mitarbeiter-
          Gesamtzielerreichung
zufriedenheit, Erhalt und 
Auszahlungszeitpunkte Jahresbonus 2016 Steigerung einer hohen 
50 % des Jahresbonus = im März des Jahres, das dem Berichtsjahr folgt (2017) Produktqualität
50 % des Jahresbonus (Deferral) = im März des zweiten Jahres,  Nichterreichung »Compliance-Ziele« getroffene Compliance- 
      das dem Berichtsjahr folgt (2018) Bandbreite der Zielerreichung: -25 % - 0 % Zielvereinbarung 2016
  Auszahlungsbetrag = 50 % Jahresbonus  x  »relative Aktien-Performance«1
max. Zielerreichung (Gesamt-Cap): 235 % des Zielbonus
1  Abhängigkeit der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zum Dow Jones STOXX Auto Index. 
Der Jahresbonus ist eine variable Vergütung, deren Hohe sich  Für den anderen, ebenfalls hälftig in den Jahresbonus einge-
primär am operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT)   henden primären Bezugsparameter »Vergleich EBIT Istwert des 
orientiert. Für das abgelaufene Geschäftsjahr wurden dabei  Geschäftsjahres zu Istwert des Vorjahres« werden die Eck-
sowohl der vom Aufsichtsrat festgelegte Zielwert für das  punkte der unverändert möglichen Bandbreite von 0 bis 200 % 
Geschäftsjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig zu erzielenden  durch einen Abweichungswert von +/- 2 % vom Umsatz des  
Renditeniveau und den Wachstumszielen, als auch der Istwert   Vorjahres bestimmt.
im Vergleich zum Vorjahr, die individuelle Leistung der Vor-
standsmitglieder sowie die Nichterreichung von Compliance-  Der Aufsichtsrat hat die Möglichkeit, auf Basis der getroffenen 
Zielen herangezogen. Zusätzlich werden qualitative Ziele   individuellen Zielvereinbarungen die persönliche Leistung  
definiert und mit einbezogen. Beim Ist-/Ist-Vergleich stellt   des einzelnen Vorstandsmitglieds mit einem Zu- oder Abschlag 
das Erreichen des EBIT-Vorjahreswertes einen Zielerreichungs- von bis zu 25 % auf den aus den primären Bezugsparametern 
grad von 100 % dar. Beim Ziel-/Ist-Vergleich dokumentiert   ermittelten Zielerreichungsgrad zu berücksichtigen. Zusätzlich 
die besonders anspruchsvolle und am Wettbewerb ausgerichtete  kann abhängig von den vorab festgelegten Kennzahlen/ 
Definition des EBIT-Zielwertes einen Zielerreichungsgrad  Bemessungsgrundlagen ein bis zu 10 %iger Zu- oder Abschlag 
von 150 %.  B.48  B.49 vorgenommen werden. Hierfür werden nicht-finanzielle Ziele 
definiert. Für das vergangene Geschäftsjahr waren dies die  
Primäre Bezugsparameter: Weiterentwicklung und Verstetigung des Unternehmenswerts 
– Zu 50 % Vergleich EBIT Istwert 2016 zu Zielwert 2016. Integrität, Diversity sowie Erhalt und Steigerung einer hohen 
– Zu 50 % Vergleich EBIT Istwert 2016 zu Istwert 2015. Mitarbeiterzufriedenheit und einer hohen Produktqualität.
Wert bei 100 %-Zielerreichung (Zieljahresbonus): Wie in den Vorjahren wurden mit den einzelnen Vorstands-
Im Jahr 2016 entspricht dieser der jeweiligen Grundvergütung. mitgliedern ergänzend qualitative Ziele mit Blick auf die nach-
haltige Funktion des Compliance Management Systems  
Bandbreite der möglichen Zielerreichung: vereinbart. Die ganze oder teilweise Nichterfüllung dieser 
0 bis 200 %, das heißt, der Jahresbonus aufgrund der EBIT-  individuellen Compliance-Ziele kann mit einem Abschlag  
Zielerreichung ist nach oben begrenzt auf das Zweifache des  von bis zu 25 % auf die Zielerreichung wirken. Aus den Compli-
Grundgehalts, auch ein Totalausfall ist möglich. Beide primäre  ance-Zielen kann jedoch selbst bei vollständiger Erfüllung  
Bezugsparameter, die hälftig in den Bonus eingehen, können  keine Erhöhung der individuellen Zielerreichung resultieren.
hierbei jeweils zwischen 0 % und 200 % variieren. Für den  
hälftig in den Jahresbonus eingehenden primären Bezugspara- Der Gesamtauszahlungsbetrag aus dem Jahresbonus ist 
meter »Vergleich EBIT Istwert des Geschäftsjahres zu Zielwert   begrenzt auf das 2,35-Fache der Grundvergütung des entspre-
des Geschäftsjahres« werden die Eckpunkte der unverändert  chenden Geschäftsjahres. 
möglichen Bandbreite von 0 bis 200 % durch einen Abwei-
chungswert von +/- 3 % vom Umsatz des Vorjahres definiert. 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT     145 
B.50 B.51
Performance Phantom Share Plan (PPSP)  PPSP 2016 
E
– langfristig orientierte variable Vergütung   S. 145
abhängig von
  Entwicklung   –  zu 50 % erreichte »Umsatz rendite«  
Performance-Faktor im dreijährigen Vergleich zur  
definierten Wettbewerbsgruppe  
  E
 S. 146 
 
Bandbreite der Zielerreichung:  
0 % – 200 %1
langfristig orientierte variable  –  zu 50 % »Aktien-Performance«, 
Vergütung (erfolgsbezogen)  rund 42 % Kursentwicklung der Daimler-Aktie  
im dreijährigen Vergleich zur Aktien-
kursentwicklung der definierten  
Zuteilungswert in Euro E S. 145   Wettbewerbsgruppe (Index) 
=  vorläuﬁge Anzahl Phantom Shares
K u rs Daimler-Aktie bei Ausgabe                (virtuelle Aktien), Bandbreite der Zielerreichung:  
           drei Jahre dividendenberechtigt 0 % – 200 %
Kursentwicklung   Kurs bei Ausgabe und Kurs bei Planende
Nach Ablauf des dritten Planjahres Daimler-Aktie Bandbreite der Kursentwicklung: 
vorläuﬁge Anzahl Phantom Shares  x Performance-Faktor max. 2,5-Faches des Ausgabekurses
= endgültige Anzahl Phantom Shares, im vierten Jahr dividendenberechtigt
  max. Performance-Entwicklung (Gesamt-Cap): 
Nach Ablauf des vierten Planjahres 2,5-Faches des Zuteilungswerts  
endgültige Anzahl Phantom Shares x Kurs Daimler-Aktie bei Planende (inkl. Dividendenäquivalent-Zahlungen während der Planlaufzeit)
= Auszahlungsbetrag 
Stock Ownership Guidelines
Auszahlungszeitpunkt Performance Phantom Share Plan 2016  Aktienkaufverpflichtung von bis zu 25 % des Bruttoerlöses, bis fest-
im Februar des Jahres 2020 gelegte Aktienanzahl (zwischen 20.000 und 75.000 Aktien) erreicht 
ist (Haltedauer bis Ende Dienstverhältnis)
1   Max. 195 %, wenn bei einer Zielerreichung zwischen 195 % und 
200 % das strategische Renditeziel von 9 % nicht erreicht ist.
Der Performance Phantom Share Plan (PPSP) ist ein langfristig  Nach Ablauf eines weiteren Planjahres wird aus dieser end-
orientierter variabler Vergütungsbestandteil. Zu Planbeginn  gültigen Zahl der Phantom Shares und dem dann geltenden  
legt der Aufsichtsrat im Rahmen der Bestimmung der individu- Kurs der Daimler-Aktie der Auszahlungsbetrag ermittelt. Der 
ellen jährlichen Zielvergütung einen Zuteilungswert (absoluter  für die Auszahlung des Planes maßgebliche Aktienkurs ist 
Euro-Betrag) fest. Dieser Betrag wird durch den relevanten,  zugleich maßgeblich für die Zuteilung der vorläufigen Zahl an 
über einen vorab festgelegten längeren Zeitraum ermittelten  Phantom Shares für den im jeweiligen Jahr neu begebenen 
Durchschnittskurs der Daimler-Aktie dividiert, woraus sich die  Plan.  B.50  B.51
vorläufige Zahl der jeweils zugeteilten Phantom Shares ergibt. 
Ebenfalls zu Planbeginn werden für die Dauer von drei Jahren 
(Performance-Zeitraum) Erfolgsziele gesetzt. Abhängig von der 
Erreichung dieser Erfolgsziele mit einer möglichen Bandbreite 
von 0 % bis 200 % werden die zu Planbeginn zugeteilten Phan-
tom Shares nach Ablauf der drei Jahre zunächst in die end-
gültige Zahl der zugeteilten Phantom Shares umgerechnet. 
146     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Bezugsparameter für den Plan 2016: Der auszuzahlende Wert der Phantom Shares ist abhängig von  
–  Zu 50 % die erreichte Umsatzrendite im dreijährigen Vergleich  der nach den oben genannten Kriterien gemessenen Zielerrei-
zur Wettbewerbsgruppe, bestehend aus allen börsennotier- chung und dem für die Auszahlung maßgeblichen Aktienkurs.
ten Fahrzeugherstellern mit einem Automotive-Anteil von mehr   Dieser Kurs ist auf das 2,5-Fache des Kurses bei Planbeginn 
als 70 % vom Umsatz und einem Rating im Investment-Grade- begrenzt. Darüber hinaus ist der Auszahlungsbetrag auf das 
Bereich (BMW, Ford, Fuji Heavy, Honda, Hyundai, Isuzu,  2,5-Fache des zu Planbeginn bestimmten, für die vorläufige 
Mazda, Nissan, Paccar, Suzuki, Toyota, Volvo, Volks wagen).  Zahl der zugeteilten Phantom Shares maßgeblichen absoluten 
Für die Messung dieses Erfolgskriteriums wird über drei  Euro-Betrages begrenzt. Dieser Höchstbetrag beinhaltet auch  
Jahre hinweg die durchschnittliche Umsatzrendite der Wett- die während der vierjährigen Planlaufzeit ausbezahlten Divi-
bewerber ermittelt. In dem Maß, in dem die Umsatzrendite   dendenäquivalente.
von Daimler um maximal +/-2 Prozentpunkte von 105 % des 
ermittelten Durchschnitts der Wettbewerber abweicht, ist  Richtlinien für den Aktienbesitz
das Ziel erreicht.  In Ergänzung zu den drei Komponenten der Vorstandsvergütung 
   – E in Zielerreichungsgrad von 100 % ergibt sich erst, wenn  bestehen Richtlinien für den Aktienbesitz des Vorstands 
die durchschnittliche Umsatzrendite des Daimler-  (»Stock Ownership Guidelines«). Danach sind die Vorstands-
Konzerns 105 % der durchschnittlichen Umsatzrendite  mitglieder verpflichtet, über mehrere Jahre hinweg einen  
der Wettbewerbsgruppe erreicht. Eine Zielerreichung   Teil ihres Privatvermögens zum Erwerb von Daimler-Aktien 
von 200 % ergibt sich, wenn die Daimler-Umsatzrendite  einzusetzen und diese Aktien bis zur Beendigung des Dienst-
um 2 Prozentpunkte oder mehr von 105 % des Durch- verhältnisses zu halten. Die Anzahl der zu haltenden Aktien 
schnittswerts der Wettbewerber nach oben abweicht.  liegt zwischen 20.000 und 75.000 Aktien. Zur Erfüllung der 
Seit dem PPSP 2015 gilt eine zusätzliche Begrenzung:   Richtlinien sind grundsätzlich bis zu 25 % der Bruttovergütung 
Im Falle einer Zielerreichung zwischen 195 % und 200 %  aus den Performance-Phantom-Share-Plänen zum Erwerb 
im dritten Jahr des Performance-Zeitraums beträgt der  echter Aktien der Gesellschaft zu verwenden; der Aktiener-
maximale Zielerreichungsgrad für den Bezugsparameter  werb kann aber auch anderweitig erfolgen.
der Umsatzrendite im Vergleich zur Wettbewerbsgruppe 
nur dann 200 %, wenn die tatsachliche Umsatzrendite  Angemessenheit der Vorstandsvergütung
für das Automobilgeschäft von Daimler mindestens dem  Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat im Hinblick auf § 87 Aktien-
strategischen Rendite-Zielwert (derzeit 9 %) entspricht.  gesetz Ende 2016 wieder eine Bewertung des Vorstands-
Ansonsten ist die Zielerreichung auf 195 % begrenzt. vergütungssystems durch einen unabhängigen Vergütungs-
    –  Eine Zielerreichung von 0 % bei diesem Bezugsparame- experten veranlasst. Im Ergebnis wurde das oben dargestellte 
ter ergibt sich bei einer Abweichung von 2 oder mehr  Vergütungssystem als konform mit den gesetzlichen Vorgaben 
Prozentpunkten nach unten. In der Bandbreite von +/- 2  bestätigt. Das beschriebene Vergütungssystem wurde bereits 
Prozentpunkten Abweichung entwickelt sich der  von der Hauptversammlung 2014 mit einer Zustimmungsquote 
Erfolgsfaktor proportional zur Abweichung. von 96,8 % gebilligt.
–  Zu 50 % die »relative Aktien-Performance«, also die Kursent-
wicklung der Daimler-Aktie im dreijährigen Vergleich zur  
Aktienkursentwicklung der definierten Wettbewerbsgruppe  Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2016
(Index). Entspricht die Kursentwicklung der Daimler-Aktie  
(in %) der Entwicklung des Index (in %), liegt der Zielerrei- Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2016  
chungsgrad bei 100 %. Liegt die Kursentwicklung der Daimler- gemäß § 314 Absatz 1 Nr. 6 HGB
Aktie (in %) 50 Prozentpunkte oder mehr unterhalb (oberhalb)  Die von Konzernunternehmen gewährte Gesamtvergütung 
der Entwicklung des Index, liegt der Zielerreichungsgrad   (ohne Versorgungszusagen) für den Vorstand der Daimler AG 
bei 0 % (200 %). In der Bandbreite von +/- 50 Prozentpunkten  berechnet sich aus der Summe
Abweichung entwickelt sich der Erfolgsfaktor proportional   – der Grundvergütung 2016,
zur Abweichung. –  des 2017 zur Auszahlung kommenden hälftigen Anteils des 
Jahresbonus für 2016 mit Wert zum Abschlussstichtag,
Wert bei Zuteilung: –  des 2018 zur Auszahlung kommenden hälftigen mittelfristig 
Jährliche Festlegung durch den Aufsichtsrat; im Jahr 2016   aktienorientierten Anteils des Jahresbonus für 2016 mit Wert 
rund das 1,3- bis 1,5-Fache des Grundgehalts. zum Abschlussstichtag (der Auszahlungsbetrag errechnet  
sich in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie 
Bandbreite der möglichen Zielerreichung: im Vergleich zum Dow Jones STOXX Auto Index),
0 bis 200 %, das heißt, der Plan ist nach oben begrenzt.   –  des Zuteilungswerts der langfristigen aktienorientierten  
Ein Totalausfall ist möglich. Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2016 
und 
Wert der Phantom Shares bei der Auszahlung: – der steuerpflichtigen geldwerten Vorteile im Jahr 2016.
Während der vierjährigen Laufzeit zwischen Zuteilung der  
vorläufigen Phantom Shares und Auszahlung des Planerlöses  Für beide aktienorientierten Umfänge – sowohl die zweiten 
entfällt auf die Phantom Shares ein Dividendenäquivalent   50 % des Jahresbonus als auch den langfristig orientierten 
in Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte Daimler-Aktien ausge- PPSP – können die jeweiligen Auszahlungsbeträge in Abhängig-
schütteten Dividende. keit von der Entwicklung der Daimler-Aktie sowie von der  
Erreichung der jeweiligen Zielparameter deutlich von den dar-
gestellten Werten abweichen. Die mögliche Abweichung nach 
oben ist durch die beschriebenen Höchstgrenzen beschränkt. 
Auch ein Totalausfall beider Komponenten ist möglich. 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT     147 
Die Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2016  Im Wesentlichen durch Aufwendungen für Sicherheitsleistungen 
beträgt insgesamt 31,8 (i. V. 38,8) Mio. €. Davon entfallen 10,0  und die Gestellung von Dienstwagen entstanden für die  
(i. V. 9,1) Mio. € auf fixe, das heißt erfolgsunabhängige, 11,6  Vorstandsmitglieder im Jahr 2016 zu versteuernde geldwerte 
(i. V. 17,4) Mio. € auf kurz- und mittelfristig erfolgsbezogene   Vorteile, die in der Tabelle  B.53 ersichtlich sind.
variable Vergütungskomponenten (Jahresbonus mit Deferral) 
und 10,2 (i. V. 12,3) Mio. € auf im Geschäftsjahr gewährte,  
variable erfolgsbezogene Vergütungskomponenten mit lang-
fristiger Anreizwirkung.  B.52
B.52
Vorstandsvergütung 2016
Grund- Kurz- und mittelfristig orientierte   Langfristig orientierte variable   Summe
vergütung variable Vergütung (Jahresbonus)  Vergütung (PPSP) 
kurzfristig   mittelfristig in Stück     Wert bei Zuteilung 
(2016: bei Kurs 62,94 €) 
(2015: bei Kurs 83,35 €)
€-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche 2016    2.008  1.516  1.516  40.838  2.570  7.610 
2015  2.008 2.289 2.289 37.092 3.092 9.678
Dr. Wolfgang Bernhard 2016    824  622  622  18.236  1.148  3.216 
2015  824 939 939 16.564 1.381 4.083
Dr. Christine Hohmann-Dennhardt 2016    –  –  –  –  –  – 
2015  781 851 851 14.837 1.237 3.720
Renata Jungo Brüngger 2016    781  590  590  16.336  1.028  2.989 
2015  –  –  –  –  –  – 
Ola Källenius 2016    781  590  590  16.336  1.028  2.989 
2015  781  890  890  14.837  1.237  3.798 
Wilfried Porth 2016    781  590  590  17.078  1.075 3.036 
2015  781 890 890 15.512 1.293 3.854
Hubertus Troska 2016    781  590  590  16.336  1.028  2.989 
2015  781 890 890 14.837 1.237 3.798
Bodo Uebber 2016    928  701  701  19.528  1.229 3.559 
2015  928 1.058 1.058 17.737  1.478 4.522
Prof. Dr. Thomas Weber 2016    781  590  590  17.345  1.092  3.053 
2015  781 890 890 15.754 1.313 3.874
Summe 2016    7.665  5.789  5.789  162.033  10.198  29.441 
2015  7.665 8.697 8.697 147.170 12.268 37.327
B.53
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
2016 2015
€-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche1 618 148
Dr. Wolfgang Bernhard 131 90
Dr. Christine Hohmann-Dennhardt – 97
Renata Jungo Brüngger 107 –
Ola Källenius 393 189
Wilfried Porth 171 107
Hubertus Troska2 635 493
Bodo Uebber 163 188
Prof. Dr. Thomas Weber 129 127
Summe 2.347 1.439
1   Unter Berücksichtigung von Jubiläumsgeld in Höhe von 418.464 €. 
(Der Gesamtbetrag kam gemeinnützigen Einrichtungen zugute.) 
2   Zur Erfüllung der Angabepflichten gemäß § 285 Nr. 9a HGB reduziert 
sich dieser Betrag für das Geschäftsjahr 2016 um 
208.136 €  (2015: 170.820 €). Die ent sprechenden Nebenleistungen 
wurden durch ein Tochterunternehmen gewährt und getragen und 
fallen somit nicht unter die im Jahresabschluss der Daimler AG 
anzugebenden Bezüge.
148     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit Die Verträge enthalten Regelungen, nach denen bei Ableben 
des Vorstandsmitglieds vor Erreichen des altersbedingten  
Altersversorgung Versorgungsfalls dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspart-
Im Jahr 2012 führte das Unternehmen für Neueintritte und  ner beziehungsweise den unterhaltsberechtigten Kindern  
Neuernennungen sowohl im Tarifbereich als auch bei Leiten- beim Pension Capital der gesamte Zusagebetrag, beim Daimler 
den Führungskräften eine neue betriebliche Altersversorgung  Pensions Plan der erreichte Guthabenstand zusteht, zuzüglich 
ein: den »Daimler Pensions Plan«. Dieses Altersversorgungs- eines Aufschlags für den verbleibenden Zeitraum bis zur  
system sieht jährliche Beiträge durch das Unternehmen vor  rechnerischen Vollendung des 62. Lebensjahres des Vor-
und ist in seiner Ausrichtung kapitalmarktorientiert. Das Unter- standsmitglieds. Bei einem Ableben nach Eintritt des alters-
nehmen gewährt eine Zusagegarantie auf die Summe der   bedingten Versorgungsfalls sind im Falle der Auszahlungs-
eingezahlten Beiträge, die nach einem vorsorgeorientierten         variante von zwölf Jahresraten die Erben bezugsberechtigt. Im 
Anlagekonzept am Kapitalmarkt investiert werden. Falle der Auszahlungsvariante Verrentung mit Hinterbliebenen-
versorgung stehen dem Ehepartner/eingetragenen Lebens-
Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat die Übernahme dieses  partner oder den unterhaltsberechtigten Kindern 60 % des 
neuen Altersversorgungssystems für alle ab 2012 neu bestell- Restbarwertes (Pension Capital) beziehungsweise dem Ehe-
ten Vorstandsmitglieder beschlossen. Die Höhe der jährlichen  partner/eingetragenen Lebenspartner 60 % der Eigenrente 
Beiträge resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz,  (Daimler Pensions Plan) zu.
 bezogen auf die Grundvergütung und auf den zum Abschluss-
stichtag ermittelten gesamten Jahresbonus für das jeweilige  Bis Ende des Jahres 2005 enthielten die Pensionsverträge der 
Geschäftsjahr. Dieser Prozentsatz beträgt 15 %. Bei der Bemes- Vorstandsmitglieder Zusagen auf ein jährliches Ruhegehalt,  
sung werden für jedes Vorstandsmitglied das jeweilige ange- das sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstandstätigkeit 
strebte Versorgungsniveau – auch nach Dauer der Vorstands- als Prozentsatz der früheren Grundvergütung errechnete;  
zugehörigkeit – sowie der daraus abgeleitete jährliche und  eine analoge Anwendung für die entsprechende Hierarchieebene 
langfristige Aufwand für das Unternehmen berücksichtigt. Die  erfolgte für Wilfried Porth für die Zeit vor seiner Tätigkeit im  
Beiträge zur Altersversorgung werden bis zum Alter von   Vorstand. Diese Pensionsansprüche blieben bei der Umstellung 
62 Jahren gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall,  auf »Pension Capital« bestehen, wurden jedoch auf dem  
unabhängig vom Ende des Dienstverhältnisses, frühestens   Niveau zu Beginn des Jahres 2006 eingefroren.
mit Vollendung des 62. Lebensjahres zur Auszahlung. Endet 
das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit, erfolgt   Zahlungen auf diese Pensionsansprüche beginnen auf Antrag 
die Auszahlung als Invalidenleistung auch vor Vollendung des  als Altersleistung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach  
62. Lebensjahres. Vollendung des 60. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleis-
tung, wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähig-
Von Anfang 2006 bis Ende 2011 bestand das sogenannte »Pen- keit vor dem 60. Lebensjahr endet. Es erfolgt ab Leistungs-
sion Capital«. Die bis dahin geltenden Pensionsverträge der   bezug eine jährliche Erhöhung um 3,5 % (abweichend davon 
aktiven Vorstandsmitglieder wurden entsprechend umgestellt.  erfolgt für Wilfried Porth eine Anpassung gemäß den gesetzlichen 
Alle in diesem Zeitraum neu bestellten Vorstandsmitglieder  Regelungen). Die entsprechenden Verträge enthalten eine 
erhielten ausschließlich dieses Altersversorgungssystem. Regelung, nach der bei Ableben eines Vorstandsmitglieds dem 
Ehepartner 60 % des jeweiligen Ruhegehalts zustehen. Der 
Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbau- Betrag kann sich je nach Anzahl unterhaltsberechtigter Kinder 
stein gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich zusam- um bis zu 30 Prozentpunkte erhöhen.
men aus einem Beitrag in Höhe von 15 % der Summe der 
Grundvergütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten  Ausscheidende Vorstandsmitglieder mit zu Beginn des Jahres 
gesamten Jahresbonus für das jeweilige Geschäftsjahr,   2006 umgestellten Pensionsverträgen erhalten aus diesen  
multipliziert mit einem Altersfaktor, der bis zum Jahr 2015  Verträgen für den Zeitraum zwischen dem Ende der letzten 
einer Verzinsung von 6 %, ab dem Jahr 2016 von 5 % entspricht  Vertragslaufzeit und der Vollendung des 60. Lebensjahres  
(Wolfgang Bernhard und Wilfried Porth: durchgängig 5 %).   Zahlungen in Höhe der im vorstehenden Absatz beschriebenen 
Diese Beiträge zur Altersversorgung werden bis zum Alter von  Ruhegehaltszusagen. Zudem erfolgt für ausgeschiedene Vor-
60 Jahren gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall,  standsmitglieder eine Fahrzeuggestellung, teilweise für einen 
unabhängig vom Ende des Dienstverhältnisses, frühestens mit  definierten Zeitraum. Bei diesen bis zum Erreichen des  
Vollendung des 60. Lebensjahres zur Auszahlung. Endet das  60. Lebensjahres gewährten, gegebenenfalls einer Anrechnung 
Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit, erfolgt die  auf andere Einkünfte unterliegenden Zahlungen kommen  
Auszahlung als Invalidenleistung auch vor Vollendung des   die bereits bei der Erläuterung der Pensionsverträge beschriebe-
60. Lebensjahres. nen jährlichen prozentualen Erhöhungsbeträge ebenfalls  
zur Anwendung.
Die Auszahlung im Altersversorgungssystem des Pension Capital 
wie auch des Daimler Pensions Plan kann in drei Varianten 
erfolgen:
– als Einmalbetrag;
–  in zwölf Jahresraten, wobei jeder Teilbetrag vom Eintritt des 
Versorgungsfalls bis zur Auszahlung verzinst wird (Pension 
Capital: 6 % beziehungsweise 5 %; Daimler Pensions Plan: 
gemäß den gesetzlichen Regelungen);
–  als Rente mit einer jährlichen Erhöhung (Pension Capital:  
3,5 % beziehungsweise gemäß den gesetzlichen Regelungen; 
Daimler Pensions Plan: gemäß den gesetzlichen Regelungen).
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT     149 
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverpflichtungen nach  Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder
IFRS lag im Geschäftsjahr 2016 bei 2,8 (i. V. 3,5) Mio. €. Die Vorstandsmitglieder sollen Vorstands- oder Aufsichtsrats-
Der Barwert der Gesamtverpflichtung (Defined Benefit   mandate und/oder sonstige administrative oder ehrenamtliche 
Obligation) nach IFRS betrug zum 31. Dezember 2016 95,7   Funktionen außerhalb des Unternehmens nur in begrenztem 
(i. V. 80,1) Mio. €. Unter Berücksichtigung von Lebensalter   Umfang übernehmen. Zudem benötigen sie zur Aufnahme von 
und Dienstjahren ergeben sich die in der Tabelle dargestellten   Nebentätigkeiten die Zustimmung des Aufsichtsrats. So ist 
individuellen Ansprüche, Dienstzeitaufwendungen und   sichergestellt, dass weder der zeitliche Aufwand noch die dafür 
Barwerte.  B.54 gewährte Vergütung zu einem Konflikt mit den Aufgaben für 
das Unternehmen führt. Soweit es sich bei den Nebentätigkeiten 
Zusagen bei vorzeitiger Beendigung der Tätigkeit um Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten oder  
Für den Fall der vorzeitigen Beendigung ohne wichtigen Grund  in vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
enthalten die Vorstandsverträge Zusagen auf die Auszahlung   handelt, sind diese im Jahresabschluss der Daimler AG aufge-
der Grundvergütung und auf Gestellung eines Fahrzeugs maxi- führt, der im Internet veröffentlicht wird. Für die Wahrnehmung 
mal bis zum Ende der ursprünglichen Vertragslaufzeit. Ein  von Mandaten in Konzerngesellschaften besteht grundsätzlich 
Anspruch auf Auszahlung des Jahresbonus besteht dagegen  kein Anspruch auf eine gesonderte Vergütung.
nur zeitanteilig bis zur Wirksamkeit der Beendigung des  
Dienstverhältnisses beziehungsweise der Organstellung.   Kredite an Vorstandsmitglieder
Der Anspruch auf Auszahlung bereits zugeteilter erfolgsbezo- Im Jahr 2016 wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Vor-
gener Vergütungsbestandteile mit langfristiger Anreizwirkung  standsmitglieder der Daimler AG gewährt.
bemisst sich nach den Bedingungen der jeweiligen Pläne. 
Soweit die vorstehend beschriebenen Leistungen der Regelung  Vergütungen an ehemalige Vorstandsmitglieder  
zum sogenannten Abfindungscap des Deutschen Corporate  der Daimler AG und ihre Hinterbliebenen
Governance Kodex unterliegen, ist ihre Summe einschließlich  Die im Jahr 2016 gewährten Bezüge ehemaliger Vorstands-
Nebenleistungen begrenzt auf den zweifachen Wert der Jahres- mitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen beliefen 
vergütung und beläuft sich maximal auf die Gesamtvergütung  sich auf 15,6 (i. V. 15,5) Mio. €. Die Pensionsrückstellungen  
für die Restlaufzeit des Dienstvertrages. nach IFRS für frühere Mitglieder des Vorstands sowie deren 
Hinterbliebene betrugen zum 31. Dezember 2016 insgesamt 
252,9 (i. V. 235,2) Mio. €.
B.54
Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte der Vorstandsmitglieder
     Barwert1 der  
Jährliches Ruheg ehalt   Dienstzeitaufwand  Verpflichtungen  
(aus Regelung bis 2005) bei   (für Ruhegehalt,   (für Ruhegehalt, 
Erreichen des   Pension Capital und   Pension Capital und  
60. Lebensjahres Daimler Pensions Plan)  Daimler Pensions Plan) 
€-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche 2016  1.050  708  43.533 
2015 1.050 1.044 37.925
Dr. Wolfgang Bernhard 2016  –  367  3.230 
2015 – 448 2.491
Renata Jungo Brüngger 2016  –  117  654 
2015 – – –
Ola Källenius 2016  –  235  2.345 
2015 – 117 1.690
Wilfried Porth  2016  156  247  9.597 
2015 156 281 8.070
Hubertus Troska 2016  –  239  4.611 
2015 – 342 3.159
Bodo Uebber 2016  275  649  17.007 
2015 275 834 14.538
Prof. Dr. Thomas Weber  2016  300  264  14.716 
2015 300 419 12.178
Summe 2016  1.781  2.826  95.693 
2015 1.781 3.485 80.051
1   Die Höhe der Barwerte ist im Wesentlichen dem niedrigen Niveau des zugrunde liegenden Rechnungszinssatzes geschuldet.  
Frau Dr. Hohmann-Dennhardt hatte keinen Anspruch auf Versorgungsleistungen.
150     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Angaben zur Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2016  Die Summe der »gewährten Zuwendungen« für das Geschäfts-
gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate  jahr 2015 berechnet sich aus
Governance Kodex – der Grundvergütung 2015,
In den nachfolgenden Tabellen sind für jedes einzelne Mitglied  –  den steuerpflichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 
des Vorstands einerseits die für das Geschäftsjahr gewährten  Nebenleistungen im Jahr 2015,
Zuwendungen, andererseits die Zuflüsse im beziehungsweise  –  dem im Jahr 2016 zur Auszahlung gekommenen hälftigen 
für das Berichtsjahr und der Versorgungsaufwand im bezie- Anteil des Jahresbonus für 2015 mit dem Wert bei einer 
hungsweise für das Berichtsjahr nach Maßgabe der Empfehlungen  Zielerreichung von 100 %,
der Ziffer 4.2.5 Absatz 3 des Deutschen Corporate Governance  –  dem im Jahr 2017 zur Auszahlung kommenden hälftigen  
Kodex individuell dargestellt. aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2015 mit dem 
Wert bei einer Zielerreichung von 100 %, 
B.55
Gewährte Zuwendungen
Dr. Dieter Zetsche  Dr. Wolfgang Bernhard 
Vorsitzender des Vorstands,   Daimler Trucks & Buses 
Leiter Mercedes-Benz Cars
01.01. - 31.12.         01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2015 2016 min max 2015 2016 min max
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 2.008 2.008 2.008 2.008 824 824 824 824
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile                  
und sonstige Nebenleistungen 148 618 618 618 90 131 131 131
Summe 2.156 2.626 2.626 2.626 914 955 955 955
Einjährige variable Vergütung                  
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 1.004 1.004 0 2.360 412 412 0 968
Deferral (50 % vom Jahresbonus,                  
mittelfristig orientiert) 1.004 1.004 0 2.360 412 412 0 968
Langfristig orientierte variable Vergütung                  
(Planlaufzeit 4 Jahre) 3.092 2.570 0 6.875 1.381 1.148 0 3.070
Summe 5.100 4.578 0 11.595 2.205 1.972 0 5.006
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 1.044 708 708 708 448 367 367 367
Gesamtvergütung 8.300 7.912 3.334 14.929 3.567 3.294 1.322 6.328
Gesamthöchstgrenze1 für im Berichtsjahr           
gewährte Vergütungsbestandteile ohne: 10.149 10.149 5.464 5.464
– S teuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
Dr. Christine   Renata Jungo Brüngger  Ola Källenius 
Hohmann-Dennhardt  Integrität & Recht  Mercedes-Benz Cars Vertrieb 
Integrität & Recht
01.01. - 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2015 2015 2016 min max 2015 2016 min max
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 781 – 781 781 781 781 781 781 781
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile                    
und sonstige Nebenleistungen 97 – 107 107 107 189 393 393 393
Summe 878 – 888 888 888 970 1.174 1.174 1.174
Einjährige variable Vergütung                    
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 391 – 391 0 919 391 391 0 919
Deferral (50 % vom Jahresbonus,                    
mittelfristig orientiert) 391 – 391 0 919 391 391 0 919
Langfristig orientierte variable Vergütung                    
(Planlaufzeit 4 Jahre) 1.237 – 1.028 0 2.750 1.237 1.028 0 2.750
Summe 2.019 – 1.810 0 4.588 2.019 1.810 0 4.588
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) – – 117 117 117 117 235 235 235
Gesamtvergütung 2.897 – 2.815 1.005 5.593 3.106 3.219 1.409 5.997
Gesamthöchstgrenze1 für im Berichtsjahr           
gewährte Vergütungsbestandteile ohne:  5.058 –  5.058 5.058  5.058
– S teuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
1   Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze  1,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung   
(Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT     151 
–  dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten   –  dem im Jahr 2017 zur Auszahlung kommenden hälftigen 
Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2015  Anteil des Jahresbonus für 2016 mit dem Wert bei einer 
(Auszahlung im Jahr 2019) und Zielerreichung von 100 %,
–  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2015 (Dienstzeitaufwand  –  dem im Jahr 2018 zur Auszahlung kommenden hälftigen  
im Jahr 2015). aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2016 mit dem 
Wert bei einer Zielerreichung von 100 %,
Die Summe der »gewährten Zuwendungen« für das Geschäfts- –  dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten  
jahr 2016 berechnet sich aus Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2016 
–  der Grundvergütung 2016, (Auszahlung im Jahr 2020) und
–  den steuerpflichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen  –  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2016 (Dienstzeitaufwand 
Nebenleistungen im Jahr 2016, im Jahr 2016).
Gewährte Zuwendungen
Wilfried Porth  Hubertus Troska 
Personal und Arbeitsdirektor,   Greater China 
IT & Mercedes-Benz Vans
01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2015 2016 min max 2015 2016 min max
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 781 781 781 781 781 781 781 781
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile                  
und sonstige Nebenleistungen 107 171 171 171 493 635 635 635
Summe 888 952 952 952 1.274 1.416 1.416 1.416
Einjährige variable Vergütung                  
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 391 391 0 919 391 391 0 919
Deferral (50 % vom Jahresbonus,                  
mittelfristig orientiert) 391 391 0 919 391 391 0 919
Langfristig orientierte variable Vergütung                  
(Planlaufzeit 4 Jahre) 1.293 1.075 0 2.875 1.237 1.028 0 2.750
Summe 2.075 1.857 0 4.713 2.019 1.810 0 4.588
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 281 247 247 247 342 239 239 239
Gesamtvergütung 3.244 3.056 1.199 5.912 3.635 3.465 1.655 6.243
Gesamthöchstgrenze1 für im Berichtsjahr        
gewährte Vergütungsbestandteile ohne:  5.153 5.153 5.058 5.058
– S teuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
Bodo Uebber  Prof. Dr. Thomas Weber 
Finanzen & Controlling,   Konzernforschung &  
Daimler Financial Services Mercedes-Benz Cars Entwicklung
01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2015 2016 min max 2015 2016 min max
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 928 928 928 928 781 781 781 781
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile                  
und sonstige Nebenleistungen 188 163 163 163 127 129 129 129
Summe 1.116 1.091 1.091 1.091 908 910 910 910
Einjährige variable Vergütung                  
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 464 464 0 1.090 391 391 0 919
Deferral (50 % vom Jahresbonus,                  
mittelfristig orientiert) 464 464 0 1.090 391 391 0 919
Langfristig orientierte variable Vergütung                  
(Planlaufzeit 4 Jahre) 1.478 1.229 0 3.288 1.313 1.092 0 2.920
Summe 2.406 2.157 0 5.468 2.095 1.874 0 4.758
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 834 649 649 649 419 264 264 264
Gesamtvergütung 4.356 3.897 1.740 7.208 3.422 3.048 1.174 5.932
Gesamthöchstgrenze1 für im Berichtsjahr         
gewährte Vergütungsbestandteile ohne:  6.025 6.025 5.187  5.187
– S teuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
1   Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze  1,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung  
(Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen). 
152     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Die Summe der »Zuflüsse« für das Geschäftsjahr 2015   –  den im Jahr 2015 zur Auszahlung gekommenen Dividenden-
berechnet sich aus äquivalenten der laufenden PPSP (2012, 2013, 2014 und 
–  der Grundvergütung 2015, 2015) und
–  den steuerpflichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen  –  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2015 (Dienstzeitaufwand 
Nebenleistungen im Jahr 2015, im Jahr 2015).
–  dem im Jahr 2016 zur Auszahlung gekommenen hälftigen  Die möglichen Kappungen zur Wahrung der in der Gewährungs-
Anteil des Jahresbonus für 2015 mit dem Wert zum  tabelle für das Geschäftsjahr 2015 ersichtlichen Gesamt-
Abschlussstichtag des Geschäftsjahres 2015, höchstgrenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2015. Dieser 
–  dem im Jahr 2015 zur Auszahlung gekommenen hälftigen  stellt den letzten Zufluss der im Geschäftsjahr 2015 gewährten 
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2013 (Deferral), Vergütungsbestandteile dar. Für das Geschäftsjahr 2015 würde 
–  dem im Jahr 2015 zur Auszahlung gekommenen Wert der  demnach die mögliche Kappung im Jahr 2019 vorgenommen, 
langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2011), dem Auszahlungsjahr des PPSP 2015.
B.56
Zufluss
Dr. Dieter Zetsche  Dr. Wolfgang Bernhard 
Vorsitzender des Vorstands,   Daimler Trucks & Buses  
Leiter Mercedes-Benz Cars
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2015 2016 2015 2016
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 2.008 2.008 824 824
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen 148 618 90 131
Summe 2.156 2.626 914 955
Einjährige variable Vergütung          
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 2.289 1.516 939 622
Deferral (50 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert) 1.809 1.727 626 670
Langfristig orientierte variable Vergütung 
  Auszahlung PPSP 2011 6.416 – 2.566 –
  Auszahlung PPSP 2012 – 6.417 – 2.567
  Dividendenäquivalente PPSP 2012 304 – 122 –
  Dividendenäquivalente PPSP 2013 156 395 62 158
  Dividendenäquivalente PPSP 2014 106 141 45 60
  Dividendenäquivalente PPSP 2015 91 121 41 54
  Dividendenäquivalente PPSP 2016 – 133 – 59
Summe 11.171 10.450 4.401 4.190
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 1.044 708 448 367
Gesamtvergütung 14.371 13.784 5.763 5.512
Dr. Christine   Renata Jungo Brüngger  Ola Källenius 
Hohmann-Dennhardt  Integrität & Recht  Mercedes-Benz Cars Vertrieb 
Integrität & Recht 
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2015 2015 2016 2015 2016
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 781 – 781 781 781
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen 97 – 107 189 393
Summe 878 – 888 970 1.174
Einjährige variable Vergütung            
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 851 – 590 890 590
Deferral (50 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert) 626 – – – –
Langfristig orientierte variable Vergütung 
  Auszahlung PPSP 2011 2.246 – – 268 –
  Auszahlung PPSP 2012 – – 320 – 411
  Dividendenäquivalente PPSP 2012 122 – – 15 –
  Dividendenäquivalente PPSP 2013 62 – 22 8 21
  Dividendenäquivalente PPSP 2014 43 – 8 12 15
  Dividendenäquivalente PPSP 2015 36 – 7 36 48
  Dividendenäquivalente PPSP 2016 – – 53 – 53
Summe 3.986 – 1.000 1.229 1.138
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) – – 117 117 235
Gesamtvergütung 4.864 – 2.005 2.316 2.547
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT     153 
Die Summe der »Zuflüsse« für das Geschäftsjahr 2016   –  den in 2016 zur Auszahlung gekommenen Dividenden-
berechnet sich aus äquivalenten der laufenden PPSP (2013, 2014, 2015 und 
–  der Grundvergütung 2016, 2016) und
–  den steuerpflichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen  –  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2016 (Dienstzeitaufwand 
Nebenleistungen im Jahr 2016, im Jahr 2016). 
–  dem im Jahr 2017 zur Auszahlung kommenden hälftigen  Die möglichen Kappungen zur Wahrung der in der Gewährungs-
Anteil des Jahresbonus für 2016 mit dem Wert zum  tabelle für das Berichtsjahr 2016 ersichtlichen Gesamthöchst-
Abschlussstichtag,  grenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2016. Dieser stellt 
–  dem im Jahr 2016 zur Auszahlung gekommenen hälftigen  den letzten Zufluss der im Geschäftsjahr 2016 gewährten  
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2014 (Deferral), Vergütungsbestandteile dar. Für das Geschäftsjahr 2016 würde 
–  dem im Jahr 2016 zur Auszahlung gekommenen Wert der  demnach die mögliche Kappung im Jahr 2020 vorgenommen, 
langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2012), dem Auszahlungsjahr des PPSP 2016.
Zufluss
Wilfried Porth  Hubertus Troska 
Personal und Arbeitsdirektor,   Greater China 
IT & Mercedes-Benz Vans
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2015 2016 2015 2016
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 781 781 781 781
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen 107 171 493 635
Summe 888 952 1.274 1.416
Einjährige variable Vergütung          
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 890 590 890 590
Deferral (50 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert) 645 652 626 652
Langfristig orientierte variable Vergütung 
  Auszahlung PPSP 2011 2.566 – 1.050 –
  Auszahlung PPSP 2012 – 2.567 – 1.369
  Dividendenäquivalente PPSP 2012 122 – 50 –
  Dividendenäquivalente PPSP 2013 62 158 62 158
  Dividendenäquivalente PPSP 2014 44 59 43 56
  Dividendenäquivalente PPSP 2015 38 50 36 48
  Dividendenäquivalente PPSP 2016 – 56 – 53
Summe 4.367 4.132 2.757 2.926
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 281 247 342 239
Gesamtvergütung 5.536 5.331 4.373 4.581
Bodo Uebber  Prof. Dr. Thomas Weber 
Finanzen & Controlling,   Konzernforschung &  
Daimler Financial Services Mercedes-Benz Cars Entwicklung
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2015 2016 2015 2016
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 928 928 781 781
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen 188 163 127 129
Summe 1.116 1.091 908 910
Einjährige variable Vergütung          
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 1.058 701 890 590
Deferral (50 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert) 781 775 664 652
Langfristig orientierte variable Vergütung 
  Auszahlung PPSP 2011 3.068 – 2.725 –
  Auszahlung PPSP 2012 – 3.068 – 2.725
  Dividendenäquivalente PPSP 2012 146 – 129 –
  Dividendenäquivalente PPSP 2013 75 189 66 168
  Dividendenäquivalente PPSP 2014 51 67 45 60
  Dividendenäquivalente PPSP 2015 43 58 39 51
  Dividendenäquivalente PPSP 2016 – 63 – 56
Summe 5.222 4.921 4.558 4.302
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 834 649 419 264
Gesamtvergütung 7.172 6.661 5.885 5.476
154     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Vergütung des Aufsichtsrats Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse  
erhalten für jede Aufsichtsrats- und Ausschusssitzung, an  
Vergütung des Aufsichtsrats im Jahr 2016 der sie teilnehmen, ein Sitzungsentgelt von 1.100 €.
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird von der Hauptversamm-
lung der Daimler AG festgelegt; sie ist in der Satzung des  Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist 
Unternehmens geregelt. Die von der Hauptversammlung im  in der nachstehenden Tabelle ausgewiesen.  B.57
April 2014 mit Wirkung für das am 1. Januar 2014 begonnene 
Geschäftsjahr angepasste Vergütung sieht vor, dass die Mit- Mit Ausnahme der Vergütung der betrieblichen Arbeitnehmer-
glieder des Aufsichtsrats zusätzlich zum Ersatz von Auslagen   vertreter aus dem jeweiligen Arbeitsverhältnis wurden im 
und der ihnen für die Aufsichtsratstätigkeit zur Last fallenden  Geschäftsjahr 2016 an Aufsichtsratsmitglieder keine Vergütun-
Umsatzsteuer nach Abschluss des Geschäftsjahres eine   gen für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der  
feste Vergütung von 120.000 € erhalten. Der Vorsitzende des  oben beschriebenen Gremientätigkeiten, insbesondere für 
Aufsichtsrats erhält zusätzlich 240.000 €, der stellvertretende  Beratungs- und Vermittlungsleistungen, gewährt.
Vorsitzende des Aufsichtsrats zusätzlich 120.000 €. Die  
Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss wird mit zusätzlich  Damit lag die Vergütung für die Tätigkeit der Mitglieder des 
60.000 €, die Mitgliedschaft im Präsidialausschuss mit   Aufsichtsrats der Daimler AG im Jahr 2016 insgesamt bei 3,5 
zusätzlich 48.000 € und die Mitgliedschaft in sonstigen Aus- (i. V. 3,5) Mio. €.
schüssen des Aufsichtsrats mit zusätzlich 24.000 € honoriert; 
abweichend davon werden für den Vorsitz im Prüfungsaus- Kredite an Aufsichtsratsmitglieder
schuss zusätzlich 120.000 € vergütet. Ausschusstätigkeiten   Im Jahr 2016 wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Auf-
werden für höchstens drei Ausschüsse berücksichtigt, wobei  sichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt. 
bei Überschreiten dieser Zahl die drei höchstdotierten  
Funktionen maßgeblich wären. Die Vergütung von Ausschuss-
tätigkeiten für ein Geschäftsjahr setzt voraus, dass der  
betreffende Ausschuss in diesem Zeitraum zur Erfüllung seiner 
Aufgaben getagt hat.
B.57
Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
Name Vergütete Funktion(en) Gesamt 2016
in €
Dr. Manfred Bischoff Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Nominierungsausschusses 448.500
Michael Brecht1 Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und   370.000
des Prüfungsausschusses
Dr. Paul Achleitner Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses 153.900
Sari Baldauf Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses 153.900
Michael Bettag1 Mitglied des Aufsichtsrats 128.800
Dr. Clemens Börsig Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses  255.400
(Vorsitzender des Prüfungsausschusses)
Dr. Bernd Bohr Mitglied des Aufsichtsrats 128.800
Dr. Jürgen Hambrecht Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses 183.400
Petraea Heynike Mitglied des Aufsichtsrats 128.800
Andrea Jung Mitglied des Aufsichtsrats 127.700
Joe Kaeser Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses 193.200
Ergun Lümali1 Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses (ab 01.07.2016) 161.164
Dr. Sabine Maaßen1 Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses (jeweils bis 30.06.2016) 97.208
Wolfgang Nieke1 Mitglied des Aufsichtsrats 128.800
Dr. Bernd Pischetsrieder Mitglied des Aufsichtsrats 127.700
Valter Sanches2 Mitglied des Aufsichtsrats 127.700
Jörg Spies1 Mitglied des Aufsichtsrats 127.700
Elke Tönjes-Werner1 Mitglied des Aufsichtsrats 128.800
Sibylle Wankel1 Mitglied des Aufsichtsrats (ab 25.08.2016) 44.495
Dr. Frank Weber Mitglied des Aufsichtsrats  128.800
Roman Zitzelsberger1 Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses 183.400
1   Die Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes  
an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2   Herr Sanches hat auf die Auszahlung seiner Vergütung verzichtet. Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge  
an die Hans-Böckler-Stiftung überwiesen.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN     155
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
(Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB und § 289 Absatz 4 HGB)
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 
Das gezeichnete Kapital der Daimler AG zum 31. Dezember 2016  über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmit­
beträgt rund 3.070 Mio. €. Es ist eingeteilt in 1.069.837.447 auf  gliedern und die Änderung der Satzung
den Namen lautende Stückaktien mit einem anteiligen Betrag  Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands  
am Grundkapital von jeweils rund 2,87 €. Gemäß § 67 Abs. 2  erfolgen auf der Grundlage der §§ 84, 85 Aktiengesetz und  
Aktiengesetz gilt im Verhältnis zur Gesellschaft als Aktionär  § 31 Mitbestimmungsgesetz. Gemäß § 84 Aktiengesetz wer- 
nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Mit   den die Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat für eine Amtszeit 
Ausnahme eigener Aktien, aus denen der Gesellschaft keine  von höchstens fünf Jahren bestellt. Der Aufsichtsrat der  
Rechte zustehen, gewähren alle Aktien die gleichen Rechte.  Daimler AG hat jedoch beschlossen, die erstmalige Bestellung 
Jede Aktie vermittelt eine Stimme und, gegebenenfalls mit Aus- von Vorstandsmitgliedern in der Regel auf drei Jahre zu  
nahme eventueller nicht dividendenberechtigter junger Aktien,  begrenzen. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung  
den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der  der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. 
Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüttung. 
Die Rechte und Pflichten aus den Aktien ergeben sich aus   Gemäß § 31 Absatz 2 Mitbestimmungsgesetz bestellt der  
den gesetzlichen Vorschriften, insbesondere aus den §§ 12,  Aufsichtsrat die Mitglieder des Vorstands mit einer Mehrheit,  
53a ff., 118 ff. und 186 Aktiengesetz. Zum 31. Dezember 2016  die mindestens zwei Drittel der Stimmen seiner Mitglieder 
befanden sich keine Aktien im eigenen Bestand. umfasst. Kommt eine Bestellung hiernach nicht zustande, hat 
der Vermittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung  Monats nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vor-
von Aktien betreffen schlag für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt 
Aus eigenen Aktien stehen der Gesellschaft keine Rechte zu.   die Vorstandsmitglieder dann mit der Mehrheit der Stimmen  
In den Fällen des § 136 Aktiengesetz ist das Stimmrecht aus  seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht 
den betroffenen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen.  zustande, so hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichts-
ratsvorsitzende zwei Stimmen. Für den Widerruf der Bestellung 
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms von Mitarbei- von Vorstandsmitgliedern gilt dieses Verfahren entsprechend. 
tern erworbene Aktien unterliegen bis zum Ende des auf  
das Erwerbsjahr folgenden Jahres einer Veräußerungssperre.  Der Vorstand besteht gemäß § 5 der Satzung aus mindestens 
Berechtigte aus den Performance-Phantom-Share-Plänen   zwei Mitgliedern. Die Zahl der Mitglieder wird vom Aufsichtsrat 
sind nach Maßgabe der Planbedingungen und der sogenannten  bestimmt. Nach § 84 Absatz 2 Aktiengesetz kann der Auf-
Stock Ownership Guidelines verpflichtet, bis zum Erreichen   sichtsrat ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. 
eines definierten Zielvolumens aus einem Teil der Planerlöse  Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, wird das Mitglied 
Daimler-Aktien zu erwerben und für die Dauer ihrer Zuge- nach § 85 Absatz 1 Aktiengesetz in dringenden Fällen auf 
hörigkeit zum Konzern zu halten. Antrag eines Beteiligten gerichtlich bestellt. Der Aufsichtsrat 
kann die Bestellung zum Vorstand und die Ernennung zum  
Vorsitzenden des Vorstands gemäß § 84 Absatz 3 Aktiengesetz 
widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
156     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN
Die Satzung kann gemäß § 179 Aktiengesetz nur durch einen  Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 9. April 2014  
Beschluss der Hauptversammlung geändert werden. Soweit   wurde der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der  
nicht zwingende Vorschriften des Gesetzes etwas Abweichen- Daimler AG bis zum 8. April 2019 mit Zustimmung des Auf-
des bestimmen, werden Beschlüsse der Hauptversammlung –  sichtsrats ganz oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals  
mit Ausnahme von Wahlen – nach § 133 Aktiengesetz, § 16  um bis zu insgesamt 1 Mrd. € durch Ausgabe neuer, auf den 
Absatz 1 der Satzung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen  Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach -
Stimmen und gegebenenfalls mit einfacher Mehrheit des   einlagen zu erhöhen und mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
vertretenen Kapitals gefasst. Für eine Änderung des Unterneh- unter bestimmten Voraussetzungen und in definierten Grenzen 
mensgegenstandes ist gemäß § 179 Absatz 2 Aktiengesetz   das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen (Genehmigtes 
eine Mehrheit von 75 % des vertretenen Grundkapitals erfor- Kapital 2014). Das Bezugsrecht kann unter diesen definierten 
derlich; von der Möglichkeit, hierfür eine größere Kapitalmehr- Rahmenbedingungen unter anderem ausgeschlossen werden  
heit zu bestimmen, wird in der Satzung kein Gebrauch  bei Kapitaler höhungen gegen Sacheinlage zum Zwecke des 
gemacht. Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung  Unternehmenserwerbs und bei Barkapitalerhöhungen,  
betreffen, kann der Aufsichtsrat gemäß § 7 Absatz 2 der   wenn der Ausgabe preis der neuen Aktien den Börsenpreis der 
Satzung beschließen. Satzungsänderungen werden nach § 181  bereits börsennotierten Aktien nicht wesentlich unterschreitet.  
Absatz 3 Aktiengesetz mit Eintragung in das Handelsregister 
wirksam.  Vom Genehmigten Kapital 2014 wurde bislang kein Gebrauch 
gemacht.
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 1. April 2015 wurde 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 1. April 2015 wurde  der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats  
die Gesellschaft bis zum 31. März 2020 ermächtigt, eigene Aktien  bis zum 31. März 2020 Wandel- und/oder Optionsschuldver-
im Umfang von bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschluss- schreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente 
fassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals zu  (Schuldverschreibungen) im Gesamtnennbetrag von bis zu  
erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken zu   10 Mrd. € mit einer Laufzeit von längstens zehn Jahren zu bege-
verwenden. Die Aktien können unter anderem unter Ausschluss  ben und den Inhabern beziehungsweise Gläubigern dieser 
des Bezugsrechts der Aktionäre im Rahmen von Unterneh- Schuldverschreibungen Wandlungs- beziehungsweise Options-
menszusammenschlüssen und Unternehmens erwerben ver- rechte auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der 
wendet oder gegen Barzahlung an Dritte zu einem Preis   Daimler AG mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von 
veräußert werden, der den Börsenpreis zum Zeitpunkt der Ver- insgesamt bis zu 500 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- 
äußerung nicht wesentlich unterschreitet. Die erworbenen  beziehungsweise Optionsanleihebedingungen zu gewähren.  
Aktien können auch zur Bedienung von Wandel- und/oder   Die Schuldverschreibungen können gegen Barleistung, aber 
Optionsschuldverschreibungen und zur Ausgabe an Arbeit- auch gegen Sachleistung, insbesondere gegen Beteiligung an 
nehmer der Gesellschaft und Arbeitnehmer und Organmit- anderen Unternehmen, begeben werden. Die jeweiligen  
glieder von mit dieser im Sinne der §§ 15 ff. Aktiengesetz   Bedingungen können auch eine Wandlungs- beziehungsweise 
verbundenen Unternehmen verwendet werden. Die eigenen  Optionspflicht vorsehen. Die Schuldverschreibungen können  
Aktien können auch eingezogen werden.  einmalig oder mehrmals, insgesamt oder in Teilen oder  
gleichzeitig in verschiedenen Tranchen und auch durch mit  
Der Vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit Zustimmung  der Daimler AG im Sinne der §§ 15 ff. Aktiengesetz verbundene 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf  Unternehmen begeben werden.
er worbene eigene Aktien in weiteren definierten Fällen aus  -
zu schließen. Im Umfang von bis zu 5 % des zum Zeitpunkt   Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 
der Beschlussfassung der Hauptversammlung bestehenden   bestimmten Voraussetzungen und in definierten Grenzen  
Grundkapitals wurde die Gesellschaft ferner ermächtigt,  mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktio-
eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten (Put- und Call- näre auf die Schuldverschreibungen auszuschließen. Das 
Optionen, Terminkäufen oder einer Kombination dieser   Bezugsrecht kann unter diesen definierten Rahmenbedingun-
Instrumente) zu erwerben, wobei die Laufzeit der Derivate   gen unter anderem ausgeschlossen werden bei Ausgabe  
18 Monate nicht überschreiten darf und spätestens am   von Schuldverschreibungen gegen Sacheinlagen, insbesondere 
31. März 2020 enden muss. im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen und  
Unternehmenserwerben, und bei Ausgabe gegen Barleistung 
Von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde im  zu einem Ausgabepreis, der den theoretischen Marktwert  
Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht.  der Schuldverschreibung nicht wesentlich unterschreitet.  
Von dieser Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder 
Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch 
gemacht.
Zur Bedienung der unter vorstehender Ermächtigung aus gege-
benen Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen  
hat die Hauptversammlung am 1. April 2015 ferner beschlossen, 
das Grundkapital um bis zu 500 Mio. € bedingt zu erhöhen 
(Bedingtes Kapital 2015). 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN     157
Wesentliche Vereinbarungen unter der Bedingung eines  einer bestehenden Kompaktwagenarchitektur, die gemein-
Kontrollwechsels same Entwicklung von Komponenten für eine neue Kompakt-
Die Daimler AG hat die im Folgenden aufgeführten wesent- wagenarchitektur und die gemeinsame Produktion von  
lichen Vereinbarungen abgeschlossen, die Regelungen für den  Infiniti/Nissan und Mercedes Kompaktfahrzeugen in einem 
Fall eines Kontrollwechsels beinhalten, wie er unter anderem  50:50-Joint-Venture in Mexiko. Der Kontrollwechsel knüpft 
aufgrund eines Übernahmeangebots eintreten kann: dabei an einen Schwellenwert von 50 % der Stimmrechte 
–  eine unbeanspruchte syndizierte Kreditlinie über einen  oder an die Berechtigung an, die Mehrheit der Mitglieder des 
Betrag von insgesamt 9 Mrd. €, die ein Kündigungsrecht der  geschäftsführenden Organs zu bestellen. Bei einer Kündi-
Darlehensgeber für den Fall vorsieht, dass die Daimler AG  gung der Kooperation im Bereich der Entwicklung von Klein-
Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer  wagen infolge eines Kontrollwechsels in der Frühphase  
oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird; der Zusammenarbeit wäre die von dem Kontrollwechsel betrof-
– K reditverträge mit Darlehensgebern über einen Betrag von   fene Partei verpflichtet, ihren Anteil an den Kosten für die 
insgesamt 2,4 Mrd. €, die ein Kündigungsrecht der Darlehens- Entwicklung von gemeinsamen Komponenten zu tragen, auch 
geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochter- wenn die Entwicklung für diese Partei eingestellt würde. 
unternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder  –  einen Vertrag mit der BAIC Motor Co., Ltd. über ein gemein-
mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird; sames Beteiligungsunternehmen zur Herstellung und zum  
–  Garantien und Bürgschaften für Kreditverträge von konsoli- Vertrieb von Pkw der Marke Mercedes-Benz in China, mit 
dierten Beteiligungsgesellschaften über einen Betrag von   dem der BAIC Motor Co., Ltd. das Recht zur Kündigung  
insgesamt 146 Mio. €, die ein Kündigungsrecht der Darlehens- oder zur Ausübung einer Put- oder einer Call-Option für den 
geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochter- Fall eingeräumt wird, dass eine dritte Partei ein Drittel  
unternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder  oder mehr der Stimmrechte an der Daimler AG erwirbt; 
mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;  –  einen Vertrag über die Gründung eines Gemeinschafts-
–  eine Vereinbarung über den Erwerb der Mehrheit (50,1 %) an  unternehmens mit der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. mit dem 
der »AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.«; diese   Geschäftszweck, schwere und mittelschwere Lkw der Marke 
hat das Ziel, die Brennstoffzelle für automobile Anwendungen  Auman zu fertigen und zu vertreiben. Dieser Vertrag räumt  
weiterzuentwickeln und vermarktungsfähig zu machen.   der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. ein Kündigungsrecht für den 
Die Vereinbarung sieht für den Fall eines Kontrollwechsels  Fall ein, dass einer ihrer Wettbewerber mehr als 25 % des 
bei der Daimler AG ein Kündigungsrecht des anderen   Kapitals oder der Vermögensgegenstände der Daimler AG 
Hauptgesellschafters Ford Motor Company vor. Kontrolle   erwirbt oder in die Lage gelangt, Beschlüsse ihres Vorstands 
im Sinne dieser Vereinbarung sind die wirtschaftliche   zu beeinflussen;
Inhaberschaft (Beneficial Ownership) der Mehrheit der  – e ine Vereinbarung zwischen Daimler und der Robert Bosch 
Stimmrechte und die daraus folgende Berechtigung,   GmbH über die gemeinsame Gründung und den gemeinsamen 
die Mehrheit der Mitglieder des Vorstands zu bestellen; Betrieb der EM-motive GmbH für die Entwicklung und die 
–  einen Kooperationsvertrag mit Ford über die gemeinsame  Produktion von traktions- und getriebeintegrierten Elek tro-
Vorentwicklung eines Brennstoffzellensystems. Dieser   maschinen sowie Teilen und Komponenten für solche  
Vertrag sieht für den Fall des Kontrollwechsels bei einer   Maschinen für automobile Anwendungen und zum Verkauf 
Vertragspartei ein Kündigungsrecht für die anderen Vertrags- dieser Waren an die Robert-Bosch-Gruppe und die Daimler-
parteien vor. Der Kontrollwechsel knüpft dabei an einen  Gruppe. Gerät Daimler unter die Kontrolle eines Wettbewer-
Schwellenwert von 50 % der Stimmrechte an oder an die  bers der Robert Bosch GmbH, ist die Robert Bosch GmbH 
Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des geschäfts- berechtigt, den Konsortialvertrag fristlos zu kündigen und 
führenden Organs zu bestellen; alle von Daimler an dem Gemeinschaftsunternehmen  
– e in Master Cooperation Agreement über eine weitreichende  gehaltenen Anteile zum fairen Marktwert zu erwerben.
strategische Kooperation mit Renault S. A., Renault-Nissan B.V.  –  einen Vertrag zwischen der Daimler AG, der BMW AG und  
und Nissan Motor Co., Ltd. Im Falle eines Kontrollwechsels   der Audi AG über den Erwerb der Gesellschaften der HERE-
bei einer Vertragspartei ist jede der anderen Parteien berech- Gruppe und die damit zusammenhängende Gründung der There 
tigt, die Vereinbarung zu kündigen. Ein Kontrollwechsel im  Holding B.V. Dieser Vertrag sieht für den Fall des Kontroll-
Sinne des Master Cooperation Agreements liegt vor, wenn  wechsels bei einer Vertragspartei die Verpflichtung vor, ihre 
ein Dritter oder mehrere gemeinsam agierende Dritte   Anteile an der There Holding B.V. den anderen Gesellschaf-
rechtlich oder wirtschaftlich direkt oder indirekt mindestens  tern zum Kauf anzubieten. Wenn keine der anderen Parteien 
50 % der Stimmrechte der entsprechenden Partei erwerben  diese Anteile übernimmt, haben die anderen Parteien das 
oder berechtigt sind, die Mehrheit der Mitglieder des  Recht, die Auflösung der There Holding B.V. zu beschließen.
geschäftsführenden Organs zu bestellen. Unter dem Master 
Cooperation Agreement wurden mehrere Kooperations-
verträge zwischen der Daimler AG einerseits und Renault 
und/oder Nissan andererseits abgeschlossen, die für den  
Fall des Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei ein Kündi-
gungsrecht für die andere Vertragspartei vorsehen. Im 
Wesentlichen sind dies Verträge über eine neue Architektur 
für Kleinwagen, die gemeinsame Nutzung beziehungsweise  
Entwicklung von verbrauchsarmen Diesel- und Benzinmotoren 
sowie Getrieben, die Entwicklung und Belieferung mit einem 
kleinen Stadtlieferwagen, die Entwicklung, Fertigung und  
Lieferung von sogenannten Pickup-Fahrzeugen, die Nutzung 
158     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Risiko- und Chancenbericht
Der Daimler-Konzern ist einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt,  Risiko- und Chancenmanagementsystem
die mit dem unternehmerischen Handeln der Geschäftsfelder 
verbunden sind oder sich aus externen Einflüssen ergeben.  Das Risikomanagementsystem im Hinblick auf bestandsge-
Unter einem Risiko wird die Gefahr verstanden, dass Ereignisse,  fährdende und andere wesentliche Risiken ist in das wert-
Entwicklungen oder Handlungen den Konzern oder eines der  orientierte Führungs- und Planungssystem des Daimler-Konzerns 
Geschäftsfelder daran hindern, seine Ziele zu erreichen. Gleich- eingebettet. Es ist integraler Bestandteil des gesamten  
zeitig ist es für den Daimler-Konzern wichtig, Chancen für das  Planungs-, Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses in  
Unternehmen zu identifizieren, um diese im Zuge des unterneh- den rechtlichen Einheiten, Geschäftsfeldern und konzern-
merischen Handelns zu nutzen und so die Wettbewerbsfähig- weiten Funktionen. Mit dem Risikomanagementsystem sollen 
keit des Daimler-Konzerns zu sichern und auszubauen. Eine  bestandsgefährdende und andere wesentliche Risiken syste-
Chance bezeichnet die Möglichkeit, aufgrund von Ereignissen,  matisch und kontinuierlich identifiziert, beurteilt, gesteuert, 
Entwicklungen oder Handlungen die geplanten Ziele des   überwacht und dokumentiert werden, um die Erreichung der 
Konzerns oder eines Geschäftsfelds zu sichern oder zu über- Unternehmensziele zu unterstützen und das Risikobewusstsein 
treffen. Die direkte Verantwortung, unternehmerische Risiken  im Unternehmen zu erhöhen. 
und Chancen frühzeitig zu erkennen und zu steuern, liegt  
bei den Geschäftsfeldern. Im Rahmen des Strategieprozesses  Das Chancenmanagementsystem des Daimler-Konzerns ist  
werden Risiken, die mit der geplanten längerfristigen Ent- an das Risikomanagementsystem angelehnt. Ziel des Chancen-
wicklung verbunden sind, und Chancen für weiteres profitables  managements ist es, die im Rahmen der Geschäftstätigkeit 
Wachstum ermittelt und in den Entscheidungsprozess ein- durch positive Entwicklungen möglichen Chancen frühzeitig zu 
gebracht. Um unternehmerische Risiken und Chancen frühzeitig  erkennen und diese durch geeignete Maßnahmen möglichst 
zu erkennen, zu bewerten und konsequent zu handhaben,   optimal für das Unternehmen zu nutzen. Durch das Ergreifen 
werden wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme eingesetzt,  von Chancen sollen geplante Ziele abgesichert oder über-
die jeweils in einem Risiko- und Chancenmanagementsystem  troffen werden. Im Chancenmanagement werden relevante, 
gebündelt sind. Eine Verrechnung von Risiken und Chancen erfolgt  umsetzbare Chancen betrachtet, die bisher nicht in eine  
nicht. Das System wird nachfolgend dargestellt. Planung eingeflossen sind.
Im Rahmen einer Operativen Planung erfolgt die Identifikation 
und Beurteilung von Risiken und Chancen – unter Berücksichti-
B.58 gung entsprechender Risiko- und Chancenkategorien – für 
Beurteilung Eintrittswahrscheinlichkeit/Mögliches Ausmaß einen zweijährigen Planungszeitraum. Zudem werden in den 
Diskussionen zur Ableitung der mittelfristigen und strategischen 
Stufe Eintrittswahrscheinlichkeit
Ziele im Rahmen einer strategischen Planung auch Risiken  
Niedrig   0 % <  Eintrittswahrscheinlichkeit  ≤ 33 %
und Chancen identifiziert und bewertet, die auf einen länger-
Mittel   33 % <  Eintrittswahrscheinlichkeit  ≤ 66 %
fristigen Zeitraum bezogen sind. Die Berichterstattung von 
Hoch   66 % <  Eintrittswahrscheinlichkeit  < 100 %
Risiken und Chancen im Lagebericht bezieht sich grundsätzlich 
auf ein Jahr. Neben der Berichterstattung zu bestimmten Zeit-
Stufe Mögliches Ausmaß
punkten ist das Risiko- und Chancenmanagement im Konzern 
Niedrig   0 € <  Ausmaß  < 500 Mio. €
als kontinuierliche Aufgabe etabliert. Zusätzlich zur Regel-
Mittel 500 Mio. € ≤  Ausmaß  < 1 Mrd. €
berichterstattung gibt es in diesem Zusammenhang für wesent-
Hoch     Ausmaß  ≥ 1 Mrd. €
liche unerwartet auftretende Risiken eine konzerninterne 
Berichterstattungspflicht. Das zentrale Konzernrisikomanagement 
berichtet die identifizierten Risiken und Chancen regelmäßig 
an Vorstand und Aufsichtsrat.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT     159
Die Bewertung der Risiken erfolgt auf Basis der Eintrittswahr- Das interne Kontrollsystem im Hinblick auf den Rech-
scheinlichkeit und des möglichen Ausmaßes gemäß den Stufen  nungslegungsprozess hat zum Ziel, die Ordnungsmäßigkeit 
niedrig, mittel oder hoch. Diese Stufen liegen auch der Bewer- und Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzbericht-
tung des Ausmaßes von Chancen zugrunde. Auf die Betrachtung  erstattung sicherzustellen. Es ist in Anlehnung an das interna-
der Eintrittswahrscheinlichkeit wird hierbei verzichtet. Bei   tional anerkannte Rahmenwerk für interne Kontrollsysteme  
der Bewertung des Ausmaßes eines Risikos wird die Wirkung  des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway 
grundsätzlich in Relation zum EBIT betrachtet. Commission (COSO Internal Control – Integrated Framework) 
konzipiert, wird kontinuierlich weiterentwickelt und ist integraler 
Im Konzern werden Risiken und Chancen unterhalb von   Bestandteil der Rechnungslegungs- und Finanzberichter-
500 Mio. € als niedrig, zwischen 500 Mio. € und 1 Mrd. € als  stattungsprozesse in allen relevanten rechtlichen Einheiten 
mittel und ab 1 Mrd. € als hoch eingestuft. Für die Quantifi- und Zentralfunktionen. Das System beinhaltet Grundsätze,  
zierung pro Risiko- und Chancenkategorie im Lagebericht werden  Verfahren sowie präventive und aufdeckende Kontrollen. Unter 
die Einzelrisiken und -chancen pro Kategorie zusammen- anderem wird regelmäßig geprüft, ob  
gefasst. Die Bewertung der Dimensionen Eintrittswahrschein- –  konzerneinheitliche Bilanzierungs-, Bewertungs- und  
lichkeit und mögliches Ausmaß beruht auf der in Tabelle  Kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig 
 B.58 gezeigten Einteilung und erfolgt vor umgesetzten Maß- geschult sowie eingehalten werden;
nahmen. Im Rahmen der Beschreibungen zu den Risiko-   –  konzerninterne Transaktionen erfasst und sachgerecht  
und Chancenkategorien werden wesentliche Veränderungen   eliminiert werden;
im Vergleich zum Vorjahr begründet. –  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sachverhalte 
aus getroffenen Vereinbarungen erkannt und entsprechend 
Das Risikomanagement ist am Grundsatz der Vollständigkeit  abgebildet werden;
ausgerichtet, das heißt, alle konkreten Risiken fließen auf   –  Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der Finanzbericht-
der Ebene der einzelnen Einheiten in den Risikomanagement- erstattung gewährleisten;
prozess ein. Generelle Unsicherheiten ohne konkreten   –  Prozesse zur Funktionstrennung sowie zum Vier-Augen- 
Anhaltspunkt für eine mögliche Ergebniswirkung werden   Prinzip im Rahmen der Abschlusserstellung bestehen  
im internen Kontrollsystem (IKS) überwacht. und Autorisierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten  
IT-Rechnungslegungssystemen vorhanden sind.
Der Konsolidierungskreis des Risiko- und Chancenmanage-
ments entspricht dem Konsolidierungskreis des Konzern- Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf 
abschlusses und geht bei Bedarf darüber hinaus. Es werden  den Rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet.  
Risiken und Chancen der Geschäftsfelder und operativen   Zu Beginn stehen eine Risikoanalyse und eine Kontrolldefinition. 
Einheiten, der bedeutenden assoziierten Unternehmen,  Dabei werden bedeutende Risiken für die Rechnungslegungs- 
Gemeinschaftsunternehmen und gemeinschaftlichen Tätig- und Finanzberichterstattungsprozesse in den wesentlichen 
keiten sowie der zentralen Bereiche einbezogen.  rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen identifiziert. Die 
notwendigen Kontrollen werden daraufhin definiert und gemäß 
Aufgabe der Verantwortlichen für das Risiko- und Chancen- den konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksam-
management ist es, neben der Identifikation und Bewertung  keit der Kontrollen zu beurteilen, werden regelmäßig Tests auf 
von Risiken und Chancen auch zugehörige Maßnahmen zu   Basis von Stichproben durchgeführt. Diese bilden die Grund-
entwickeln und gegebenenfalls einzuleiten. Diese Maßnahmen  lage für eine Selbsteinschätzung, ob die Kontrollen angemessen 
dienen dazu, Risiken zu vermeiden, zu reduzieren oder sich  ausgestaltet und wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbst-
gegen diese abzusichern. Zur Ergreifung oder Erhöhung einer  einschätzung werden in einem konzernweiten IT-System doku-
Chance sowie zu deren teilweiser oder vollständiger Umsetzung  mentiert und berichtet, erkannte Kontrollschwächen werden 
sind ebenfalls Maßnahmen zu implementieren. Die Wirtschaft- unter Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen behoben.  
lichkeit einer Maßnahme wird vor ihrer Umsetzung bewertet.   Die ausgewählten rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen 
Die Entwicklung aller Risiken und Chancen aus den einzelnen  bestätigen am Ende des jährlichen Zyklus die Effektivität  
Einheiten sowie die zugehörigen, eingeleiteten Maßnahmen   des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungs-
werden kontinuierlich überwacht. Eine Steuerung findet im  legungsprozess. Der Vorstand und der Prüfungsausschuss  
Unternehmen auf Ebene der Geschäftsfelder basierend   des Aufsichtsrats werden regelmäßig über wesentliche Kontroll-
auf Einzelrisiken und -chancen statt. schwächen sowie die Wirksamkeit der eingerichteten Kontrollen 
informiert. Das interne Kontrollsystem für den Rechnungs-
legungsprozess kann jedoch keine absolute Sicherheit dafür 
bieten, dass wesentliche Falschaussagen in der Rechnungs-
legung vermieden werden.
Die organisatorische Einbettung und Überwachung des 
Risiko- und Chancenmanagements erfolgt über die im Konzern 
etablierte Risikomanagementorganisation. Es werden von  
den rechtlichen Einheiten, Geschäftsfeldern und konzernweiten 
Funktionen turnusmäßig die konkreten Risiken und Chancen 
abgefragt. Diese Informationen werden an das Konzernrisiko-
management weitergegeben, das die Informationen verar-
beitet und dem Vorstand und Aufsichtsrat sowie dem Group 
Risk Management Committee (GRMC) zur Verfügung stellt. 
160     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Zur Sicherstellung einer gesamtheitlichen Darstellung und   Risiken und Chancen 
Würdigung der bestandsgefährdenden und anderen wesentlichen 
Risiken sowie der Kontroll- und Risikoprozesse im Hinblick   Im Folgenden werden die Risiken und Chancen beschrieben, die 
auf den Rechnungslegungsprozess hat der Daimler-Konzern  einen wesentlichen Einfluss auf die Ertrags-, Finanz- und Ver-
das GRMC eingerichtet. Es setzt sich aus Vertretern der   mögenslage des Daimler-Konzerns haben können. Grundsätzlich 
Bereiche Accounting & Financial Reporting, der Rechtsabteilung  erfolgt die Berichterstattung über Risiken und Chancen  
und Group Compliance zusammen und wird vom Vorstand   bezogen auf einzelne Segmente. Sofern kein Segment explizit 
für Finanzen & Controlling /Daimler Financial Services geleitet.  hervorgehoben wird, betreffen die beschriebenen Risiken  
Die Interne Revision bringt wesentliche Feststellungen über   und Chancen alle automobilen Geschäftsfelder.
das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem mit ein.
Zusätzlich können Risiken und Chancen, die heute noch  
Das Gremium befasst sich mit grundsätzlichen und wesentlichen  nicht bekannt sind oder als unwesentlich eingestuft werden, 
Fragen zur Gestaltung des Risikomanagements sowie mit   die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage beeinflussen.
nachfolgenden Aufgaben:
–  Das GRMC ist verantwortlich für die Schaffung und  
Gestaltung der Rahmenbedingungen in Bezug auf Organisa- Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
tion, Methoden, Prozesse und Systeme für ein funktions-
fähiges konzernweites Risikomanagement der Daimler AG  Die Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen des Daimler-
und ihrer verbundenen Unternehmen. Konzerns werden nachfolgend erläutert. Eine Quantifizierung  
–  Das GRMC überprüft regelmäßig die Wirksamkeit und   dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle  B.59 dargestellt.
Funktionsfähigkeit der installierten Risikomanagementprozesse 
einschließlich notwendiger Anpassungen. Dies umfasst die  Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen
Prüfung der Angemessenheit der Organisation, Methoden,  Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen stellen Rahmen-
Prozesse und Systeme. Das GRMC gibt Mindestanforderungen  bedingungen für die in den nachfolgenden Kategorien genannten 
hinsichtlich der Ausgestaltung des Risikomanagements vor,  Risiken und Chancen dar und fließen als Prämissen in die 
beauftragt erforderliche und angemessene Korrekturmaß- Quantifizierung dieser Risiken und Chancen ein. Der gesamt-
nahmen zur Beseitigung eventuell festgestellter System- wirtschaftliche Rahmen hat maßgeblichen Einfluss auf die 
mängel oder -schwächen und überwacht deren Umsetzung.  automobilen Absatzmärkte, deren Entwicklung zu den größten 
Generelle Zielsetzung ist die Sicherstellung eines effizienten  Risiken und Chancen des Konzerns zählt. 
und effektiven Risikomanagements, das die frühzeitige  
Identifikation von wesentlichen Risiken ermöglicht und   Wie die Mehrzahl der Wirtschaftsforschungsinstitute erwartet 
es dem Management erlaubt, Entwicklungen frühzeitig   Daimler, dass sich die Weltwirtschaft auch 2017 nicht aus 
zu erkennen und durch geeignete Maßnahmen zu steuern. dem eher unterdurchschnittlichen Wachstumskorridor von 2,5 
bis 3,0 % lösen können wird. Der Konjunkturverlauf im Jahr 
Die Verantwortung für das operative Risikomanagement und  2016 ist im Kapitel »Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und 
für die Risikomanagementprozesse liegt direkt in den  Geschäftsverlauf« dieses Lageberichts ausführlich beschrie-
Geschäftsfeldern, konzernweiten Funktionen und rechtlichen  ben; die Wachstumsannahmen für 2017 werden im »Prognose-
E
Einheiten.  bericht« erörtert.   S. 97 ff. und S. 174 ff.
Im Vorstand und im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der  Die volkswirtschaftlichen Risiken und Chancen sind an  
Daimler AG wird regelmäßig über die aktuelle Risikosituation  Annahmen und Prognosen über die Gesamtentwicklung der 
sowie über die Wirksamkeit, Funktionsweise und Angemessen- Einzelthemen gekoppelt. Insgesamt haben sich die volkswirt-
heit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems  schaftlichen Risiken und vor allem das Maß an Unsicherheit für 
berichtet. Zudem werden Risiken und Chancen aus dem opera- das Geschäftsumfeld im Vergleich zum Vorjahr tendenziell 
tiven Geschäft durch die Verantwortlichen regelmäßig im   erhöht.
Vorstand diskutiert.
Die Überwachung des internen Kontroll- und Risiko-
managementsystems obliegt dem Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats. Die Interne Revision prüft, ob gesetzliche  
Rahmenbedingungen und konzerninterne Richtlinien für das 
Kontroll- und Risikomanagementsystem des Konzerns ein-
gehalten werden. Bei Bedarf werden im Anschluss Maßnahmen 
in Kooperation mit dem jeweiligen Management initiiert. Der 
Wirtschaftsprüfer prüft das in das Risikomanagementsystem 
integrierte Risikofrüherkennungssystem auf seine grundsätz-
liche Eignung, bestandsgefährdende Risiken frühzeitig erkennen 
zu können; zudem berichtet er dem Aufsichtsrat über wesent-
liche festgestellte Schwächen des internen Kontroll- und Risiko-
managementsystems.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT     161
Für die weitere Wachstumsdynamik der US-amerikanischen  Ferner gibt es im Zuge der sehr expansiven Geldpolitik der 
Wirtschaft wird unter anderem entscheidend sein, welche   Europäischen Zentralbank Bedenken, dass sich hierdurch  
der im Wahlkampf angekündigten Maßnahmen der neue   die Gefahr von spekulativen Blasen an den Aktien- und Anleihe-
US-Präsident Donald Trump tatsächlich umsetzen wird. Im Jahr  märkten weiter erhöhen könnte. Die Einigung Griechenlands 
2017 bestehen Chancen für ein höheres Wachstum der   mit seinen Gläubigern im Sommer 2015 hat zwar die unmittel-
US-Wirtschaft durch Steuersenkungen und höhere Infrastruk- baren Risiken eines Austritts Griechenlands aus der Eurozone 
turinvestitionen. Kurzfristig erhöhen sich jedoch die Risiken,   reduziert, diese sind jedoch nicht völlig vom Tisch. Ein erneutes 
falls es tatsächlich zu Handelsbeschränkungen (wie zum Beispiel  Aufflammen der Diskussionen könnte zu neuerlicher Unsicherheit 
eine Neuverhandlung des NAFTA-Abkommens mit Kanada und  und Volatilität an den Finanzmärkten führen. Manifestiert 
Mexiko oder Strafzölle auf Importe aus China) kommen sollte.  haben sich die Risiken hinsichtlich eines Austritts Großbritanniens 
Für Daimler hätten veränderte Bedingungen hinsichtlich des  aus der EU. Zwar waren die negativen Auswirkungen auf die 
Warenverkehrs vor allem mit Mexiko erhebliche Auswirkungen  Volkswirtschaften in Großbritannien und der EU unmittelbar 
auf vorhandene Produktionsverflechtungen und Lieferketten.  nach dem Referendum begrenzt; im Zusammenhang mit  
Auch der US-Arbeitsmarkt, der bislang stark von Zuwanderung  den anstehenden Austrittsverhandlungen ergeben sich jedoch 
profitiert hat, könnte unter einer veränderten Zuwanderungs- erhebliche Risiken, wobei ein Großteil des Risikos hier bei 
politik leiden. Höhere Importzölle und Handelsbeschränkungen  Großbritannien selbst liegt. Die mögliche Belastung für die  
würden außerdem den Inflationsdruck in den USA erhöhen.  britische Wirtschaft wäre immens, falls es der britischen  
Dies würde die Kaufkraft der Konsumenten schmälern und  Regierung nicht gelingt, auch nach dem Austritt einen Zugang 
hätte eine schnellere Anhebung der Leitzinsen durch die   zum europäischen Binnenmarkt sicherzustellen. Sollten  
US-Notenbank Federal Reserve (Fed) zur Folge. Hier ist unklar,  andere Länder dem Beispiel Großbritanniens folgen und Volks-
wie die Wirtschaftsakteure nach einer derart langen Phase   befragungen anstreben, könnte die damit verbundene Ver-
mit extrem niedrigem Zinsniveau reagieren. Ein zu schnelles  unsicherung von Investoren und Konsumenten die ökonomi-
Anziehen der Zinsen durch die Fed hätte deutlich negative   schen Perspektiven der EU zusätzlich beeinträchtigen. 
Auswirkungen auf die US-Konjunktur. So könnten steigende  Politisch und ökonomisch angespannt bleiben innerhalb der 
Kreditzinsen die Erholung des Immobilienmarktes bremsen  Europäischen Währungsunion zudem die Entwicklungen  
und die Investitionsneigung der Unternehmen hemmen. Die  in Italien und Spanien. Insbesondere in Italien ist nach der 
US-Notenbank Fed könnte zwar versuchen, im Falle einer   Ablehnung der Verfassungsreform das Risiko einer eher 
spürbaren Wachstumsabschwächung geldpolitisch gegenzu- reformskeptischen neuen Regierung und einer Rückkehr der 
steuern, allerdings hat sie wenig Gestaltungsspielraum, sodass   Staatsschuldenkrise erneut gestiegen. Der europäische Markt 
die Wirksamkeit möglicher Maßnahmen begrenzt bliebe. Eine  ist für Daimler über alle Geschäftsfelder hinweg auch künftig  
mögliche erneute Welle expansiver Maßnahmen würde außer- von großer Bedeutung; für die Geschäftsfelder Mercedes-Benz 
dem die Gefahr von spekulativen Blasen weiter erhöhen. Da der  Cars und Mercedes-Benz Vans ist dies weiterhin sogar der 
Daimler-Konzern insbesondere in den Geschäftsfeldern   bedeutendste Absatzmarkt. Eine nur schwer einzuschätzende 
Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks und Daimler Financial  Chance ist in einer deutlich besseren wirtschaftlichen Ent-
Services einen beträchtlichen Teil seines Umsatzes in den   wicklung der Eurozone zu sehen. Sollten entgegen den derzei-
USA erzielt und sich eine geringere Wachstumsdynamik auch  tigen Erwartungen Länder wie Italien und Frankreich zügig  
auf andere Regionen übertragen könnte, hätte eine solche   und entschlossen Reformen auf den Weg bringen, könnte auch 
Entwicklung erhebliche Konsequenzen. Sollte es dagegen durch  das Wirtschaftswachstum kräftiger ausfallen; dies käme  
die erwähnten Steuersenkungen und Infrastrukturausgaben   der Investitionsentwicklung und der automobilen Nachfrage 
zu einer Investitionstätigkeit kommen, die deutlich dynamischer  auf dem wichtigen europäischen Markt zugute. 
ausfällt als bislang unterstellt, könnte sich ein erheblich  
kräftigeres Wachstum ergeben. Da damit auch vermehrte  Eine regional begrenzte Chance besteht in einer markanten 
Beschäftigungs- und Einkommenseffekte verbunden wären,  Beschleunigung des Wirtschaftswachstums in Japan.  
könnte die Nachfrage in allen automobilen Geschäftsfeldern  Ursache hierfür könnte ein deutlicher Anstieg der Investitions-
davon profitieren. tätigkeit sein, der sich unmittelbar als Folge der angestrebten 
Strukturreformen und der schon eingeleiteten expansiven Geld- 
Falls in den Ländern der Europäischen Währungsunion  und Fiskalpolitik ergeben könnte. Dagegen könnten ein  
(EWU) die weiterhin notwendige Konsolidierung der öffentlichen  Scheitern der expansiven Geld- und Fiskalpolitik sowie fehlende 
Haushalte sowie die Reformbemühungen nicht weiter fort- Strukturreformen eine deutliche Wachstumsverlangsamung 
gesetzt werden sollten, könnte dies an den Finanzmärkten für  oder Rezession auslösen. Als Folge könnten die Geschäftsfelder 
erneute Unruhe sorgen, die Refinanzierungskosten über   Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks, für die Japan einen 
steigende Kapitalmarktzinsen erhöhen und somit die immer  wichtigen Absatzmarkt darstellt, positiv oder negativ betroffen 
noch recht moderate konjunkturelle Erholung gefährden.   sein.
Darüber hinaus birgt die außergewöhnlich niedrige Inflationsrate 
ein weiteres Risiko: Ein dauerhafter und auf breiter Basis  
angelegter Preisrückgang würde die konjunkturelle Erholung 
der EWU erheblich gefährden und dafür sorgen, dass es für  
die hoch verschuldeten Länder der Eurozone noch schwieriger 
würde, die Finanzierbarkeit ihrer Schuldenlast sicherzustellen. 
162     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Aufgrund der enormen Bedeutung Chinas als Wachstumstreiber  ausländischen Kapitals von Bedeutung ist. Da Daimler in diesen 
der Weltwirtschaft in den vergangenen Jahren ist in einem   Ländern entweder schon sehr aktiv ist beziehungsweise diese 
konjunkturellen Einbruch der chinesischen Wirtschaft ein  Märkte eine strategische Rolle spielen, hätte dies für die Absatz-
erhebliches Risiko für die Weltwirtschaft zu sehen. Die Aktien- aussichten des Konzerns deutlich negative Folgen. Eine Chance 
markteinbrüche im Sommer 2015 und Anfang 2016, die volatile  ist in spürbaren Reformumsetzungen wichtiger Schwellenländer 
Entwicklung im Immobiliensektor sowie sinkende Exporte und  zu erkennen. Sollten strukturelle Reformen gerade in Ländern 
zunehmende Kapitalabflüsse deuten auf strukturelle Schwach- wie Indien oder Indonesien schnell und konsequent angegangen 
stellen hin. Die fiskal- und geldpolitische Lockerung der  werden, würden neue Wachstumsspielräume entstehen. Schon 
zurückliegenden Monate hat kurzfristig für Stabilität gesorgt.  im Laufe des Jahres 2016 haben Kapitalzuflüsse in Schwellen-
Es ist jedoch davon auszugehen, dass deren stützende   länder nach zwei rückläufigen Jahren wieder zugenommen; 
Wirkung im Jahresverlauf nachlässt. Sollte die dann erwartete  eine neuerliche Periode makroökonomischer Stabilität in Ver-
erneute Wachstumsverlangsamung deutlicher ausfallen als  bindung mit steigenden Rohstoffpreisen und stabileren  
angenommen, hätte das eine spürbare Abkühlung der Welt- Währungen könnte das Wachstum global ankurbeln. Dies würde 
konjunktur zur Folge. Außerdem stellt der seit der globalen  auch exportabhängigen Ländern in der Eurozone zugute-
Finanzkrise zu beobachtende enorme Anstieg der Verschuldung,  kommen. Eine steigende globale Nachfrage würde wiederum 
vor allem im Unternehmenssektor, ein deutliches Risiko dar.  Rohstoffpreise stützen und Rohstoffexporteure in Latein-
Sollte es infolge der Wachstumsverlangsamung zu einer über- amerika, dem Mittleren Osten und Afrika deutliche Erleichte-
mäßigen Zunahme von Kreditausfällen kommen, könnte dies   rung bringen. 
zu Turbulenzen im Bankensektor und an den Finanzmärkten 
führen. Insbesondere für die Sparten Mercedes-Benz Cars und  Weitere Risiken liegen in politischen Spannungen wie  
Mercedes-Benz Vans, für die China inzwischen ein bedeuten- dem Konflikt zwischen Russland und der Ukraine sowie  
der Absatzmarkt ist, könnte der angestrebte Absatzzuwachs  den Konflikten in Syrien oder der Türkei. Sollte es infolge  
geringer ausfallen. Außerdem würde die niedrigere chinesische  von weiteren terroristischen Attentaten oder Übergriffen  
Nachfrage den Preisverfall bei Öl und anderen (Industrie-)  in Europa oder anderen großen Volkswirtschaften zu einer  
Rohstoffen weiter verschärfen, mit äußerst nachteiligen Effekten  starken Verunsicherung kommen, könnte das Investitionen und 
für rohstoffexportierende Länder weltweit, vor allem in Latein- Verbrauchervertrauen auf breiter Basis untergraben und  
amerika, dem Nahen und Mittleren Osten und der Sub-Sahara- so auch realwirtschaftliche Effekte haben. Daneben könnten 
Region in Afrika. Dies würde die Nachfrage in den automobilen  höhere Staatsausgaben, beispielsweise zur Bewältigung der 
Geschäftsfeldern in diesen Regionen massiv belasten. Hingegen  Flüchtlingskrise und für Sicherheitsmaßnahmen, zu steigenden 
wird in einer noch kräftigeren Entwicklung der chinesischen  Fiskaldefiziten in Europa führen. Eine Chance stellt dagegen 
Wirtschaft eine weitere Chance gesehen. Auslöser eines solchen  die Aufhebung der Sanktionen gegen den Iran dar. Die Wieder-
Ereignisses wäre eine rasche Wirkung der expansiven geld-  aufnahme der Wirtschaftsbeziehungen und ein enormer  
und fiskalpolitischen Maßnahmen, begleitet von einem deutlich  Nachholbedarf nach Ende der Sanktionen bergen ein großes 
anziehenden Konsum. Der höhere Zuwachs beim gesamt- Wachstumspotenzial, an dem auch die Geschäftsfelder  
wirtschaftlichen Konsum bietet als Folge weitere Chancen   Mercedes-Benz Cars und vor allem Daimler Trucks partizipieren 
für die oben genannten Geschäftsfelder. können.
Ein weiteres Risiko ist in einer weiteren Wachstumsabschwä- Auf den globalen Finanzmärkten könnte es nach der langen 
chung der Schwellenländer zu sehen. Schon in den zurück- Phase ausgesprochen expansiver Geldpolitik zu starken Markt-
liegenden Jahren enttäuschten insbesondere große Volkswirt- korrekturen und Phasen außerordentlicher Volatilität kommen, 
schaften wie Russland und Brasilien, und auch Länder wie  wenn beispielsweise Markterwartungen hinsichtlich der Zentral-
Indonesien oder die Türkei entwickelten sich unterhalb ihrer  bankaktivitäten in den USA oder Europa nicht erfüllt werden. 
Möglichkeiten. Eine Kombination aus schwachem Wachstum  Derartige Entwicklungen könnten weltweit das Investitionsklima 
und hohen Zinsen erhöht in diesen Ländern das Risiko für einen  belasten und sich negativ auf die Weltkonjunktur auswirken. 
Anstieg der Kreditausfälle, vor allem vor dem Hintergrund   Außerdem könnten Spannungen bei den Wechselkursen zu einem 
des teils markanten Kreditwachstums der vergangenen Jahre.  Anstieg protektionistischer Maßnahmen und einer Art 
Ein weiterer Rückgang der Rohstoffpreise sowie die anste- »Abwertungsrennen« führen. 
henden Zinserhöhungen in den USA könnten erneut zu starken 
Kapitalabflüssen, vor allem aus den rohstoffexportierenden  Die zunehmende Welle des politischen Populismus birgt außer-
Schwellenländern, führen. Dies würde die Finanzierungsbedingun- dem das Risiko, dass sich mehr und mehr Volkswirtschaften 
gen vor allem in den Schwellenländern verschlechtern, die   von Freihandel und Globalisierung abwenden. In diesem politi-
aufgrund hoher Leistungsbilanzdefizite stark auf ausländisches  schen Klima wird es schwierig sein, neue Handelsabkommen 
Kapital angewiesen sind und eine hohe Auslandsverschuldung  zu ratifizieren. Es besteht sogar ein erhöhtes Risiko für erneute 
aufweisen. Finanzmarktturbulenzen bis hin zu Währungskrisen  protektionistische Maßnahmen.
wären mögliche Konsequenzen und könnten die Konjunktur  
in den betroffenen Volkswirtschaften massiv belasten. In der 
Türkei kommen infolge des Putschversuches zur Jahresmitte 
2016 noch enorme politische Risiken hinzu, was insbesondere 
aufgrund der großen Abhängigkeit des Landes vom Zufluss 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT     163
Allgemeine Marktrisiken und -chancen Aufgrund der zum Teil angespannten wirtschaftlichen Lage 
Risiken und Chancen für die wirtschaftliche Entwicklung auf den  einiger Händler und Fahrzeugimporteure könnten Unter-
Automobilmärkten sind maßgeblich durch die in den vorher- stützungsleistungen notwendig werden, um die Leistungsfähig-
gehenden Abschnitten beschriebene konjunkturelle Lage der  keit der Geschäftspartner sicherzustellen. Die Ursache der 
Weltwirtschaft beeinflusst. Die Beurteilung marktwirtschaft- Risiken liegt in deren jeweiligem Risikoumfeld. Unterstützungs-
licher Risiken und Chancen ist an Annahmen und Prognosen  leistungen würden die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
über die Gesamtmarktentwicklung in den Regionen gekoppelt,  der automobilen Geschäftsfelder belasten. Weitere Risiken 
in denen der Daimler-Konzern tätig ist. Die Möglichkeit sich  können sich aus der Abhängigkeit von bestimmten Händlern 
gegenüber der Planung besser oder schlechter entwickelnder  ergeben. Unter Umständen müssen Beziehungen zu weiteren 
Märkte oder sich verändernder Marktbedingungen besteht  Geschäftspartnern aufgebaut werden. Die finanzielle Lage stra-
grundsätzlich für alle Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns.  tegisch relevanter Händler und Fahrzeugimporteure wird konti-
nuierlich überwacht. Entsprechende Risiken bestehen für 
Potenzielle Auswirkungen der Risiken auf die Absatzentwick- Händler und Fahrzeugimporteure der Geschäftsfelder Mercedes-
lung des Daimler-Konzerns werden in Risikoszenarien erfasst.  Benz Cars, Daimler Trucks und Mercedes-Benz Vans.
Die Risiken können Veränderungen bezogen auf die geplante 
Geschäftstätigkeit sowie zugehörige Absätze, Bestände und   Das erfolgreiche Produktportfolio des Daimler-Konzerns trägt 
das After-Sales-Geschäft bewirken. Ursachen können dabei  zu einer vorteilhaften Positionierung gegenüber den Wett-
insbesondere das zum Teil instabile makroökonomische  bewerbern bei. Ein möglicherweise steigender Wettbewerbs- 
Umfeld sowie politische oder wirtschaftliche Unsicherheiten  und Preisdruck betrifft ebenfalls übergreifend alle auto-
sein. Unterschiede zwischen den Geschäftsfeldern gibt es   mobilen Segmente. Hierbei können aufgrund einer aggressiven 
aufgrund der teilweise abweichenden regionalen Tätigkeits- Preispolitik, der Einführung neuer Produkte durch Wett-
schwerpunkte der einzelnen Segmente. Die Markt-, Absatz-   bewerber oder des Preisdrucks in Bezug auf das After-Sales-
und Bestandsentwicklung wird von den Geschäftsfeldern konti- Geschäft gegebenenfalls Preise nicht wie erwartet durch-
nuierlich analysiert und überwacht; gegebenenfalls werden  gesetzt werden. Es ist möglich, dass daraus reduzierte Erträge 
spezifische Marketing- und Vertriebsprogramme aufgesetzt.  resultieren, die geplante Profitabilität der Produkte nicht 
Für jedes Geschäftsfeld sind dabei klare Strategien formuliert,  erreicht wird oder Marktanteile sinken. Der Umfang der Risiken 
um profitables Wachstum und ein effizientes Vorgehen   orientiert sich dabei an der Größe des Absatzvolumens eines 
sicherzustellen. Geschäftsfelds. Je nach Ausprägung werden produktspezifische 
und gegebenenfalls regional unterschiedliche Maßnahmen 
Bestehende Unsicherheiten in Bezug auf die Entwicklungen   ergriffen, um absatzschwächere Märkte zu unterstützen. Hierzu 
der Märkte können auch dazu führen, dass sich der Gesamtmarkt  gehören beispielsweise die Nutzung neuer Vertriebskanäle, 
oder regionale Rahmenbedingungen für die Automobilindustrie  Maßnahmen zur Stärkung des Markenbewusstseins und der 
besser entwickeln als in den internen Prognosen und Prämissen,  Markentreue sowie Verkaufs- und Marketingaktionen. Diese 
die der Zielplanung des Unternehmens zugrunde liegen, ange- Maßnahmen können auch auf die Absicherung der Geschäfte 
nommen. Dies kann zu marktwirtschaftlichen Chancen führen.  im Bereich After-Sales angewendet werden. Zudem setzt  
Chancen können zudem aus einer Verbesserung der Wettbe- Daimler unterschiedliche Programme zur Verkaufsförderung 
werbssituation oder einer positiven Nachfrageentwicklung der  ein. Diese Programme umfassen finanzielle Anreize für  
Geschäftsfelder entstehen. Die bestehenden Marktchancen   Kunden. Entsprechende Maßnahmen zur Unterstützung des 
der Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns können jedoch nur  Segmentabsatzes könnten sich nachteilig auf das erwartete 
genutzt werden, wenn die Produktion hierauf ausgerichtet   Ergebnis auswirken. Zur frühzeitigen Erkennung zugehöriger 
werden kann und regionale Rahmenbedingungen dies ermög- Risiken wird ein kontinuierliches Monitoring der Wettbewerber 
lichen. Zudem müssen Lücken zwischen Nachfrage und   durchgeführt. 
Angebot rechtzeitig erkannt und abgedeckt werden. Die durch 
den Daimler-Konzern initiierbaren Maßnahmen zur Nutzung 
des Chancenpotenzials umfassen folglich eine Kombination aus 
dezentralen Vertriebs- und Marketingaktionen sowie zentraler, 
strategischer Produkt- und Kapazitätsplanung.
B.59
Umfeld- und Branchenrisiken/-chancen
Risikokategorie Eintrittswahrscheinlichkeit Ausmaß Chancenkategorie Ausmaß
Allgemeine Marktrisiken mittel hoch Allgemeine Marktchancen hoch
Risiken in Verbindung mit der       Chancen in Verbindung mit der   
Leasing- und Absatzfinanzierung niedrig niedrig Leasing- und Absatzfinanzierung niedrig
Risiken aus dem Beschaffungsmarkt niedrig hoch Chancen aus dem Beschaffungsmarkt mittel
Risiken infolge gesetzlicher und       Chancen infolge gesetzlicher    
politischer Rahmenbedingungen mittel hoch und politischer Rahmenbedingungen niedrig
164     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Weitere Risiken und Chancen bei Mercedes-Benz Cars und  Bei einer Anpassung der Kreditkonditionen für Kunden im  
Daimler Trucks betreffen Volatilitäten in der Entwicklung der  Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft aufgrund höherer 
Gebrauchtwagenmärkte und damit die Restwerte der   Refinanzierungskosten können sich das Neugeschäft und  
produzierten Fahrzeuge. Im Rahmen des etablierten Restwert- das Vertrags volumen von Daimler Financial Services und auch 
managementprozesses werden auf lokaler und zentraler Ebene  der Absatz der automobilen Geschäftsfelder verringern.  
regelmäßig bestimmte Annahmen über das erwartete Preis- Risiken und Chancen ergeben sich zudem aus einer nicht fristen-
niveau getroffen, auf deren Basis die Rückläufe aus Leasing- kongruenten Refinanzierung. Durch eine auf die Laufzeiten  
geschäften bewertet werden. Sollte aufgrund sich verändernder  der Finanzierungsverträge abgestimmte Refinanzierung wird 
Marktentwicklungen eine negative Abweichung von Annahmen  das Risiko der Fristeninkongruenz sowohl unter Zins- als 
eintreten, besteht das Risiko niedrigerer Fahrzeugrestwerte.  auch unter Liquiditätsgesichtspunkten minimiert. Verbleibende 
Die Maßnahmen umfassen je nach Region und aktueller Markt- Zinsänderungsrisiken werden durch den Einsatz derivativer 
lage grundsätzlich die kontinuierliche Marktüberwachung  Finanzinstrumente gesteuert. Weitere Informationen zum Kredit-
sowie gegebenenfalls Preissetzungsstrategien oder absatzför- risiko und zu den risikobegrenzenden Maßnahmen des Konzerns 
E
dernde Maßnahmen zur Regulierung der Fahrzeugbestände.  können der   Anmerkung 32 des Konzernanhangs entnommen 
Die Prognosequalität der Markteinschätzung wird durch regel- werden. Darüber hinaus resultieren aus dem Leasinggeschäft  
mäßige Vergleiche von internen und externen Quellen verifi- die in den Risiken zur Entwicklung der Gebrauchtwagenmärkte 
ziert, und die Restwertsetzung wird bei Bedarf angepasst sowie  beschriebenen Restwertrisiken für die automobilen Geschäfts-
methodisch, prozessual und systemseitig weiterentwickelt.  felder. Das Ausmaß der Risiken und Chancen sowie die Ein-
trittswahrscheinlichkeit der Risiken im Zusammenhang mit dem 
Darüber hinaus besteht für Daimler Financial Services mit   Leasing- und Absatz finanzierungsgeschäft werden unver-
der Übernahme der Athlon-Gruppe zum 1. Dezember 2016 ein  ändert als »niedrig« eingeschätzt.
Restwertrisiko aus Fremdfahrzeugen, da für den größten Teil  
der Fahrzeuge, bestehend aus über 40 verschiedenen Marken,  Beschaffungsmarktrisiken und -chancen
keine Restwertgarantien der Hersteller vorliegen. Dem Rest- Die Risiken auf der Beschaffungsseite ergeben sich für die 
wertrisiko wird durch eine hohe Diversifikation bezüglich Marken,  automobilen Geschäftsfelder insbesondere aus den Schwankun-
Regionen, Kunden und Laufzeiten Rechnung getragen. Die  gen bei Rohstoff- und Energiepreisen. Daneben bestehen  
Gebrauchtfahrzeugpreise werden laufend sowohl lokal als auch  Risiken aus finanziellen Engpässen bei Lieferanten, Kapazitäts-
zentral überwacht, um das Restwertrisiko durch den Verfall  engpässen durch den Ausfall von Lieferanten sowie aus der 
von Marktpreisen rechtzeitig zu prognostizieren und gegebenen- Unterauslastung von Produktionskapazitäten bei Lieferanten. 
falls geeignete Gegenmaßnahmen einleiten zu können. Insgesamt ist das Ausmaß der Risiken in Bezug auf den 
Beschaffungsmarkt unverändert als »hoch« einzuschätzen. Die 
Da die Zielerreichung des Geschäftsfelds Daimler Financial  Risikosituation hat sich in Bezug auf Eintrittswahrscheinlichkeit 
Services eng mit dem Geschäftsverlauf der automobilen  und Ausmaß im Vergleich zum Vorjahr nicht verändert.  
Geschäftsfelder verbunden ist, spiegeln sich bestehende   Chancen auf den Rohmaterialmärkten erhöhen sich im Vergleich 
Volumenrisiken und -chancen auch im Segment Daimler  zum Vorjahr aufgrund von Preisen bei relevanten Rohmate-
Financial Services wider. Daimler Financial Services beteiligt  rialien, die sich besser entwickeln als erwartet.
sich in diesem Zusammenhang an Marketingaufwendungen, 
insbesondere für Werbemaßnahmen in den Medien. Die Rohmaterialpreise in 2016 waren weiterhin von deutlicher 
Volatilität geprägt. Aufgrund von weitestgehend unveränderten 
Die segmentübergreifende Einschätzung der allgemeinen Markt- makroökonomischen Rahmenbedingungen werden in naher 
risiken und -chancen ist gegenüber dem Vorjahr unverändert.  Zukunft Preisschwankungen mit unsicheren und uneinheitlichen 
Trends erwartet. Auf der einen Seite können die Rohstoff-
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit dem   märkte von politischen Krisen und Unsicherheiten – verbunden 
Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft mit möglichen Versorgungsengpässen – sowie von der volatilen 
Im Zusammenhang mit der Veräußerung von Fahrzeugen   Nachfrage nach vereinzelten Rohmaterialien beeinflusst  
bietet Daimler seinen Kunden auch vielfältige Finanzierungs- werden; damit erhöht sich das Risiko aus Rohmaterialpreisen 
möglichkeiten an – vor allem die Finanzierung oder das Leasing  für die einzelnen automobilen Segmente. Auf der anderen  
von Konzernprodukten. Die daraus resultierenden Risiken   Seite profitieren die automobilen Segmente beschaffungsseitig 
für das Segment Daimler Financial Services liegen vor allem   sowohl von der spürbar geringeren Dynamik der chinesischen 
in einer Verschlechterung der Bonität der Kreditnehmer,  Industrie als auch von dem erneut erwarteten leicht unterdurch-
sodass Forderungen aufgrund der Zahlungsunfähigkeit von  schnittlichen Wachstum der Weltwirtschaft. Generell sind  
Kunden ganz oder teilweise uneinbringlich werden können  der Weitergabe der Rohstoff- und Materialverteuerungen über 
(Adressenausfall- oder Kreditrisiko). Daimler begegnet den  höhere Preise für die hergestellten Fahrzeuge enge Grenzen 
Kreditrisiken mit Bonitätsprüfungen auf Basis standardisierter  gesetzt, da auf den internationalen Automobilmärkten ein aus-
Scoring- und Ratingverfahren, der Besicherung der Forderungen  geprägter Konkurrenzdruck herrscht. Ein drastischer Anstieg  
und einem leistungsfähigen Risikomanagement mit einem   der Rohstoffpreise wäre zumindest temporär mit einer beträcht-
starken Augenmerk auf das Monitoring von sowohl internen als  lichen konjunkturellen Wachstumseinbuße verbunden.
auch makroökonomischen Frühwarnindikatoren. Sonstige  
Risiken im Zusammenhang mit dem Leasing- und Absatzfinan-
zierungsgeschäft betreffen mögliche höhere Refinanzierungs-
kosten infolge von Zinsänderungen (Zinsänderungsrisiko).  
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT     165
Das Lieferantenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche  Im Segment Mercedes-Benz Cars bestehen dabei insbesondere 
finanzielle Engpässe bei Lieferanten frühzeitig zu erkennen  Risiken aus Regelungen zum Flottendurchschnittsverbrauch  
und geeignete Abwehrmaßnahmen einzuleiten. Auch nach   im chinesischen Markt. Auch in der Europäischen Union beste-
den zurückliegenden Krisenjahren ist die Situation bei einigen  hen anspruchsvolle Regelungen zum CO -Ausstoß von Neu-
2
Lieferanten aufgrund des hohen Wettbewerbsdrucks weiterhin  fahrzeugen. Zusätzlich existiert durch die geplante Ablösung 
angespannt. Dies hat dazu geführt, dass einzelne oder gemein- des NEFZ (Neuer Europäischer Fahrzyklus) durch den WLTP 
schaftliche Unterstützungsmaßnahmen seitens der Fahrzeug- (Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Procedure) eine 
hersteller notwendig wurden, um deren Produktion und Absatz  Unsicherheit, da die Auswirkungen der Umrechnung von WLTP- 
sicherzustellen. Im Rahmen des Lieferantenrisikomanage- in NEFZ-Werte zur Überprüfung des NEFZ-Flottenzieles nach 
ments werden in Abhängigkeit von erfassten Warnsignalen und  heutigem Kenntnisstand die Erreichung der CO -Ziele ab 2020 
2
der internen Einstufung regelmäßige Berichtstermine für   erschweren. Die Treibhausgas- beziehungsweise Verbrauchs-
Lieferanten vereinbart, an denen wichtige Leistungskennziffern  gesetzgebung in den USA trifft die deutschen Premiumhersteller 
an Daimler berichtet und bei Bedarf etwaige Stützungsmaß- und damit auch das Segment Mercedes-Benz Cars stärker  
nahmen bestimmt werden. als zum Beispiel die amerikanischen Hersteller. So können auf-
grund einer weiterhin starken Nachfrage nach großen, leistungs-
Bei einem weiteren Absatzrückgang in wichtigen Schwellen- starken Motoren in den USA monetäre Strafen nicht ausge-
ländern besteht insbesondere im Geschäftsfeld Daimler Trucks  schlossen werden. In zahlreichen weiteren Ländern existieren 
das Risiko, dass Daimler einen deutlich geringeren Lieferabruf  ähnliche Gesetze oder sind derzeit in Vorbereitung, beispiels-
an fremdbeschafften Teilen von Lieferanten tätigen wird   weise in Japan, Südkorea, Indien, Kanada, der Schweiz, Mexiko, 
als ursprünglich geplant. Für die Lieferanten hätte dies eine  Saudi-Arabien, Brasilien und Australien. Daimler berücksichtigt 
Unterauslastung von Produktionskapazitäten zur Folge.  diese Zielvorgaben in den Produktplanungen. Die zunehmend 
Bei Fixkostenunterdeckungen bestünde das Risiko, dass   anspruchsvolleren Zielsetzungen erfordern signifikante 
Lieferanten eine Kompensationszahlung einfordern könnten. Anteile von Plug-In-Hybriden oder anderen elektrifizierten 
Antrieben. Der Markterfolg dieser Antriebskonzepte wird  
Risiken und Chancen infolge gesetzlicher und   maßgeblich vom regionalen Marktumfeld mitbestimmt, beispiels-
politischer Rahmenbedingungen weise von der Ladeinfrastruktur und von Fördermaßnahmen. 
Die Automobilindustrie unterliegt weltweit umfassender   Aus dem hohen Maß an Unsicherheit bezogen auf das Markt-
staatlicher Regulierung. Gesetzliche und politische Rahmen- umfeld resultieren Risiken.
bedingungen haben einen nicht unerheblichen Einfluss auf  
den künftigen Geschäftserfolg von Daimler. Dabei spielen insbe- In den vergangenen beiden Jahren ist insbesondere die für  
sondere die Emissions-, Verbrauchs- und Zertifizierungs- die Erreichung der anspruchsvollen CO -Ziele in der EU wichtige 
2
bestimmungen für Fahrzeuge eine wichtige Rolle. Um die viel- Dieseltechnologie durch Luftqualitätsprobleme in Städten 
fältigen und weltweit oftmals divergierenden Regelungen  (Überschreitungen der Grenzwerte bei NOx) unter Druck geraten. 
einzuhalten, sind erhebliche Anstrengungen seitens der Auto- In diesem Umfeld wurden oder werden noch große Teile des 
mobilindustrie erforderlich. Daimler erwartet, dass der Konzern  Real-Driving-Emission-Gesetzes (RDE) auf den Weg gebracht. 
in Zukunft einen noch höheren Anteil des Forschungs- und   Dies führte zu einer sehr ambitionierten Gesetzgebung, die  
Entwicklungsbudgets für die Erfüllung dieser Anforderungen  ab 2017 sehr aufwendige Abgasnachbehandlungstechnologien 
aufwenden wird. Die Einschätzung der Risiken und Chancen  und eine detaillierte Dokumentation erfordern wird. Es bleibt 
infolge gesetzlicher und politischer Rahmenbedingungen bleibt  weiter abzuwarten, inwiefern die negativen Schlagzeilen und 
trotz des schwierigen Umfelds hinsichtlich Eintrittswahrschein- die Androhung von Fahrverboten für Dieselfahrzeuge die  
lichkeit bei »mittel« und Ausmaß bei »hoch«.  Kunden verunsichert haben und sich dadurch Verschiebungen 
im Antriebsportfolio (weniger Diesel, mehr Benziner) ergeben. 
Viele Länder haben bereits strengere Regelungen zur   Sollte Letzteres dauerhaft eintreten, wären zur Erreichung der 
Reduzierung von Emissions- und Verbrauchswerten von  CO -Flottenziele ab 2020 weitere Maßnahmen erforderlich. 
2
Fahrzeugen erlassen oder bringen aktuell entsprechende  Andererseits könnten sich bei einem differenzierenden Diesel-
Gesetzesvorgaben zum Beispiel zur Umweltverträglichkeit   Einfahrverbot für unsere abgasseitig sehr guten neuen 4- und 
von Automobilen einschließlich der Emissionswerte, der   6-Zylindermotoren (OM 654, OM 656) durchaus Wettbewerbs-
Treibstoffeffizienz und der Lärmgeräusche, sowie zum Schad- vorteile ergeben.
stoffgehalt, der von den Fabriken, in denen die Automobile  
hergestellt werden, auf den Weg. Die Nichteinhaltung der ein-
schlägigen Vorschriften in den einzelnen Regionen kann unter 
Umständen mit erheblichen Strafen und Reputationsrisiken 
verbunden sein und sogar so weit führen, dass Fahrzeuge in den 
betroffenen Märkten nicht zugelassen werden. Die Kosten  
für die Einhaltung dieser Vorschriften sind erheblich, und Daimler 
erwartet in diesem Zusammenhang einen erheblichen Anstieg 
derartiger Kosten.
 
166     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Nach der EU-Richtlinie 2006/40/EG erhalten seit dem 1. Januar  Auch die Diskussion von Beschränkungen für bestimmte 
2011 nur diejenigen Fahrzeuge eine Typgenehmigung, deren  Antriebsarten in Deutschland verunsichert zunehmend.  
Klimaanlage mit einem Kältemittel befüllt ist, das bestimmte  Daraus erwächst Nachfrage nach Mobilitätsdienstleistungen 
Kriterien hinsichtlich der Klimafreundlichkeit erfüllt. Für Fahr- einschließlich Carsharing-Diensten. Um die sich daraus  
zeuge, die aufgrund früher erteilter Typgenehmigungen gebaut  ergebenden Chancen zu nutzen, ist Daimler mit innovativen 
werden, sieht die Richtlinie eine Übergangszeit bis zum   Mobilitätsdienstleistungen (unter anderem mit car2go,  
31. Dezember 2016 vor. Fahrzeuge von Mercedes-Benz werden  moovel und mytaxi) am Markt vertreten.
die ab dem 1. Januar 2017 geltenden gesetzlichen Anforde-
rungen durch den Einsatz von CO -Klimaanlagen sowie des   Daimler verfolgt ständig die Entwicklung der gesetzlichen  
2
Kältemittels R1234yf in Kombination mit einer speziell ent- und politischen Rahmenbedingungen und versucht, absehbare 
wickelten Schutzeinrichtung, die je nach Fahrzeugkonfiguration  Anforderungen und langfristige Zielsetzungen frühzeitig im  
verwendet wird, vollumfänglich erfüllen. Die EU-Kommission  Produktentstehungsprozess zu antizipieren. Die große Heraus-
hat im Dezember 2015 beschlossen, Klage gegen die Bundes- forderung der nächsten Jahre wird sein, in jedem Markt das  
republik Deutschland vor dem Europäischen Gerichtshof  passende Antriebsportfolio und die passende Produktpalette 
(EuGH) einzureichen. Die Kommission sieht einen Verstoß gegen  anzubieten und dabei gleichzeitig Kundenwünsche, interne  
die Rahmenrichtlinie für Typgenehmigungen durch deutsche  Wirtschaftlichkeitsziele und gesetzliche Vorgaben zu erfüllen. 
Behörden. Derzeit geht der Konzern nicht davon aus, dass sich  Bei einer optimalen Ausgestaltung von Portfolio und Markt-
hieraus wesentliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz-  einführungsstrategien können hieraus auch Wettbewerbsvor-
und Vermögenslage ergeben.  teile entstehen.
Strenge Regelungen zur Reduzierung von Emissions- und Ver- Darüber hinaus könnte die Position des Daimler-Konzerns  
brauchswerten von Fahrzeugen sind auch für das Geschäfts- in wichtigen ausländischen Märkten durch die Zunahme bila-
feld Daimler Trucks mit Risiken behaftet. So sind für die  teraler Freihandelsabkommen beeinflusst werden. Sofern 
schweren Nutzfahrzeuge in Japan im Jahr 2006 und in den USA  bilaterale Abkommen ohne die Beteiligung der EU beziehungs-
im Jahr 2011 Gesetze zur Reduzierung von Treibhausgasen   weise ohne den Abschluss gleichwertiger Abkommen der  
und Kraftstoffverbrauch verabschiedet worden. China hat einen  Europäischen Union abgeschlossen werden, könnte das die 
Gesetzesentwurf vorgelegt, der voraussichtlich ab 2017 auch  Position des Daimler-Konzerns signifikant beeinträchtigen. 
die Exporte dorthin betreffen und zusätzlichen Aufwand erfor- Gleichzeitig könnten daraus jedoch auch Chancen für den 
dern wird. Die Europäische Kommission arbeitet zurzeit an  Daimler-Konzern entstehen, sollte die EU Abkommen mit  
einem Messverfahren zur Erfassung des CO -Ausstoßes von  Märkten abschließen, denen kein Pendant seitens wichtiger 
2
schweren Nutzfahrzeugen, das voraussichtlich ab 2018 anzu- Wettbewerbsmärkte entgegensteht.
wenden sein wird. Darüber hinaus gibt es erste Überlegungen 
zu Grenzwertsetzungen. Wir müssen davon ausgehen, dass   Ferner besteht die Gefahr, dass einzelne Länder bei dem  
die gesetzlichen Vorgaben in einigen Ländern schwer zu erfüllen  Versuch, ihre Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt  
sein werden. zu schützen oder zu verbessern, verstärkt zu interventionis-
tischen und protektionistischen Maßnahmen greifen.  
Auch für die leichten Nutzfahrzeuge sind sehr anspruchsvolle  Dies betrifft Märkte der Entwicklungs- und Schwellenländer, 
CO -Emissionsvorschriften geplant beziehungsweise beschlos- aber auch Europa, die USA und China. Darüber hinaus wird 
2
sen, die vor allem langfristig eine Herausforderung für das  durch erschwerte Zertifizierungsprozesse und Verzögerungen 
Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans darstellen. In den USA   von Zertifizierungen oder andere Marktzugangsbarrieren  
ist Mercedes-Benz Vans von der Verbrauchs- und Treibhaus- versucht, den Zuwachs von Importen zu begrenzen und gleich-
gasregulierung von Pkw und schweren Nutzfahrzeugen in unter- zeitig mithilfe von industriepolitischen Maßnahmen Inves-
schiedlichem Maße betroffen. Die Verschärfung der Grenz- titionen ins Land zu holen. Auch Veränderungen von Steuer-
werte für die Jahre 2021 bis 2027 wird auch Mercedes-Benz  subventionen oder Ähnliches haben das Potenzial, die 
Vans betreffen. Gesamtmarktentwicklung deutlich zu beeinflussen, und  
erhöhen die Unsicherheiten im Planungsprozess.
Zusätzlich zu Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsbe-
stimmungen nehmen in Städten und Ballungszentren der Euro- Um sich diesen Rahmenbedingungen anzupassen, hat Daimler 
päischen Union und anderer Regionen der Welt verkehrs- bereits die lokale Wertschöpfung in wichtigen Märkten  
politische Restriktionen zur Bekämpfung von Staus, Lärm  erhöht und damit rechtzeitig die Weichen gestellt. Auf Basis 
und Emissionen an Bedeutung zu. Drastische Maßnahmen   der zunehmenden Marktnähe der Produktionsstandorte  
wie generelle Zulassungsbeschränkungen und limitierte Zutei- ergeben sich zusätzliche Chancen für den Daimler-Konzern  
lungen von Registrierungsmöglichkeiten von Fahrzeugen,   wie zum Beispiel logistische Vorteile oder Chancen in der 
beispielsweise in Peking, Guangzhou und Shanghai und weiteren  Potenzialausschöpfung der Märkte.
Ballungszentren, werden zunehmend angewandt und können  
die Absatzentwicklung insbesondere in den Wachstumsmärkten 
dämpfen. In europäischen Städten erhöhen zunehmend  
Maßnahmen wie Einfahr- beziehungsweise Fahrbeschränkun-
gen den Druck auf eine Reduzierung des Individualverkehrs. 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT     167
Unternehmensspezifische Risiken und Chancen duktlebenszyklus zu einer kurzfristigen Verringerung des Pro-
duktionsniveaus kommen. Zur Erreichung des sehr hohen 
Im folgenden Abschnitt wird auf die unternehmensspezifischen  Qualitätsniveaus, eines der wesentlichen Entscheidungsmerk-
Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen.   male der Kunden für die Produkte des Daimler-Konzerns, ist  
Eine Quantifizierung dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle  es notwendig, dass Investitionen in neue Produkte und Techno-
 B.60 dargestellt. logien fließen, die teilweise über den eigentlich geplanten 
Umfang hinausgehen. Diese Kostenabweichung würde sich dann 
Produktions- und Technologierisiken und -chancen entsprechend auf das Ergebnis bei der Einführung einer neuen 
Wesentliche Erfolgsfaktoren bei der Durchsetzung des  Baureihe oder Produktgeneration auswirken. Betroffen sind auto-
gewünschten Preisniveaus für die Produkte des Daimler-Konzerns  mobile Geschäftsfelder, die aktuell ein Produkt neu einführen 
und folglich für die Erreichung der Unternehmensziele sind   beziehungsweise eine Produkteinführung oder einen entsprechen-
das Markenimage, das Design, die Qualität und damit die Kunden- den Produktionsaufbau geplant haben. Zu berücksichtigen  
akzeptanz der erzeugten Produkte sowie technische Merkmale  sind hierbei auch Abhängigkeiten zwischen Vertragspartnern 
auf der Basis innovativer Forschung und Entwicklung. Überzeu- sowie mögliche Veränderungen regionaler Rahmenbedin-
gende Lösungen, die zum Beispiel ein unfallfreies Fahren  gungen, die in die lokalen Entscheidungsprozesse einbezogen 
unterstützen oder das Verbrauchs- und Emissionsverhalten der  werden müssen.
Produkte weiter verbessern, wie Diesel-Hybrid- und Elektro-
fahrzeuge, sind für eine sichere und nachhaltige Mobilität von  Prinzipiell besteht die Gefahr, dass aufgrund von Infrastruktur-
zentraler Bedeutung. Innovationen und Technologiechancen  problemen oder Ausfällen bei Produktions- oder Fabrik-
zur fortschrittlichen und zukunftsfähigen Gestaltung der Produkt- anlagen intern Engpässe entstehen und folglich Kosten anfallen. 
palette fließen in die strategische Produktplanung der auto- Bei parallelem Ausfall mehrerer Anlagen könnten sich ent-
mobilen Geschäftsfelder ein. Aufgrund der steigenden techni- sprechende Effekte summieren. Diese Risiken bestehen vorran-
schen Komplexität, des kontinuierlich wachsenden Umfangs  gig für das Segment Mercedes-Benz Cars. Die Produktions-
an zu erfüllenden Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsan- anlagen werden fortwährend gewartet und modernisiert. Für 
forderungen und des Anspruchs, die Qualitätsstandards des  potenziell betroffene Anlagen werden präventiv Ersatzteile  
Daimler-Konzerns einzuhalten und stetig zu erhöhen, unterliegt  vorgehalten oder bei Bedarf alternative Produktionsstrukturen 
die Einführung und Erstellung der Produkte in den automobilen  aufgebaut.
Geschäftsfeldern jedoch auch Produktions- und Technologie-
risiken.  Die fehlende Verfügbarkeit von Fahrzeugkomponenten zum 
richtigen Zeitpunkt, Unterbrechungen in der Zulieferkette 
Im Rahmen von Produkteinführungen müssen die benötigten  sowie mögliche Ausfälle in der Versorgung durch Energieanbieter 
Bauteile und Ausstattungsumfänge verfügbar sein. Zur   können Engpässe hervorrufen. Zur Vermeidung solcher Eng-
Vermeidung diesbezüglicher Restriktionen werden zugehörige   passsituationen wird Wert darauf gelegt, dass Kapazitätseng-
Prozesse stetig evaluiert und verbessert. Um die langfristige  passe durch vorausschauende Planung ausgeglichen werden 
Zukunftsfähigkeit der Produktionsanlagen zu sichern und aus- können. Zudem werden im Rahmen des Managements der 
zubauen, erfolgen bei Bedarf Modernisierungen, Ausbau-, Aufbau-  gesamten Wertschöpfungskette Zulieferwege sowie die Liefer-
und Umstrukturierungsaktivitäten. Mit der Durchführung   barkeit und Qualität von Produkten kontinuierlich überwacht.  
der Modernisierungsmaßnahmen und Neueinführung von  Zur Risikoprävention besteht in allen Segmenten ein Lieferanten-
Produkten sind in der Regel hohe Investitionen verbunden.   management. Bezogen auf die Energieversorgung werden  
Es kann dabei zum Beispiel aufgrund von Vorgaben oder Verzö- notwendige Schutzvorkehrungen getroffen und alternative 
gerungen in den Anlaufphasen einer Neuerung oder im Pro- Zulieferwege aufgebaut. 
B.60
Unternehmensspezifische Risiken/Chancen
  Eintrittswahr-      
Risikokategorie scheinlichkeit Ausmaß Chancenkategorie Ausmaß
Produktions- und Technologierisiken niedrig hoch Produktions- und Technologiechancen –
Informationstechnische Risiken niedrig mittel Informationstechnische Chancen –
Personalrisiken niedrig mittel Personalchancen –
Risiken aus Beteiligungen/Kooperationen niedrig niedrig Chancen aus Beteiligungen/Kooperationen niedrig
168     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Garantie- und Kulanzfälle könnten im Daimler-Konzern   der Handlungsfähigkeit werden Notfallpläne erstellt, Mitarbeiter 
entstehen, wenn die Qualität der Produkte nicht den Anforde- geschult und weitere technische und organisatorische Vor-
rungen entspricht, Vorschriften nicht vollständig eingehalten  kehrungen getroffen. In einem zentralen Cyber Security Center 
werden oder die Unterstützung bei Problemen und der Pflege  werden spezifische Bedrohungen analysiert und Gegenmaß-
der Produkte nicht in der benötigten Form erfüllt werden   nahmen koordiniert. Der Schutz unserer Produkte und Dienst-
kann. Entsprechende Ansprüche werden geprüft und bei Bedarf  leistungen vor Gefährdungen durch Hacker-Angriffe und  
notwendige Maßnahmen bezogen auf betroffene Produkte  Cyber-Kriminalität wird entsprechend der Gefährdungslage 
durchgeführt. Dies kann die Profitabilität der Produkte reduzie- ausgebaut.
ren sowie Folgekosten erzeugen. Der Daimler-Konzern arbeitet 
stetig und intensiv daran, die Produktgüte bei gleichzeitig wach- Trotz aller Vorkehrungen können Störungen in der Informations-
sender Produktkomplexität auf einem sehr hohen Niveau   verarbeitung und dadurch negative Auswirkungen auf die 
zu halten, um die Gefahr von korrigierenden Maßnahmen am  Geschäftsprozesse nicht vollständig ausgeschlossen werden. 
Endprodukt zu vermeiden und damit dem Kunden das best- Ausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit der IT-Risiken sind  
mögliche Produkt zu liefern. Zudem sind im Daimler-Konzern  im Vergleich zum Vorjahr unverändert.
Prozesse implementiert, die fortwährend die Kundenmeinung 
über getätigte Unterstützungsleistungen einholen, um das   Personalrisiken und -chancen
Serviceangebot und die Kundenzufriedenheit kontinuierlich   Der Erfolg des Daimler-Konzerns ist wesentlich von seinen Mit-
zu verbessern. Auch Qualitätsprobleme bei in Fahrzeugen   arbeiterinnen und Mitarbeitern und deren Know-how abhängig. 
verbauten Zulieferteilen können in der Folge zu Produktions-  Täglich bringen sie sich mit ihren Vorstellungen und Ideen  
und Technologierisiken für den Daimler-Konzern führen.   in die jeweiligen Tätigkeiten und Arbeitsprozesse ein und tragen 
Hierzu gehören auch Risiken im Zusammenhang mit industrie- damit wesentlich zu Verbesserungen und Innovationen bei.
weiten Problemen bei Takata-Airbags.
Zur Unterstützung dieser Prozesse hat der Daimler-Konzern ein 
Die Produktions- und Technologierisiken werden bezogen auf  Ideenmanagement etabliert, über das Verbesserungsvorschläge 
das Ausmaß gegenüber dem Vorjahr weiterhin als »hoch«   und Ideen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eingebracht 
eingestuft. Aufgrund der industrieweiten Probleme mit Takata- werden können. Die zielgerichtete Verarbeitung der eingehenden 
Airbags haben sich die Risiken jedoch signifikant erhöht.  Informationen in das betriebliche Vorschlagswesen und  
die Übernahme geeigneter Ideen in einen Bewertungsprozess 
Informationstechnische Risiken und Chancen durch Gutachter und Prozesseigner wird durch ein etabliertes  
Die bei Daimler konsequent verfolgte Digitalisierungsstrategie  IT-System unterstützt. Hierdurch soll eine systematische und 
bietet neue Möglichkeiten für die Steigerung des Kunden- dauerhafte Förderung von Ideen und Verbesserungs-
nutzens und des Unternehmenswerts. Damit verbunden sind  vorschlägen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erfolgen.
auch Risiken, die sich aus der zunehmenden Abhängigkeit  
der Produkte und Geschäftsprozesse von der IT ergeben. Hinzu  Zudem schaffen Arbeitsgruppen Prozesse und Instrumente,  
kommen spezifische Risiken aufgrund der Verwendung und  die neue Geschäftsideen erzeugen und die bereichsüber-
Verfügbarkeit neuer Technologien im Rahmen der Digitalisierung,  greifende Zusammenarbeit etablieren. Im Themenfeld Business 
die beispielsweise die Produkte, deren Nutzung oder das   Innovation besteht in diesem Zusammenhang eine Online-
operative Geschäft beeinträchtigen können. Community, in der Vorschläge zur Diskussion gebracht werden, 
die alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bewerten und weiter-
Für ein globales Unternehmen wie Daimler ist es von zentraler  entwickeln können.
Bedeutung, dass Informationen aktuell, vollständig und korrekt 
vorgehalten und ausgetauscht werden. Hierfür müssen dem  Der Wettbewerb um hoch qualifizierte Mitarbeiter und Führungs-
Schutzbedarf der Informationen entsprechend gesicherte IT- kräfte ist in der Branche und in den Regionen, in denen  
Systeme und eine zuverlässige IT-Infrastruktur betrieben   Daimler tätig ist, nach wie vor sehr stark. Der künftige Erfolg 
werden. Risiken, die im Schadensfall eine Unterbrechung der  hängt auch davon ab, inwiefern es gelingt, Fachpersonal  
Geschäftsprozesse aufgrund von IT-System-Ausfällen zur   einzustellen, zu integrieren und dauerhaft an das Unternehmen 
Folge haben oder den Verlust und die Verfälschung von Daten  zu binden. Die etablierten Personalinstrumente berücksichti-
verursachen könnten, werden deshalb über den gesamten  gen solche bestehenden Personalrisiken, tragen zu einer geziel-
Lebenszyklus der Applikationen und IT-Systeme hinweg identi- ten Nachwuchs- und Know-how-Sicherung bei und stellen 
fiziert und bewertet. gleichzeitig die Transparenz über die Ressourcen sicher. Ein 
Schwerpunkt des Personalmanagements liegt in der ziel-
Um wachsende Anforderungen an Vertraulichkeit, Integrität  gerichteten Personalentwicklung und Weiterbildung der Beleg-
und Verfügbarkeit von Daten zu erfüllen, damit verbundene  schaft des Unternehmens. Die Mitarbeiterinnen und Mit-
Risiken zu vermeiden sowie mögliche Schäden zu begrenzen,  arbeiter profitieren dabei unter anderem von den Angeboten 
hat Daimler vielfältige präventive und korrektive Maßnahmen  der Daimler Corporate Academy und der Transparenz, die 
definiert. Diese Maßnahmen werden laufend an die sich verän- durch ein weltweit einheitliches Performance- und Potenzial-
dernden Umstände angepasst. Zum Beispiel minimiert der  managementsystem geschaffen wird. In einem konzernweiten 
Konzern potenzielle Störungen der betrieblichen Abläufe in  Projekt werden aktuell die Führungskultur und -prinzipien  
Rechenzentren durch Maßnahmen wie gespiegelte Daten- weiterentwickelt.
bestände, dezentrale Datenhaltung, ausgelagerte Datensicherung 
und hochverfügbar ausgelegte IT-Systeme. Zur Sicherstellung 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT     169
Die demografische Entwicklung zwingt das Unternehmen,   Darüber hinaus könnten sich aus der Neubewertung einer 
mit den Veränderungen durch eine älter werdende Belegschaft  Beteiligung Risiken und Chancen bezogen auf den Beteiligungs-
umzugehen und einen qualifizierten Fach- und Führungs- buchwert für das Segment, dem die Beteiligung zugerechnet 
kräftenachwuchs zu sichern. Dies wird durch Maßnahmen im  wird, ergeben. Aus der Geschäftstätigkeit, einem Verkauf oder 
Generationenmanagement adressiert. Bei Eintritt des Risikos   Kauf einer Beteiligung könnten zudem finanzielle Verpflich-
ist abhängig von der Tragweite der Personalengpässe mit einer  tungen oder ein zusätzlicher Finanzierungsbedarf, aber auch 
Einflussnahme auf die unternehmerische Tätigkeit und folglich  höhere Erträge oder Liquiditätszuflüsse entstehen, die die 
auch auf das Ergebnis des Daimler-Konzerns zu rechnen. Risiken  geplanten Zielsetzungen übertreffen. Entsprechende Risiken 
im Kontext von Verhandlungen über tarifliche Rahmenbedin- sind auch generell mit Investitionen in Start-ups verbunden, 
gungen bestehen aktuell nur in begrenztem Umfang.  deren weitere Entwicklung noch nicht vollständig absehbar ist. 
Risiken aus Beteiligungen bestehen bei den Segmenten  
Eine segmentierte Beurteilung des Personalrisikos wird nicht  Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans und 
vorgenommen, da sich die beschriebenen Risiken nicht fokussiert  Daimler Financial Services sowie bei direkt dem Konzern  
auf ein bestimmtes Geschäftssegment beziehen, sondern  zugerechneten Beteiligungen. 
jeweils regional eine segmentübergreifende Gültigkeit haben. 
Die Personalrisiken reduzieren sich insgesamt im Vergleich  Alle Beteiligungen unterliegen einem kontinuierlichen Über-
zum Vorjahr sowohl in Bezug auf Ausmaß als auch auf Eintritts- wachungsprozess, um sie bei Bedarf zeitnah zu unterstützen 
wahrscheinlichkeit. und deren Profitabilität sicherzustellen. Auch die Werthaltigkeit 
der Investitionen wird laufend überwacht. Aufgrund der Wert-
Risiken und Chancen aus Beteiligungen und   entwicklung unseres börsennotierten Portfolios sind die Eintritts-
Kooperationen wahrscheinlichkeit und das Ausmaß der Risiken in dieser  
Die Zusammenarbeit mit Partnern in Beteiligungen (assoziierten  Kategorie im Vergleich zum Vorjahr von »mittel« auf »niedrig« 
Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und gemeinschaft- gesunken.
lichen Tätigkeiten) und Kooperationen ist für Daimler von zen-
traler Bedeutung. Neben einem besseren Zugang zu Wachs-
tumsmärkten und neuen Technologien dienen Beteiligungen  Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
und Kooperationen der Nutzung von Synergieeffekten und  
der Verbesserung von Kostenstrukturen, um der Wettbewerbs- Im folgenden Abschnitt wird auf die finanzwirtschaftlichen  
situation in der Automobilindustrie erfolgreich zu begegnen.  Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen.  
Über Investitionen in Start-ups fördert Daimler innovative  Risiken und Chancen können sich negativ beziehungsweise 
Ansätze in vielen Bereichen des Konzerns.  positiv auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des  
Konzerns auswirken. Eintrittswahrscheinlichkeiten und Aus-
An den Risiken und Chancen aus Beteiligungen partizipiert der  maß dieser Risiken und Chancen werden in Tabelle  B.61  
Daimler-Konzern grundsätzlich entsprechend seiner jeweiligen  dargestellt.
Anteilsquote. Mögliche Risiken aus negativen wirtschaftlichen 
Entwicklungen oder Risiken aus einem zeitlich verzögerten Auf- Im Grundsatz können die den finanzwirtschaftlichen Risiken  
bau von Entwicklungs- und Produktionsstrukturen, die Ziele  und Chancen zugrunde liegenden operativen und finanziellen 
betroffener Segmente beeinträchtigen könnten, werden in den  konzernweiten Risikovolumina (Exposures) in symmetrische 
jeweils zugehörigen Kategorien betrachtet. und asymmetrische Risiken- und Chancen-Profile unterschie-
den werden. Bei den symmetrischen Risiken- und Chancen-
Profilen (zum Beispiel Währungs-Exposures) sind Risiken und 
Chancen gleichermaßen gegeben, während bei den asym-
metrischen (etwa Kredit- und Länder-Exposures) überwiegend 
Risiken vorhanden sind. 
B.61
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
  Eintrittswahr-      
Risikokategorie scheinlichkeit Ausmaß Chancenkategorie Ausmaß
Wechselkursrisiken niedrig hoch Wechselkurschancen hoch
Zinsänderungsrisiken niedrig niedrig Zinsänderungschancen niedrig
Commodity-Preis-Risiken niedrig niedrig Commodity-Preis-Chancen niedrig
Kreditrisiken niedrig niedrig Kreditchancen –
Länderrisiken niedrig niedrig Länderchancen –
Risiken eines begrenzten       Chancen eines begrenzten    
Kapitalmarktzugangs niedrig mittel Kapitalmarktzugangs –
Risiken im Zusammenhang       Chancen im Zusammenhang    
mit Pensionsplänen niedrig hoch mit Pensionsplänen hoch
Risiken aus Ratingveränderungen niedrig niedrig Chancen aus Ratingveränderungen niedrig
170     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Daimler ist grundsätzlich Risiken und Chancen durch die Ver- Zinsänderungsrisiken und -chancen
änderungen von Marktpreisen, wie Wechselkursen, Zinssätzen,  Aus Zinsänderungen können Risiken und Chancen sowohl  
Commodity-Preisen und Aktienkursen, ausgesetzt. Markt- für das operative Geschäft als auch für Finanztransaktionen 
preisveränderungen können einen negativen oder positiven  entstehen. Daimler nutzt eine Vielzahl zinssensitiver Finanz-
Einfluss auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des   instrumente dazu, die Liquiditätsanforderungen des laufenden 
Konzerns haben. Daimler steuert und überwacht Marktpreis- Geschäfts zu erfüllen. Der überwiegende Teil dieser Finanz- 
risiken und -chancen vorwiegend im Rahmen seiner operativen  instrumente steht im Zusammenhang mit dem Finanzdienst-
Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten und setzt bei Bedarf  leistungsgeschäft von Daimler Financial Services, für das 
derivative Finanzinstrumente zu Sicherungszwecken ein,  grundsätzlich eine fristenkongruente Refinanzierung vorgenom-
wodurch sowohl Marktpreisrisiken als auch -chancen begrenzt  men wird. In geringem Umfang wird jedoch auf eine solche  
werden. verzichtet, wodurch ein Zinsänderungsrisiko besteht. Die Kapital-
beschaffungsmaßnahmen für das Industrie- und das Finanz-
Ferner ist der Konzern Kredit- und Länderrisiken sowie Risiken  dienstleistungsgeschäft werden im Konzern zentral koordiniert. 
eines begrenzten Kapitalmarktzugangs ausgesetzt. Im Rahmen  Derivative Zinsinstrumente, wie zum Beispiel Zinsswaps, werden 
des Risikomanagementprozesses beurteilt Daimler diese   mit dem Ziel eingesetzt, die gewünschten Zinsbindungen  
Risiken regelmäßig, indem Änderungen ökonomischer Schlüssel- und Aktiv-/Passiv-Strukturen (Asset-/Liability-Management) 
indikatoren sowie Marktinformationen berücksichtigt werden.  zu erreichen.
Die Planvermögen zur Abdeckung von Pensions- und Gesund-
heitsfürsorgeleistungen (marktsensitive Anlagen, einschließ- Aktienkursrisiken und -chancen
lich Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere) sind nicht  Der Konzern unterliegt Aktienkursrisiken im Zusammenhang 
Bestandteil der folgenden Betrachtung. mit seinen börsennotierten Beteiligungen. Daimler besitzt zum 
31. Dezember 2016 ausschließlich Anlagen in Aktien, die at-
Wechselkursrisiken und -chancen equity in den Konzernabschluss einbezogen werden (im Wesent-
Aufgrund der globalen Ausrichtung des Konzerns sind mit dem  lichen BAIC Motor). Diese Anlagen werden nicht in einer  
operativen Geschäft sowie den Finanztransaktionen Risiken  Marktrisikoanalyse des Konzerns berücksichtigt. Zu den Risiken 
und Chancen aus Wechselkursschwankungen verbunden. Diese  und Chancen bezüglich Beteiligungen verweisen wir auf den 
resultieren insbesondere aus Schwankungen des US-Dollars,  Abschnitt »Risiken und Chancen aus Beteiligungen und Koope-
des Chinesischen Renminbis, des Britischen Pfunds und anderer  rationen«.
Währungen, wie zum Beispiel Währungen von Wachstums-
märkten, gegenüber dem Euro. Ein Wechselkursrisiko beziehungs- Commodity-Preis-Risiken und -Chancen
weise eine -chance entsteht im operativen Geschäft vor allem  Wie bereits im Kapitel »Beschaffungsmarktrisiken und  
dann, wenn Umsatzerlöse in einer anderen Währung anfallen als  -chancen« beschrieben, ist Daimler im Rahmen seiner Geschäfts-
die zugehörigen Kosten (Transaktionsrisiko). Dies betrifft in  tätigkeit einem Marktpreisrisiko aus dem Bezug von Teile-
besonderem Maße das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars, bei  lieferungen und Rohstoffen ausgesetzt. Der Konzern begegnet 
dem ein großer Anteil der Umsatzerlöse in Fremdwährungen  diesen beschaffungsseitigen Risiken mit einem gezielten  
erzielt wird, während die Produktionskosten vorwiegend in Euro  Material- und Lieferantenrisikomanagement. In geringem 
anfallen. Das Geschäftsfeld Daimler Trucks ist ebenfalls einem  Umfang werden für den Bezug bestimmter Metalle auch  
solchen Transaktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des weltweiten  derivative Finanzinstrumente mit dem Ziel eingesetzt, die 
Produktionsnetzwerks jedoch nur in einem geringeren Aus- Marktpreisrisiken zu reduzieren.
maß. Daimler sichert das regelmäßig aktualisierte Währungs-
Exposure anhand fortlaufend überprüfter Devisenkurs- Kreditrisiken
erwartungen mit geeigneten Finanzinstrumenten, vorwiegend  Der Konzern unterliegt Kreditrisiken, die vor allem aus dem 
Devisentermin- und -optionsgeschäften, schrittweise ab und  Finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen Fahrzeug-
begrenzt hierdurch gleichzeitig Risiken und Chancen. Im Fall  geschäft resultieren. Darüber hinaus ergeben sich Kredit-
von Übersicherungen durch Exposureveränderungen werden  risiken aus den Liquiditätsanlagen des Konzerns. Die folgenden 
diese in der Regel durch geeignete Maßnahmen zeitnah aufgelöst.  Aussagen beziehen sich auf die Risiken aus den Liquiditäts-
Des Weiteren bestehen Wechselkursrisiken und -chancen   anlagen des Konzerns; auf die Risiken aus der Leasing- und 
E
in Bezug auf die Umrechnung des bei ausländischen Konzern- Absatzfinanzierung wird auf   Seite 164 eingegangen. Sollte 
gesellschaften außerhalb der Eurozone gebundenen Netto- es zu Zahlungsausfällen kommen, würde das die Ertrags-, 
vermögens und deren Erträge und Aufwendungen (Translations- Finanz- und Vermögenslage des Konzerns belasten. Um der im 
risiko), gegen die sich der Konzern in der Regel nicht absichert. Zuge der Finanzkrise eingetretenen Bonitätsverschlechterung 
des Bankensektors zu begegnen, wurde die Limitmethodik für 
Exposures mit Finanzinstitutionen in den vergangenen Jahren 
kontinuierlich weiterentwickelt. Bei den Anlageentscheidungen 
wird Priorität auf eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie 
eine ausgewogene Risikodiversifizierung gelegt. Der überwie-
gende Teil der liquiden Mittel wird in Anlagen mit einem  
externen Rating von A oder besser gehalten.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT     171
Länderrisiken oder negativ beeinflussen. Die rechtlichen Rahmenbedingungen 
Daimler unterliegt Länderrisiken, die vor allem aus grenzüber- im Zusammenhang mit den Pensionsplänen können in einzel-
schreitenden Finanzierungen oder Besicherungen von Konzern- nen Ländern zu Zahlungsverpflichtungen führen, wenn eine Unter-
gesellschaften oder Kunden (beispielsweise Türkei), Kapital- deckung der Pläne in diesen Ländern auszugleichen ist.  
anlagen in Tochtergesellschaften oder Joint Ventures sowie  Weitere Informationen zu den Pensionsplänen und ihren Risiken 
E
grenzüberschreitenden Forderungen aus Lieferungen und   finden sich in   Anmerkung 22 des Konzernanhangs.
Leistungen (beispielsweise China) resultieren. Darüber hinaus 
ergeben sich Länderrisiken auch aus grenzüberschreitenden  Risiken und Chancen aus Ratingveränderungen
Geldanlagen bei Finanzinstitutionen. Der Konzern begegnet  Die Ratingagenturen S&P Global Ratings, Moody’s Investors 
diesen Risiken mit Länderlimiten (zum Beispiel für grenz- Service, Fitch Ratings und DBRS bewerten die Kreditwürdigkeit 
überschreitende Kundenfinanzierungen und für Hartwährungs- von Daimler. Risiken und Chancen liegen in möglichen Herab- 
portfolios von Financial-Services-Gesellschaften) und   oder Heraufstufungen der von den Ratingagenturen vergebenen 
Investitionsschutzversicherungen gegen politische Risiken   Credit Ratings. Herabstufungen können sich negativ auf die 
in Hochrisikoländern. Außerdem verfügt Daimler über ein   Konzernfinanzierung auswirken, wenn sich dadurch die Fremd-
internes Ratingsystem, bei dem alle Länder, in denen Daimler  finanzierungskosten erhöhen oder die Finanzierungsmög-
operativ tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt werden.  lichkeiten des Konzerns beschränkt würden. Gegebenenfalls 
könnte die Reputation des Konzerns unter einer schlechteren  
Risiken eines begrenzten Kapitalmarktzugangs Kreditbonität leiden. Darüber hinaus könnten Herabstufungen 
Daimler deckt seinen Refinanzierungsbedarf unter anderem  dazu führen, dass Investoren von einer Beteiligung an der 
durch Mittelaufnahmen an den Kapitalmärkten. Der Zugang zu  Daimler AG absehen. Wenn sich die mit dem angestrebten 
Kapitalmärkten kann in einzelnen Ländern durch staatliche  Geschäftswachstum verbundenen Ergebnis- und Cash-Flow- 
Regulierungen oder durch eine temporäre mangelnde Aufnahme- Erwartungen des Konzerns nicht realisieren lassen, könnten 
fähigkeit begrenzt sein. Darüber hinaus können laufende   daraus Risiken für das Rating von Daimler entstehen. Ver-
rechtliche Verfahren sowie eigene geschäftspolitische Erwä- besserte Bonitätsbewertungen könnten zu einer Senkung der 
gungen die Gesellschaft unter Umständen zeitweise davon  Finanzierungskosten beitragen sowie den Zugang zu Finanzie-
abhalten, einen etwaigen Liquiditätsbedarf durch Mittelaufnah- rungsquellen am Geld- und Kapitalmarkt erleichtern. Sofern 
men an den Kapitalmärkten zu decken. sich die positive Geschäftsentwicklung des Konzerns fort-
setzt und sich die Ertrags- und Finanzlage des Konzerns gleicher-
Weitergehende Informationen zu finanzwirtschaftlichen Risiken,  maßen positiv entwickelt, könnten sich Chancen für eine 
risikobegrenzenden Maßnahmen und zum Management   Höherbewertung der Kreditwürdigkeit durch die Ratingagen-
E
dieser Risiken enthält   Anmerkung 32 des Konzernanhangs.  turen ergeben. 
Informationen zu Finanzinstrumenten des Konzerns finden  
E
sich in   Anmerkung 31 des Konzernanhangs.
Risiken aus Garantien, rechtliche und  
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit   steuerliche Risiken
Pensionsplänen
Daimler gewährt leistungsbasierte Pensionszusagen und   Weiterhin ist der Konzern Risiken aus Garantien sowie rechtlichen 
in einem geringen Umfang Zuschussverpflichtungen für  und steuerlichen Risiken ausgesetzt. Er bildet hierfür Rück-
Gesundheitsfürsorgeleistungen, die zu einem großen Teil durch   stellungen, wenn und soweit seine Inanspruchnahme wahrschein-
Planvermögen gedeckt sind. Der Saldo aus den Pensions- lich und die Höhe der Verpflichtungen hinreichend genau 
verpflichtungen und den Planvermögen ergibt den bilanzierten   bestimmbar ist. Für diese Risiken erfolgt keine quantitative 
Wert beziehungsweise den Finanzierungsstatus für diese   Bewertung.
Versorgungspläne. Der Bewertung der Pensionsverpflichtungen 
sowie der Ermittlung des Nettopensionsaufwands liegen  Risiken aus Garantien
Annahmen zugrunde. Selbst geringe Änderungen dieser Annah- Aus der Begebung von Garantien resultieren Haftungsrisiken 
men, insbesondere eine Änderung der Diskontierungszins- für den Konzern. So ist Daimler am Mauterhebungssystem in 
sätze, könnten den Finanzierungsstatus und das Konzerneigen- Deutschland beteiligt, das Gebühren bei der Nutzung von Auto-
kapital des aktuellen Geschäftsjahres negativ oder positiv  bahnen und ausgewählten Bundesstraßen durch Nutzfahr-
beeinflussen sowie zu einer Änderung des periodenbezogenen  zeuge erfasst. Der Betrieb des elektronischen Mauterhebungs-
Nettopensionsaufwands im folgenden Geschäftsjahr führen.  systems erfolgt durch die Betreibergesellschaft Toll Collect 
Der Marktwert der Planvermögen wird maßgeblich von der  GmbH, an der Daimler 45 % der Anteile hält und die nach der 
Situation an den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige bezie- Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen wird. 
hungsweise günstige Entwicklungen, vor allem bei Aktien   Zusätzlich zur Konsortialmitgliedschaft und zur Kapitalbeteiligung 
und festverzinslichen Wertpapieren, können den Wert des Plan- an der Toll Collect GmbH resultieren Risiken aus Garantien,  
vermögens vermindern beziehungsweise erhöhen. Die derzeit  die die Daimler Financial Services AG mit den anderen  
gestiegene Volatilität auf den Finanzmärkten erhöht die Risiken  Konsortialpartnern von Toll Collect (Deutsche Telekom AG und  
und Chancen sowohl für die Bewertung der Pensionsver- Cofiroute S.A.) für Verpflichtungen der Toll Collect GmbH 
pflichtungen als auch für die Planvermögen. Die Struktur der  gegenüber der Bundesrepublik Deutschland übernommen hat. 
Pensionsverpflichtungen wird bei der Bestimmung der  
Investmentstrategie für das Planvermögen berücksichtigt,  
um Schwankungen des Finanzierungsstatus zu reduzieren.  
Eine Veränderung der Zusammensetzung des Planvermögens 
kann den Marktwert des Planvermögens zusätzlich positiv  
172     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Diese Garantien stehen im Zusammenhang mit dem Maut- Umwelt-, Kapitalmarkt- und Strafrecht. Bei diesen Behörden 
system sowie mit einer Call-Option der Bundesrepublik  handelt es sich unter anderem um das US-amerikanische  
Deutschland, das heißt der Möglichkeit der Bundesrepublik   Justizministerium (U.S. Department of Justice »DOJ«), das von 
zur Übernahme der Anteile an der Toll Collect GmbH. Die  Daimler die Durchführung einer internen Untersuchung  
Garantien können in Anspruch genommen werden, falls technisch  verlangt hat, die US-amerikanische Umweltschutzbehörde 
bedingt Mautgebühren ausfallen, bestimmte vertraglich   (U.S. Environmental Protection Agency »EPA«), die kalifor-
definierte Leistungsparameter nicht erfüllt werden, die Bundes- nische Umweltschutzbehörde (California Air Resources Board 
republik Deutschland zusätzliche Aufrechnungen geltend  »CARB«) und weitere Landesbehörden sowie die US-ameri-
macht, die endgültige Betriebserlaubnis nicht erteilt wird, kanische Börsenaufsichtsbehörde (U.S. Securities and Exchange 
die Toll Collect GmbH Vertragspflichten verletzt, sie nicht über   Commission »SEC«). Daimler hat auch der Staatsanwaltschaft 
die geforderte Ausstattung verfügt oder wenn die Bundes- Stuttgart seine Kooperation angeboten und dieser Informationen 
republik Deutschland die Toll Collect GmbH übernimmt.   zur Verfügung gestellt sowie die Anfragen des Dieselemissions-
Das maximale Verlustrisiko für den Konzern aus diesen Garantien  Untersuchungsausschusses des Deutschen Bundestags umfas-
kann beträchtlich sein. Weitergehende Informationen   send beantwortet. Daimler kooperiert vollumfänglich mit den 
E
können   Anmerkung 29 (Rechtliche Verfahren) und  Behörden. Ungeachtet dieser Kooperation von Daimler mit den 
E
 Anmerkung 30 (Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten  Behörden ist es möglich, dass zivilrechtliche und strafrecht-
und sonstige finanzielle Verpflichtungen) des Konzernanhangs  liche Untersuchungs- sowie Zwangs- und Vollstreckungsverfahren 
entnommen werden. und -maßnahmen gegen Daimler und/oder seine Mit arbeiter 
ergriffen werden. Dabei könnten beispielsweise strafbewehrte 
Rechtliche Risiken rechtliche Anordnungen im Beweisaufnahmeverfahren, sog. 
Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften sind mit ver- Subpoenas, oder sonstige Verfügungen hinsichtlich Unterlagen, 
schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen  Zeugenaussagen oder sonstigen Informationen erlassen  
Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die   werden, die Mitteilung eines Rechtsverstoßes (notice of violation) 
eine große Bandbreite von Themen betreffen. Diese umfassen  ergehen oder eine zunehmende Formalisierung der behörd-
Themen wie die Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftstoff- lichen Verfahren eintreten. Ferner könnten Verzögerungen bei 
verbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, Lieferanten- und  der Erteilung behördlicher Genehmigungen, die für die Markt-
weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtsschutz,  zulassung neuer oder Rezertifizierung existierender Diesel-
Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren, wettbewerbs- modelle notwendig sind, auftreten. Vor dem Hintergrund  
rechtliche Verfahren und Aktionärsklagen. In produktbezoge- der jüngsten Mitteilungen eines Rechtsverstoßes (notices of 
nen Verfahren geht es um teilweise im Wege der Sammelklage  violation) amerikanischer Umweltbehörden, die einem anderen 
geltend gemachte Ansprüche wegen angeblicher Mängel   Fahrzeughersteller im Januar 2017 erteilt wurden und in der 
unserer Fahrzeuge. Soweit solche rechtlichen Verfahren zum  Funktionalitäten, darunter anscheinend auch für Diesel-Fahrzeuge 
Nachteil von Daimler ausgehen, können sich hieraus erheb- übliche Funktionalitäten, als sogenannte nicht offengelegte 
liche Schadens- sowie Strafschadensersatzzahlungen, Nachbes- Auxiliary Emission Control Devices (»AECDs«) und als möglicher-
serungsarbeiten, Rückrufaktionen, Bußgelder oder sonstige  weise unzulässig identifiziert wurden, und in Anbetracht  
kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtliche Verfahren  der laufenden behördlichen Anfragen, Ermittlungen und Unter-
können teilweise auch Auswirkungen auf die Reputation des  suchungen sowie unserer eigenen internen Untersuchung ist 
Konzerns haben. nicht auszuschließen, dass die Behörden zum Schluss kommen, 
dass in Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen ähnliche Funktio-
Die Automobilindustrie unterliegt weltweit umfassender staat- nalitäten enthalten sein könnten. Die Ermittlungen und Unter-
licher Regulierung. Gesetze in verschiedenen Jurisdiktionen  suchungen sowie die Beantwortung der behördlichen Anfragen 
regulieren hierbei den Insassenschutz und die Umweltverträg- und unsere interne Untersuchung sind noch nicht abge-
lichkeit von Automobilen, einschließlich der Emissionswerte,  schlossen; Daimler kann daher zum jetzigen Zeitpunkt keine 
der Treibstoffeffizienz und der Lärmgeräusche, sowie den Schad- Aussage hinsichtlich des Ausgangs dieser Ermittlungen,  
stoffgehalt, der von den Fabriken, in denen die Automobile   Untersuchungen und Verfahren treffen. Für den Fall, dass diese 
hergestellt werden, ausgestoßen wird. Die Nichteinhaltung der  oder andere Ermittlungen, Untersuchungen, rechtlichen  
einschlägigen Vorschriften in den einzelnen Regionen kann  Maßnahmen und/oder Verfahren zu nachteiligen Ergebnissen 
unter Umständen mit erheblichen Strafen und Reputationsrisiken  oder einem nachteiligen Ausgang führen oder sich in sonstiger 
verbunden sein und sogar so weit führen, dass Fahrzeuge in  Weise nachteilig entwickeln, könnte Daimler zu erheblichen Geld-
den betroffenen Märkten nicht zugelassen werden. Die Kosten  strafen, Feldmaßnahmen, Rückrufaktionen, Maßnahmen  
für die Einhaltung dieser Vorschriften sind erheblich, und  zur Prozessverbesserung und Schadensbegrenzung verpflichtet 
Daimler erwartet in diesem Zusammenhang einen erheblichen  und/oder sonstigen Sanktionen, Maßnahmen und Handlungen, 
Anstieg derartiger Kosten. einschließlich weiterer Untersuchungen durch diese oder 
andere Behörden und weiterer Rechtsstreitigkeiten, ausgesetzt 
Daimler ist derzeit behördlichen Anfragen, Ermittlungen und  sein. Der vollständige oder teilweise Eintritt der vorgenannten 
Untersuchungen sowie Rechtsstreitigkeiten bezogen auf  Ereignisse könnte für Daimler einen erheblichen Kollateralschaden 
umweltrechtliche, kapitalmarktrechtliche, strafrechtliche sowie  zur Folge haben, insbesondere einen damit verbundenen  
weitere Gesetze und Vorschriften im Zusammenhang mit   Reputationsschaden. Des Weiteren könnte die Fähigkeit von 
Dieselabgasemissionen ausgesetzt. Verschiedene Bundes- und  Daimler, sich in den Rechtsstreitigkeiten zu verteidigen,  
Landesbehörden, unter anderem in Europa und den USA,  durch ungünstige Ergebnisse, einen ungünstigen Ausgang oder 
haben Anfragen gestellt und untersuchen Testergebnisse und  ungünstige Entwicklungen in jeder der vorangehend beschrie-
Emissionskontrollsysteme in Mercedes-Benz Diesel-Fahrzeugen  benen behördlichen Anfragen, Ermittlungen, Untersuchungen, 
und Daimlers Interaktion mit den entsprechenden Bundes-   rechtlichen Maßnahmen und/oder Verfahren beeinträchtigt  
und Landesbehörden sowie diesbezügliche rechtliche Fragen  werden. Daher kann nicht ausgeschlossen werden, dass die 
und Implikationen, beispielsweise auch nach geltendem  vorgenannten Risiken erhebliche nachteilige Auswirkungen  
auf unsere Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage haben könnten.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT     173
Da rechtliche Verfahren mit erheblichen Unsicherheiten   Zusätzlich zu den beschriebenen Risikokategorien gibt es Risiken, 
behaftet sind, ist es möglich, dass sich die für sie gebildeten  die die öffentliche Wahrnehmung und damit die Reputation  
Rückstellungen nach abschließenden Verfahrensentschei- des Daimler-Konzerns als Ganzes betreffen. Die Haltung des 
dungen teilweise als unzureichend erweisen. Infolgedessen  Unternehmens in Bezug auf einzelne Themen aus den Bereichen 
können erhebliche zusätzliche Aufwendungen entstehen.   Nachhaltigkeit und Integrität steht im Fokus der Öffentlichkeit. 
Dies trifft auch auf rechtliche Verfahren zu, für die aus Sicht  Darüber hinaus verfolgen Kunden, Partner und Kapitalmärkte, 
des Konzerns keine Rückstellungen zu bilden waren. wie das Unternehmen auf die technologischen Herausforde-
rungen der Zukunft reagiert, wie es ihm gelingt, zeitgemäße und 
Obwohl der jeweilige endgültige Ausgang einzelner rechtlicher  technologisch führende Produkte auf den Märkten anzubieten 
Verfahren das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in  und wie die Geschäftstätigkeit unter den gegebenen Rahmen-
einer bestimmten Berichtsperiode beeinflussen kann, werden  bedingungen erfolgt. Als eines der Grundprinzipien des unter-
die daraus eventuell resultierenden Verpflichtungen nach   nehmerischen Handelns achtet Daimler besonders darauf, dass 
Einschätzung des Konzerns keinen nachhaltigen Einfluss auf  gesetzliche und ethische Regeln eingehalten werden. Zudem  
die Vermögenslage von Daimler haben. Weitere Informationen  ist der sichere Umgang mit sensiblen Daten Voraussetzung dafür, 
E
über rechtliche Verfahren können   Anmerkung 29 des   die Geschäftsbeziehungen zu Kunden und Lieferanten in  
Konzernanhangs entnommen werden. einem vertrauensvollen, partnerschaftlichen Umfeld zu betreiben. 
Steuerliche Risiken Insgesamt haben die Risiken im Vergleich zum Vorjahr zuge-
Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften operieren   nommen. Dies betrifft insbesondere Risiken bezogen auf  
weltweit in vielen Ländern und unterliegen daher zahlreichen  Produktion und Technologie sowie Risiken infolge möglicher 
unterschiedlichen Rechtsvorschriften und Steuerprüfungen.  Veränderungen in der Emissionsgesetzgebung. Risiken, die  
Etwaige Änderungen der Rechtsvorschriften sowie der Recht- allein oder in Kombination mit anderen Risiken den Fortbestand 
sprechung und unterschiedliche Rechtsauslegungen durch   des Konzerns gefährden könnten, sind weder zum Bilanz-
die Finanzverwaltungen – insbesondere auch im Bereich von  stichtag noch zum Zeitpunkt der Aufstellung erkennbar. Vor 
grenzüberschreitenden Transaktionen – können mit erheb- dem Hintergrund, dass weiterhin beträchtliche gesamt-
licher Unsicherheit behaftet sein. Daher ist es möglich, dass  wirtschaft liche und branchenbedingte Risiken bestehen, können 
sich gebildete Rückstellungen als nicht ausreichend erweisen  Rückschläge auf dem Weg zur nachhaltigen Realisierung der 
und sich insofern negative Auswirkungen auf das Konzern- angestrebten Wachstums- und Renditeziele nicht völlig ausge-
ergebnis und den Cash Flow des Konzerns ergeben können.  schlossen werden. Neue Wettbewerber beispielsweise aus  
der IT-Branche und die aktuelle Strategie des Konzerns, unter 
Etwaige Änderungen oder Aufgriffe durch die Finanzbehörden  anderem in Zusammenhang mit Elektromobilität, stellen wei-
werden durch die Steuerabteilung kontinuierlich überwacht,  tere Herausforderungen für den Daimler-Konzern dar und sind 
und bei Bedarf werden Maßnahmen ergriffen. mit Risiken und Chancen verbunden. Über eine gezielte und 
flexible Ausrichtung der Produktion und der Vertriebsaktivitäten 
an sich verändernde Rahmenbedingungen sind die Geschäfts-
Gesamtbetrachtung Risiko-   felder des Daimler-Konzerns bestrebt, sich bietende Chancen 
und Chancensituation zu nutzen, um ihre jeweiligen Zielsetzungen und Planungen 
abzusichern oder zu übertreffen. Soweit es im Einflussgebiet 
Das Gesamtbild der Risiko- und Chancensituation des Konzerns  des Daimler-Konzerns liegt und sich Maßnahmen als wirt-
setzt sich aus den dargestellten Einzelrisiken und -chancen  schaftlich erweisen, setzt sich das Unternehmen für die Reali-
aller Risiko- und Chancenkategorien der Geschäftsfelder, konzern- sierung der Chancen ein.
weiten Funktionen und rechtlichen Einheiten zusammen. 
Um Risiken und Chancen frühzeitig zu erkennen und der  
Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es unvorherseh- aktuell bestehenden Risiko- und Chancensituation erfolgreich 
bare Ereignisse, die Produktions- und Geschäftsprozesse   zu begegnen, wird das etablierte Risiko- und Chancen-
stören können, beispielsweise Naturkatastrophen, politische  managementsystem kontinuierlich überwacht und weiter-
Instabilitäten oder terroristische Anschläge. Hierfür werden   entwickelt.
Notfallpläne entwickelt, um eine möglichst rasche Wiederauf-
nahme der Geschäftstätigkeit zu ermöglichen. Soweit möglich 
werden vorbeugende Schutzvorkehrungen etabliert sowie  
Versicherungen abgeschlossen. Risiken im Zusammenhang  
mit Compliance werden in den Risikomanagementprozess  
einbezogen und kontinuierlich überwacht. Regelmäßige Schulun-
gen zielen darauf ab, Compliance-Verstößen vorzubeugen. 
174     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT
Prognosebericht
Die im Kapitel »Prognosebericht« getroffenen Aussagen basieren  Verschiedene Anzeichen deuten darauf hin, dass die US-ameri-
auf der im Dezember 2016 von Vorstand und Aufsichtsrat   kanische Volkswirtschaft nach dem wachstumsmäßig eher 
verabschiedeten Operativen Planung der Daimler AG. Grundlage  schwachen Jahr 2016 wieder an Tempo gewinnen sollte, obwohl 
dieser Planung sind die von uns gesetzten Prämissen zu den  Zinsen und Inflation leicht anziehen dürften. Während der  
gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen und zur Entwick- private Konsum weiterhin vor allem vom günstigen Arbeitsmarkt 
lung der Automobilmärkte. Dabei handelt es sich um Einschät- und von steigenden Einkommen profitiert, kommt die erwar-
zungen des Unternehmens, die sich auf einschlägige Analysen  tete Beschleunigung vor allem von der Investitionsseite. Für 
verschiedener renommierter Wirtschaftsforschungsinstitute,  den Jahresausblick 2017 wird zudem maßgeblich sein, welche 
internationaler Organisationen und Branchenverbände sowie  expansiven fiskalpolitischen Maßnahmen von der neuen  
auf interne Marktanalysen unserer Vertriebsgesellschaften  Administration umgesetzt werden. Auch wenn diese ihre volle 
stützen. Die dargestellten Einschätzungen für den künftigen  Wirkung vermutlich erst im Jahr 2018 zeigen dürften, könnte 
Geschäftsverlauf orientieren sich an Zielsetzungen unserer  sich je nach Höhe des Stimulus auch schon für das laufende 
Geschäftsfelder sowie an den Chancen und Risiken, die die erwar- Jahr eine gewisse konjunkturelle Schubkraft entwickeln.  
teten Marktbedingungen und die Wettbewerbs situation im   Insgesamt erwartet die Mehrzahl der Analysten derzeit ein 
Planungszeitraum bieten. Vor diesem Hintergrund passen wir  Wachstum des Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 2 bis 2,5 %.
unsere Erwartungen für den Geschäftsverlauf jeweils an die 
aktuellen Prognosen für die Entwicklung der Automobilmärkte  Die Wachstumsaussichten der japanischen Wirtschaft bleiben 
an. Die im Folgenden getroffenen Aussagen basieren auf unse- eher verhalten. Auch wenn sich die Inlandsnachfrage etwas 
rem Kenntnisstand zu Beginn des Jahres 2017. dynamischer als im vorigen Jahr entwickeln könnte, so bewe-
gen sich die aktuellen BIP Wachstumsprognosen lediglich  
Die Grundlage unserer Einschätzungen für das Jahr 2017 sind  in der Größenordnung von 1 %. 
weitgehend stabile wirtschaftliche Rahmenbedingungen und die 
Erwartung, dass sich der moderate Aufwärtstrend der Welt- Die Wirtschaft der Europäischen Währungsunion (EWU) erwies 
wirtschaft und der weltweiten Automobil nachfrage fortsetzt.  sich schon in den beiden vergangenen Jahren als recht  
Die von uns skizzierte Entwicklung unterliegt verschiedenen  widerstandsfähig und sollte ihren – wenngleich eher modera-
Chancen und Risiken, die im Risiko- und Chancenbericht detail- ten – Aufwärtstrend auch im Jahr 2017 fortsetzen. Aufgrund  
E
liert erläutert werden.   S.158 ff.  der möglichen negativen Auswirkungen des britischen Referen-
dums zum Austritt aus der Europäischen Union (EU) erwarten 
wir aber, dass sich das Wachstum im Vergleich zum Vorjahr 
Weltwirtschaft etwas verlangsamt. Die Europäische Zentralbank dürfte dabei 
im Jahresverlauf 2017 ihre expansiven Maßnahmen tendenziell 
Zum Jahresanfang 2017 folgt die Weltwirtschaft weiterhin  beibehalten. Leicht positive Konjunkturimpulse sollten zudem 
einem anhaltenden, wenngleich recht flachen Wachstumspfad.  auch hier von der fiskalpolitischen Seite kommen. Derzeit liegt 
Für den weiteren Jahresverlauf gehen wir davon aus, dass   unsere BIP-Wachstumserwartung für die EWU bei etwa 1,5 %.  
sich die Wirtschaftsdynamik leicht verbessern könnte. Auf das  In dieser Größenordnung bewegen sich auch die aktuellen  
Gesamtjahr gesehen dürften die fortgeschrittenen Volkswirt- Konjunkturprognosen für die deutsche Wirtschaft. Auch wenn  
schaften ein ähnliches Wachstumstempo aufweisen wie im  der für die nächsten Monate erwartete Beginn der EU-Austritts-
Vorjahr. Die Schwellenländer sollten dagegen nach Jahren  verhandlungen belastend wirken dürfte, wird für die britische 
konjunktureller Schwäche erstmals wieder eine leichte Bele- Wirtschaft gegenwärtig kein tieferer konjunktureller Einbruch 
bung erfahren. erwartet. 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT     175
Die Schwellenländer könnten im Jahr 2017 in Summe eine  Nach zwei Jahren rückläufiger Marktentwicklung erwarten wir 
gesamtwirtschaftliche Wachstumsrate von etwas über 4 %   für Japan eine Stabilisierung der Verkaufszahlen. In Indien dürfte 
erzielen, womit sie wieder zu ihrem langfristigen Trend auf- sich die Wachstumsdynamik der vergangenen Jahre mit einem 
schließen würden. Diese Verbesserung ist vor allem auf die  weiteren deutlichen Marktanstieg fortsetzen. 
erwartete Entwicklung auf dem südamerikanischen Kontinent 
und auch in Russland zurückzuführen. In beiden Wirtschafts- Die Nachfrage nach mittelschweren und schweren Lkw 
räumen wird nach teilweise sehr tiefen Rezessionen allgemein  dürfte sich in den für uns relevanten Regionen nur in etwa auf 
mit einer Rückkehr zu leichtem Wachstum gerechnet. Eine  dem eher schwachen Vorjahresniveau bewegen.
wesentliche Ursache dafür ist die weitere, wenngleich  
nur graduelle Stabilisierung der Rohstoffpreise, die für 2017  In der NAFTA-Region ist damit zu rechnen, dass sich die zykli-
er  wartet wird. Allerdings werden insbesondere die Rohölpreise  sche Marktkorrektur fortsetzt. In den Gewichtsklassen 6-8  
vermutlich noch zu niedrig bleiben, um den Ländern des   ist davon auszugehen, dass die Nachfrage nach dem deutlichen 
Nahen und Mittleren Ostens einen nachhaltigen konjunkturellen   Verlust im Jahr 2016 in einer Größenordnung von rund 5 % 
Auftrieb zu geben. Angesichts des mittlerweile erreichten   zurückgehen wird. Im schweren Segment (Klasse 8) dürfte die 
Volumens des chinesischen BIP dürften die Zuwachsraten der  Abschwächung dabei noch deutlicher ausfallen. 
chinesischen Wirtschaft in den nächsten Jahren tendenziell 
weiter zurückgehen. Wir gehen aber davon aus, dass es den  Der Markt in der Region EU30 (Europäische Union, Schweiz 
politischen Entscheidungsträgern durch rechtzeitiges Gegen-  und Norwegen) hat nach derzeitiger Einschätzung im vergange-
und Feinsteuern auch in diesem Jahr gelingen wird, eine   nen Jahr einen temporären Höchststand erreicht. In einem  
»harte Landung« zu vermeiden, und erwarten ein Wachstum  im Vergleich zum Vorjahr etwas verhalteneren wirtschaftlichen 
von etwas unter 6,5 %. Umfeld erwarten wir, dass die Lkw-Verkäufe leicht zurück-
gehen werden. In Brasilien ist nach dem Ende der tiefen wirt-
In der Gesamtbetrachtung spricht einiges dafür, dass sich die  schaftlichen Rezession von sehr niedrigem Niveau kommend 
Weltwirtschaft im Jahr 2017 zwar etwas besser als im wachs- lediglich mit einer leichten Erholung des Lkw-Marktes zu rech-
tumsschwachen Vorjahr entwickeln wird, sich aber wohl   nen. In der Türkei ist nach dem dramatischen Einbruch des  
nicht aus dem eher unterdurchschnittlichen Wachstumskorri- Vorjahres ein weiterer leichter Rückgang zu erwarten. Von einem 
dor von 2,5 bis 3 % befreien wird.  sehr niedrigen Niveau kommend ist in Russland mit einer  
signifikanten Erholung der Nachfrage zu rechnen. Der chinesi-
sche Markt sollte nach dem kräftigen Anstieg des Vorjahres 
Automobilmärkte weitgehend stabil bleiben.
Die weltweite Pkw-Nachfrage dürfte im Jahr 2017 von hohem  Die aus Daimler-Sicht wichtigsten asiatischen Märkte dürften 
Niveau ausgehend weiter zunehmen. Nach aktueller Ein- im Jahr 2017 ein gemischtes Bild zeigen. Nachdem sich der 
schätzung ist mit einem leichten Zuwachs in der Größenordnung   japanische Markt für leichte, mittelschwere und schwere  
von 1 bis 2 % zu rechnen. Mitentscheidend für die weltweite  Lkw über mehrere Jahre auf relativ solidem Niveau behaupten 
Dynamik wird sein, wie deutlich sich das Marktwachstum in  konnte, ist nun mit einer Marktkorrektur von etwa 5 % zu  
China abschwächt, nachdem die steuerlichen Kaufanreize   rechnen. Den indonesischen Lkw-Gesamtmarkt erwarten wir  
für Pkw mit kleinen Motoren seit Jahresbeginn reduziert worden  nach den deutlichen Rückgängen der Vorjahre in der Größen-
sind. Trotz der dynamischen Marktentwicklung im Jahr 2016  ordnung des Jahres 2016. In Indien ist von einem leichten 
erwarten wir in China ein weiteres leichtes Wachstum.  Marktanstieg auszugehen. Die dort geplante Umsatzsteuer-
reform, die den Kauf von Lkw günstiger machen würde,  
Der US-amerikanische Markt für Pkw und leichte Nutzfahr- könnte den Markt im Jahresverlauf positiv beeinflussen.
zeuge dürfte das außerordentlich hohe Niveau von über 17 Mio. 
verkauften Einheiten in diesem Jahr halten können. Mögliche   Für das Jahr 2017 erwarten wir in der Region EU30 sowohl  
fiskalpolitische Impulse der neuen US-Regierung könnten sich  bei den kleinen als auch bei den mittelgroßen und großen  
zusätzlich positiv auf die Nachfrage auswirken. In Europa  Transportern ein leichtes Marktwachstum, das insbesondere 
erwarten wir insgesamt einen leichten Anstieg. Dabei ist für  vom deutschen Transportermarkt, aber auch von anderen  
Westeuropa damit zu rechnen, dass sich die Zahl der Pkw-  großen europäischen Märkten getragen wird. In den USA 
Verkäufe nach der recht schwungvollen Erholung der vergange- dürfte die Nachfrage nach großen Transportern weitgehend  
nen Jahre nur noch in etwa auf dem Vorjahresniveau bewegen  stabil bleiben. Dagegen sollte sich der Markt für mittelgroße 
wird. Das inzwischen wieder erreichte solide Marktniveau sowie  und große Transporter in Lateinamerika, von einem sehr  
eine infolge des Brexit-Votums der Briten etwas gedämpfte  niedrigen Niveau ausgehend, im Jahr 2017 wieder deutlich bele-
wirtschaftliche Dynamik sind die wesentlichen Gründe für die  ben. In China rechnen wir ebenfalls mit einer Belebung der 
erwartete Stagnation der Nachfrage. In Kernmärkten wie  Nachfrage in dem von uns adressierten Markt.
Deutschland und Frankreich ist bestenfalls noch mit leichten 
Zuwächsen zu rechnen, in Großbritannien ist eine Markt- Bei den Bussen erwarten wir in der Region EU30 ein leicht 
korrektur wahrscheinlich. Nach den drastischen Verlusten der  ansteigendes Marktvolumen gegenüber dem Vorjahr. Die  
Vorjahre ist für den russischen Markt mit einer Erholung   Marktentwicklung in Lateinamerika wird durch die aktuelle 
der Pkw-Nachfrage zu rechnen.  wirtschaftliche Situation in Argentinien und Brasilien weiterhin 
negativ beeinflusst. Nach den deutlichen Rückgängen in  
den Vorjahren gehen wir davon aus, dass die Talsohle im Jahr 
2016 erreicht wurde. Insbesondere in Brasilien rechnen wir  
für das Jahr 2017 mit einer deutlichen Erholung auf weiterhin 
sehr niedrigem Niveau.
176     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT
Absatz Daimler Trucks erwartet für das Jahr 2017 einen Gesamt-
absatz in der Größenordnung des Vorjahres. In der Triade Europa, 
Mercedes-Benz Cars wird seine Wachstumsstrategie »Merce- Nordamerika und Japan rechnen wir dabei in Summe ebenfalls  
des-Benz 2020« im Jahr 2017 fortsetzen. Insgesamt wollen   mit einem stabilen Absatzniveau, gestützt durch ein stärkeres 
wir den Absatz leicht steigern und damit erneut einen Rekord- zweites Halbjahr. Nach der deutlichen Korrektur des Marktes  
wert erreichen. Weiteres Wachstum erwarten wir dabei vor  für schwere Lkw in der NAFTA-Region im abgelaufenen Jahr 
allem in China und Europa. Die Basis dafür ist unser attraktives  dürfte sich unser Absatz im Jahr 2017 auf dem Niveau des  
und junges Modellportfolio, dessen Vielfalt größer ist als je  Vorjahres bewegen. Dazu wird auch der neue Freightliner Casca-
zuvor. Vor allem die neuen E-Klasse Modelle dürften für Wachs- dia, unser Flaggschiff im nordamerikanischen Markt, beitragen, 
tumsimpulse sorgen. Limousine und T-Modell werden erst- der seit Anfang 2017 produziert wird. Wir gehen davon aus, 
malig über das gesamte Jahr hinweg verfügbar sein. Im Frühjahr  dass wir auch im Jahr 2017 unsere starke Marktposition festigen 
2017 folgt das neue E-Klasse Coupé und im Sommer dann   werden. In einer leicht rückläufigen Marktumgebung rechnen  
das Cabrio. Aber auch mit unseren SUVs und den neuen Sport- wir in der Region EU30 mit einem Absatz in der Größenordnung 
wagen, die wir im Jahr 2016 eingeführt haben, sind wir gut   des Vorjahres. In Japan dürften sich unsere Verkäufe ebenfalls 
positioniert. Darüber hinaus werden wir unser Fahrzeugangebot  auf dem Vorjahresniveau bewegen. In Brasilien erwarten  
durch verschiedene Modellpflegen noch attraktiver machen:   wir, dass, einhergehend mit einer allmählichen Markterholung, 
Insbesondere mit der neuen S-Klasse werden wir unsere   auch unsere Verkäufe über dem sehr niedrigen Niveau des  
führende Position beim automatisierten Fahren und bei der   Vorjahres liegen werden. Auch in Indien rechnen wir mit einem 
Vernetzung unterstreichen. Auch unsere Vertriebs- und Marke- Absatz, der das Niveau des Vorjahres übersteigt. 
tingstrategie »Best Customer Experience« werden wir voran-
treiben. So wird unter anderem das Angebot von Mercedes   Mercedes-Benz Vans plant für das Jahr 2017 einen leichten 
me connect sukzessive erweitert und in 20 weiteren Märkten  Absatzanstieg. Auch in der Region EU30 rechnen wir mit einem 
eingeführt. Zudem wird die Attraktivität der Marke Mercedes- leichten Zuwachs. Im Rahmen unserer Geschäftsfeldstrategie 
Benz gesteigert, indem wir den Handel noch stärker digitalisie- »Mercedes -Benz Vans goes global« haben wir die Großraum-
ren und weitere Servicefunktionen anbieten. limousine V-Klasse und den Vito im Jahr 2016 auch in China, 
dem größten Automobilmarkt der Welt, eingeführt. Dies wird 
In den kommenden Jahren werden wir unser Produktportfolio  dort im Jahr 2017 für zusätzliche Nachfrageimpulse sorgen. Mit 
noch stärker auf die künftigen Anforderungen ausrichten.   dem Sprinter, den wir künftig auch in Nordamerika produzieren 
Die Buchstaben CASE stehen für Connected, Autonomous,  werden, streben wir ebenfalls weiteres Wachstum an. Außerdem 
Shared & Services und Electric: Diese vier strategischen  werden wir zum Jahresende mit der X-Klasse in das Midsize-
Zukunftsfelder bestimmen die Mobilität der Zukunft. Die  Pickup-Segment eintreten und damit langfristig unseren welt-
wesentliche Herausforderung liegt in der intelligenten Verknüp- weiten Absatz weiter ausbauen.
fung dieser Felder. Wir gehen diese Herausforderung aktiv an, 
indem wir die damit verbundenen Aktivitäten über eine organi- Daimler Buses geht davon aus, die Marktführerschaft in seinen 
satorisch eigenständige Einheit fördern. Schon heute nehmen  klassischen Kernmärkten bei den Bussen über 8 t mit innovati-
Daimler und insbesondere Mercedes-Benz Cars in allen vier  ven, zukunftsfähigen und hochwertigen neuen Produkten 
Bereichen eine führende Rolle ein. So gibt die Studie »Concept  behaupten zu können. Für das Jahr 2017 rechnen wir insgesamt 
EQ«, die in Paris 2016 ihre Weltpremiere feierte, einen konkreten  mit einer deutlichen Absatzsteigerung. Dabei unterstellen  
Ausblick auf eine völlig neue Fahrzeuggeneration von   wir ein moderates Absatzwachstum in der Region EU30. Nach 
Mercedes-Benz. Sie zeigt die Möglichkeiten, die die enge Ver- dem signifikanten Rückgang im Berichtsjahr rechnen wir in  
knüpfung der CASE-Felder für die Kunden bietet. Außerdem  Brasilien für das Jahr 2017 mit einer deutlichen Erholung auf 
ist die Studie der Startschuss für die neue Marke EQ, unter der  einem nach wie vor sehr niedrigen Niveau. Eine weiterhin  
Mercedes-Benz alle wesentlichen Aspekte für kundenorien- spürbare positive Absatzentwicklung erwarten wir für Mexiko.
tierte Elektromobilität zusammenfasst. Im Sinne der intelligen-
ten Verknüpfung der CASE-Felder beinhaltet die neue Marke  Daimler Financial Services strebt in den kommenden Jahren 
ein weitreichendes Angebot: Das Spektrum reicht von Elektro- weiteres Wachstum an. Für das Jahr 2017 erwarten wir  
fahrzeugen über Wallboxen, Ladeservices bis hin zum Home- einen leichten Anstieg beim Neugeschäft und weiteres Wachs-
Energiespeicher und zu nachhaltigen Recyclinglösungen. tum beim Vertragsvolumen. Ausschlaggebend hierfür ist  
das Wachstum der automobilen Geschäftsfelder, insbesondere 
Der neue elektrische smart (Stromverbrauch kombiniert:   bei Mercedes-Benz Cars. Darüber hinaus erschließen wir  
13,1 - 12,9 kWh/100 km; CO -Emissionen kombiniert: 0 g/km),  neue Marktpotenziale vor allem in Asien und nutzen neue und 
2
der sich ab dem Frühjahr 2017 nicht nur als fortwo, sondern  digitale Möglichkeiten des Kundenkontakts – vor allem indem 
erstmalig auch als forfour erleben lässt, ist ein wichtiger   wir unsere Online-Vertriebskanäle gezielt weiterentwickeln. 
Baustein unserer Elektrooffensive. Zusätzliche Wachstums- Auf dem Gebiet der innovativen Mobilitätsdienstleistungen, auf 
möglichkeiten eröffnen die im Jahr 2016 gestarteten »ready to«- dem wir mit den Marken car2go, moovel und mytaxi sowie 
Dienstleistungsangebote, die wir in den kommenden Jahren   Beteiligungen an den Unternehmen Blacklane und FlixBus aktiv 
sukzessive ausbauen. Sie erweitern das Nutzungsspektrum   sind, sehen wir ebenfalls gute Wachstumschancen.
des Fahrzeugs speziell in der Stadt und schaffen damit  
einen beachtlichen Mehrwert für den Kunden. Auf Basis unserer Annahmen zur Entwicklung wichtiger  
Absatzmärkte und der Planungen der Geschäftsfelder gehen 
wir für den Daimler-Konzern davon aus, dass der Absatz 
im Jahr 2017 insgesamt leicht gesteigert werden kann.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT     177
Umsatz und Ergebnis   Auf der Basis der von uns erwarteten Marktentwicklung,  
der oben genannten Faktoren sowie der Planungen unserer 
Wir erwarten, dass auch der Umsatz des Daimler-Konzerns   Geschäftsfelder gehen wir davon aus, das Konzern-EBIT  
im Jahr 2017 leicht zunehmen wird. Darin spiegelt sich die   im Jahr 2017 nochmals leicht zu steigern. 
insgesamt positive Absatzentwicklung in den automobilen 
Geschäftsfeldern wider.  Die einzelnen Geschäftsfelder haben beim EBIT für das Jahr 
2017 die folgenden Erwartungen:
Unsere Geschäftsfelder verfügen derzeit über ein sehr attrak- Mercedes-Benz Cars: deutlich über Vorjahresniveau
tives und wettbewerbsfähiges Produktangebot, das in den  Daimler Trucks: leicht unter Vorjahresniveau
zurückliegenden Jahren erweitert und konsequent erneuert  Mercedes-Benz Vans: deutlich unter Vorjahresniveau
wurde. Wir nehmen daher an, dass Daimler vom leichten  Daimler Buses: leicht über Vorjahresniveau
Wachstum der globalen Automobilnachfrage, das wir auch für  Daimler Financial Services: in der Größenordnung des Vorjahres.
das Jahr 2017 erwarten, überdurchschnittlich profitieren wird 
und seine Position in wichtigen Märkten ausbauen kann.   Bei Daimler Trucks beruht der von uns erwartete Ergebnisrück-
Bei Mercedes-Benz Cars werden im Jahr 2017 vor allem die  gang vor allem auf Aufwendungen, die im Zusammenhang  
neuen E-Klasse Modelle, die erfolgreichen Geländewagen und   mit der weiteren Optimierung der Fixkosten anfallen. Insgesamt 
die neuen Cabrios für weiteres Wachstum sorgen. Auch die  rechnen wir hier mit einer Belastung in der Größenordnung  
anderen Automobil geschäfts felder sind mit ihren Produkten  von bis zu 500 Mio. € hauptsächlich im Jahr 2017. Dem stehen 
gut positioniert, und bei Daimler Financial Services wird   Erträge von rund 250 Mio. €  entgegen, die wir aus dem Ver-
das Neugeschäft vom weiteren Absatzwachstum profitieren.  kauf von Immobilien am Standort Kawasaki in Japan erwarten. 
Vor diesem Hintergrund erwarten wir steigende Umsätze   Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans hat im Jahr 2016  
für Mercedes-Benz Cars, Daimler Buses und Daimler Financial   ein sehr hohes EBIT und eine hohe Umsatzrendite erzielt. Auch 
Services. Bei Daimler Trucks dürfte der Umsatz im Jahr 2017   im Jahr 2017 erwarten wir ein im langjährigen Vergleich sehr 
in der Größenordnung des Vorjahres liegen. Abweichend   hohes Ergebnisniveau. Der deutliche Rückgang ist im Wesent-
von der erwarteten leicht positiven Absatzentwicklung rechnen  lichen auf hohe Vorleistungen für die Erneuerung und Erweite-
wir auch bei Mercedes-Benz Vans mit einem Umsatz auf dem  rung des Produktportfolios zurückzuführen.
Niveau des Vorjahres, da die Auftragsfertigung von Transpor-
tern für Volkswagen im vierten Quartal 2016 ausgelaufen ist.
Free Cash Flow und Liquidität
In regionaler Hinsicht erwarten wir für Asien und Europa die 
höchsten Zuwächse, aber auch in den anderen Regionen sollte  Die von uns erwartete Ergebnisentwicklung in den Automobil-
unser Geschäftsvolumen wachsen. Insbesondere in China  geschäftsfeldern wird sich positiv im Free Cash Flow des  
haben wir durch neue Vertriebsstandorte, zusätzliche Produkti- Industriegeschäfts niederschlagen. In Anbetracht nochmals 
onskapazitäten und ein breiteres Angebot die Voraussetzungen  höherer Vorleistungen für neue Produkte und Technologien  
für weiteres Wachstum geschaffen. Das Absatzwachstum in  dürfte der Free Cash Flow aus dem Industriegeschäft in der 
China schlägt sich jedoch nur unterproportional im Umsatz nie- Größenordnung des Vorjahres liegen und damit die Dividenden-
der, da der Anteil unserer lokalen Produktion nochmals zuneh- ausschüttung im Jahr 2017 übertreffen. 
men wird. Unsere chinesische Beteiligungsgesellschaft Beijing 
Benz Automotive China (BBAC) wird at-equity in unseren   Für das Jahr 2017 streben wir eine Liquiditätsausstattung an, 
Konzernabschluss einbezogen. die der allgemeinen Risikosituation auf den Finanzmärkten 
sowie dem Risikoprofil unseres Unternehmens angemessen ist. 
Das von uns erwartete Absatz- und Umsatzwachstum wird sich  Bei der Bemessung der Höhe der Liquidität werden auch  
im Jahr 2017 auch positiv auf das Ergebnis auswirken.  mögliche Risiken in der Refinanzierung beispielsweise aufgrund 
Den Grundstein für ein dauerhaft hohes Ergebnisniveau haben  von vorübergehenden Verwerfungen an den Finanzmärkten 
wir mit verschiedenen Programmen zur Ergebnisverbesserung  berücksichtigt. Wir gehen jedoch weiterhin davon aus, auch im 
geschaffen, die wir in den Jahren 2013 bis 2015 umgesetzt  Jahr 2017 einen guten Zugang zu den Kapitalmärkten und  
haben. Derzeit führen wir in allen Geschäftsfeldern weitere Maß- zum Bankenmarkt zu haben. Unseren Finanzbedarf wollen wir 
nahmen zur langfristigen und strukturellen Optimierung des  im Planungszeitraum vor allem über Anleihen, kurzlaufende 
Geschäftssystems durch. Konzernübergreifend standardisieren  Schuldverschreibungen (Commercial Papers), Bankkredite, 
und modularisieren wir unsere Produktionsprozesse. Dabei   Kundeneinlagen im Direktbankgeschäft sowie die Verbriefung 
nutzen wir auf intelligente Art und Weise Fahrzeugplattformen  von Forderungen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft 
und erzielen dadurch weitere Kostenvorteile. Parallel dazu   decken; der Schwerpunkt sollte dabei auf Anleihen und Kredi-
treiben wir die digitale Vernetzung mit Nachdruck voran: in allen  ten von weltweit tätigen und lokal agierenden Banken liegen. 
Geschäftsfeldern und auf allen Stufen der Wertschöpfungs- Angesichts der guten Liquiditätssituation an den internationa-
kette – von der Entwicklung über die Produktion bis hin zu  len Kapitalmärkten sowie aufgrund unserer soliden Bonität 
Vertrieb und Service. Dadurch eröffnen wir uns zusätzliche    rechnen wir auch für 2017 mit sehr attraktiven Konditionen  
Spielräume, um zum Vorteil für unsere Kunden noch schneller,  in der Refinanzierung. Darüber hinaus ist es unser Ziel,  
flexibler und effizienter zu werden.  weiterhin eine hohe finanzielle Flexibilität sicherzustellen.
Gegenläufig wirken hingegen weiterhin hohe Vorleistungen  
für unsere Modelloffensive, für innovative Technologien, für die 
Digitalisierung unserer Produkte und Prozesse sowie für den  
Ausbau und die Modernisierung unserer welt weiten Produktions-
anlagen. So werden unsere Vorleistungen für eine erfolgreiche 
Zukunft im Jahr 2017 nochmals deutlich höher liegen als im 
E
Jahr zuvor.   S. 178
178     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT
Dividende Forschung und Entwicklung
Auch in den kommenden Jahren streben wir eine nachhaltige  Mit unseren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten verfolgen 
Dividendenentwicklung an. Dabei orientieren wir uns an einer  wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor dem  
Ausschüttungsquote von rund 40 % des auf die Daimler-Aktionäre  Hintergrund der anstehenden technologischen Herausforderun-
entfallenden Konzernergebnisses.  gen zu stärken. Insbesondere durch innovative Lösungen für 
eine emissionsarme und sichere Mobilität wollen wir uns Vorteile 
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am  im Wettbewerb verschaffen. Darüber hinaus wollen wir mit 
29. März 2017 vorschlagen, für das Geschäftsjahr 2016 eine  neuen und attraktiven Produkten die Wachstums chancen der 
 Dividende von 3,25 (i. V. 3,25) € pro Aktie auszuschütten. Dies  weltweiten Automobilmärkte ausschöpfen. Dabei setzen wir  
entspricht einer Gesamtausschüttung von 3,5 (i. V. 3,5) Mrd. €.  die Schwerpunkte zunehmend auf die strategischen Zukunfts-
Damit lassen wir unsere Aktionäre am Erfolg des Unternehmens  felder Vernetzung (Connected), autonomes Fahren (Auto-
teilhaben. nomous), flexible Nutzung und Services (Shared & Services) 
sowie elektrische Antriebe (Electric). In diesen Feldern jeweils 
einzeln sowie bei der intelligenten Verknüpfung dieser Berei-
Investitionen che wollen wir eine Vorreiterposition einnehmen. Um unsere 
Ziele zu erreichen, werden wir die Ausgaben für Forschung und 
Um unsere anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen,   Entwicklung im Jahr 2017 insgesamt nochmals deutlich erhöhen. 
werden wir unser Produktangebot in den kommenden Jahren  Bei Mercedes-Benz Cars fließt ein Großteil in die Erneuerung  
gezielt erweitern. Dabei geht es auch darum, die Wachstums- des Produktportfolios. Die wichtigsten Einzelprojekte sind hier 
potenziale außerhalb unserer traditionellen Märkte durch ent- die Nachfolgemodelle für unsere Geländewagen GLE und GLS 
sprechende Aktivitäten vor Ort auszuschöpfen. Gleichzeitig  sowie die neuen Kompaktwagenmodelle. Außerdem arbeiten 
wollen wir sicherstellen, dass wir den tief greifenden technolo- wir in erheblichem Umfang an neuen, emissionsarmen Ver-
gischen Wandel in der Automobilbranche federführend mit- brennungsmotoren, der Elek tromobilität, der Konnektivität unse-
gestalten können. Dies gilt insbesondere für die digitale Ver- rer Fahrzeuge sowie innovativen Sicherheitstechnologien für  
netzung unserer Produkte und Prozesse auf allen Stufen   das autonome Fahren. Bei Daimler Trucks liegen die Schwer-
der Wertschöpfungskette. Indem wir die ständig wachsenden  punkte auf Aktivitäten in den Bereichen Kraftstoffeffizienz und 
Datenmengen intelligent vernetzen, verschaffen wir uns   Emissionsreduzierung sowie bei Aufwendungen für maßge-
Effizienzvorteile, erhöhen die Qualität und ermöglichen eine  schneiderte Produkte und Technologien für die lateinamerika-
weitere Flexibilisierung des Produktionsprozesses. Vor   nischen Märkte und China. Bei Mercedes-Benz Vans stehen  
diesem Hintergrund werden wir unsere Investitionen in Sach- die Nachfolgegeneration des Sprinter, der neue X-Klasse 
anlagen im Jahr 2017 nochmals deutlich steigern.  Pickup sowie die Weiterentwicklung von Vito und V-Klasse im 
Vordergrund. Ein wichtiges Thema ist auch die Konnektivität 
Nach dem deutlichen Anstieg im Jahr 2016 werden die Sach- von Produkten und Prozessen, insbesondere die innovative 
investitionen bei Mercedes-Benz Cars im Jahr 2017 erneut  Konnektivitätslösung Mercedes PRO. Bei Daimler Buses liegt 
zunehmen. Zu den wichtigsten Projekten zählen hier der Pro- ein Forschungs- und Entwicklungsschwerpunkt darin, künftige 
duktanlauf der neuen Geländewagen GLE und GLS, die Nach- Abgasnormen zu erfüllen und die Kraftstoffeffizienz weiter  
folgemodelle der aktuellen Kompaktklasse sowie neue Benzin-  zu steigern. Außerdem spielen alternative Antriebssysteme, 
und Dieselmotoren. Umfangreiche Mittel sind auch für die  insbesondere die Elektrifizierung, eine wichtige Rolle.
Neuausrichtung unserer deutschen Produktionsstandorte als 
Kompetenzzentren sowie für den Ausbau unseres internationa-
len Produktionsnetzwerks vorgesehen. Daimler Trucks wird  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
im Jahr 2017 vor allem in Folgegenerationen für bestehende 
Produkte, in neue Produkte, in globale Komponentenprojekte  Aufgrund des von uns erwarteten Wachstums bei Absatz und 
und in die Optimierung des weltweiten Produktionsnetzwerks  Umsatz werden im Jahr 2017 auch die Produktionsumfänge  
inves tieren. Bei Mercedes-Benz Vans stehen Investitionen   weiter ansteigen. Gleichzeitig greifen die Maßnahmen zur Effi-
für die Produktion der Nachfolgegeneration des Sprinter in  zienzsteigerung, die wir in den zurück liegenden Jahren in allen 
Deutschland und den USA im Vordergrund. Wichtige Projekte  Geschäftsfeldern durchgeführt haben. Die mittel- und langfristig 
bei Daimler Buses sind Verbesserungen im Produktionsver- aus gerichteten Maßnahmen zur strukturellen Verbesserung 
bund sowie Vorleistungen für neue Modelle, insbesondere für  unserer Geschäftsprozesse dürften zusätzliche Effizienzge-
die Entwicklung eines elektrisch angetriebenen Stadtbusses. winne ermöglichen. Vor diesem Hintergrund gehen wir davon 
aus, dass wir unsere anspruchsvollen Wachstumsziele mit 
einem leicht wachsenden Personalbestand erreichen können. 
Zusätzliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden insbe-
sondere für den Ausbau unseres internationalen Produktions-
netzwerks sowie im Bereich Forschung und Entwicklung  
für Projekte in den Zukunftsfeldern Elektromobilität und Digi-
talisierung benötigt. Bei Unternehmen, die wir gemeinsam mit  
chinesischen Partnern betreiben und die in der Mitarbeiterzahl 
von Daimler nicht berücksichtigt sind, werden voraussichtlich 
ebenfalls zusätzliche Arbeitsplätze entstehen. 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT     179
Gesamtaussage zur künftigen Entwicklung Vorausschauende Aussagen
Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen 
 Einschätzung künftiger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
Wir haben unsere Strategie in den zurückliegenden Jahren    »glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 
 »planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begriffe kennzeichnen solche 
mit großer Zielstrebigkeit umgesetzt und damit die Basis für 
voraus schauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von Risiken 
weiteres Wachstum geschaffen: und Un sicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind eine 
ungünstige Entwicklung der weltwirtschaftlichen Situation, insbesondere ein 
Rückgang der Nachfrage in unseren wichtigsten Absatzmärkten, eine  
-  Mit innovativen Produkten und Dienstleistungen sind wir in 
Verschlechterung unserer Refinanzierungsmöglichkeiten an den Kredit- und 
den Märkten sehr gut positioniert. Dabei gelingt es uns,  Finanzmärkten, unabwendbare Ereignisse höherer Gewalt wie beispielsweise 
neue Käuferschichten anzusprechen, zusätzliche Märkte zu  Naturkatastrophen, Terrorakte, politische Unruhen, kriegerische Aus-
einandersetzungen, Industrieunfälle und deren Folgewirkungen auf unsere  
erschließen und unsere Marktposition weltweit auszubauen.
Verkaufs-, Einkaufs-, Produktions- oder Finanzierungsaktivitäten, Ver-
-  Insbesondere beim autonomen Fahren haben wir uns mit  änderungen der Wechselkurse, eine Veränderung des Konsumverhaltens  
richtungsweisenden Innovationen einen Wettbewerbsvorteil  in R ichtung kleinerer und weniger gewinnbringender Fahrzeuge oder ein  
mög licher Akzeptanzverlust unserer Produkte und Dienstleistungen mit der  
erarbeitet. Das belegen auch die innovativen Konzeptfahr-
Folge einer Beeinträchtigung bei der Durchsetzung von Preisen und bei  
zeuge, die wir im Jahr 2016 vorgestellt haben.  der  Auslastung von Produktionskapazitäten, Preiserhöhungen bei Kraftstoffen 
-  Mit den Effizienzprogrammen, die in den zurückliegenden   und Rohstoffen, Unterbrechungen der Produktion aufgrund von Material-
engpässen, Belegschaftsstreiks oder Lieferanteninsolvenzen, ein Rückgang  
Jahren in allen Geschäftsfeldern umgesetzt wurden, haben 
der Wiederverkaufspreise von Gebrauchtfahrzeugen, die erfolgreiche 
wir unsere Kostenstrukturen verbessert und damit den   Umsetzung von Kostenreduzierungs- und Effizienzsteigerungsmaßnahmen, 
Grundstein für ein hohes Ergebnisniveau gelegt, und somit  die Geschäftsaussichten der Gesellschaften, an denen wir bedeutende 
 Beteiligungen halten, die erfolgreiche Umsetzung strategischer Kooperationen 
haben wir eine solide finanzielle Basis für weiteres pro-
und Joint Ventures, die Änderungen von Gesetzen, Bestimmungen und 
fitables Wachstum geschaffen.  behördlichen Richtlinien, insbesondere soweit sie Fahrzeugemissionen, 
-  Durch die Digitalisierung der gesamten Wertschöpfungskette  Kraftstoffverbrauch und Sicherheit betreffen, sowie der Abschluss laufender 
behördlicher oder von Behörden veranlasster Untersuchungen und der  
sind wir in der Lage, die Entwicklungsprozesse zu verkürzen,  
Ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher Verfahren und  
die Produktion flexibler und das Marketing sowie die Vertriebs- weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von denen einige im aktuellen 
wege direkter zu gestalten. Indem wir die ständig wachsen- Geschäftsbericht unter der Überschrift »Risiko- und Chancenbericht« 
beschrieben sind. Sollte einer dieser Unsicherheitsfaktoren oder eine dieser 
den Datenmengen intelligent nutzen und dabei alle Wert-
Unwägbarkeiten eintreten oder sollten sich die den vorausschauenden  
schöpfungsebenen vernetzen, verschaffen wir uns weitere  Aussagen zugrunde liegenden Annahmen als unrichtig erweisen, könnten  
Effizienzvorteile, erhöhen die Qualität und ermöglichen eine   die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den in diesen Aussagen  
genannten oder implizit zum Ausdruck gebrachten Ergebnissen abweichen.  
Flexibilisierung des gesamten Produktionsprozesses.
Wir haben weder die Absicht noch übernehmen wir eine Verpflichtung,  
-  Unsere Vorleistungen für die Zukunft des Unternehmens  vorausschauende Aussagen laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich 
werden wir auf der Basis einer gesunden Geschäftsentwicklung  auf den Umständen am Tag der Veröffentlichung basieren.
nochmals deutlich erhöhen. Insbesondere in den strategi-
schen Zukunftsfeldern Vernetzung (Connected), autonomes 
Fahren (Autonomous), flexible Nutzung und Services 
(Shared & Services) und elektrische Antriebe (Electric) sowie  
in der intelligenten Verknüpfung dieser Bereiche werden  
wir deshalb auch künftig eine Vorreiterrolle einnehmen. 
-  Gemeinsam mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ent-
wickeln wir unter dem Dach von Leadership 2020 eine neue 
Führungskultur, die uns die Zukunft erfolgreich gestalten 
lässt. Damit stellen wir uns den Erfordernissen der digitalen 
Welt und schaffen die Grundlage für die kulturellen Verände-
rungen im Unternehmen. 
Vor diesem Hintergrund schauen wir mit Zuversicht auf das 
Jahr 2017. Sowohl beim Absatz als auch beim Umsatz und 
Ergebnis erwarten wir höhere Werte als im Jahr zuvor.
Wir überzeugen mit innovativen
Fahr zeugen und Dienstleistungen 
Das operative Geschäft von Daimler hat sich im Jahr 2016 insgesamt positiv ent wickelt. 
Die Umsatzrendite des Automobilgeschäfts bereinigt um Sonderfaktoren hat mit 9,4 % 
unsere Zielrendite erneut übertroﬀ en. Bei Umsatz und Absatz haben die Geschäfts-
felder Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans jeweils deutlich zugelegt, und 
auch das Geschäftsfeld Daimler Financial Services konnte das Neugeschäft steigern. 
Der Absatz von Daimler Trucks und Daimler Buses ist marktbedingt deutlich zurück–
gegangen. Mit innovativen Technologien, richtungsweisenden Konzeptfahrzeugen und 
völlig neuen Dienstleistungsangeboten haben wir Lösungen für die Mobilität der 
Zukunft präsentiert.
C | GESCHÄFTSFELDER | INHALTSVERZEICHNIS     181  
C | Geschäftsfelder
Mercedes-Benz Cars  182 – 187 Daimler Buses  196 – 198
– Absatz und Umsatz auf Rekordniveau –  Marktführerschaft in den klassischen Kernmärkten  
–  Modelloffensive beschleunigt fortgesetzt mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 8t behauptet
– Erfolgreicher Start der neuen Mercedes-Benz E-Klasse  – Zielrendite von 6 % erreicht
– Marke EQ für Elektromobilität und Concept EQ vorgestellt –  Positive Entwicklung des Komplettbusgeschäfts  
– Einführung von zehn neuen Modellen in China in der Region EU30
–  »Best Customer Experience« mit neuen Vertriebsformaten  –  Erste öffentliche Fahrt des teilautomatisiert fahrenden 
vorangetrieben Mercedes-Benz Future Bus
– Neue Elektro-smarts vorgestellt – Weitere Fortschritte bei der Kraftstoffeffizienz
– Große Erfolge im Motorsport – Roadmap für alternative Antriebe im Blick
– CO -Ausstoß durchschnittlich 123 g/km – EBIT mit 249 (i. V. 214) Mio. € deutlich über Vorjahr
2
–  EBIT mit 8,1 (i. V. 7,9) Mrd. € leicht über Vorjahr
Daimler Financial Services  199 – 201
Daimler Trucks  188 – 192
–  Neuer Höchstwert beim Bestand an finanzierten oder  
–  Weltweiter Absatz von 415.100 Lkw verleasten Pkw und Nutzfahrzeugen
–  Globale Marktpräsenz wird durch neue Regionalzentren  –  Zahl der vermittelten automobilbezogenen Versicherungen 
ausgebaut  weiter auf hohem Niveau
–  Im Platoon automatisiert fahrende Lkw mit Straßen- –  Flottengeschäft durch Erwerb von Athlon Car Lease  
zulassung präsentiert  International gestärkt
–  Vorstellung des Urban eTruck, FUSO eCanter und   – Angebot innovativer Mobilitätsdienstleistungen ausgebaut
Freightliner Cascadia – car2go expandiert weiter und hat über 2,2 Mio. Kunden
–  Neue Sicherheitssysteme Active Brake Assist 4   –  mytaxi ist nach Fusion mit Hailo größtes europäisches 
und Abbiegeassistent präsentiert Taxi-Netzwerk
–  Vorstellung von Konnektivitätsservices, zum Beispiel   – Spitzenplatz beim Wettbewerb Great Place to Work
Mercedes-Benz Uptime  – EBIT mit 1,7 (i. V. 1,6) Mrd. € leicht über Vorjahr
–  Erweiterung unserer Plattformstrategie unter  
anderem mit einer neu entwickelten Konnektivitäts-
hardware, dem Truck Data Center
–  EBIT mit 1,9 (i. V. 2,6) Mrd. € deutlich unter Vorjahr
Mercedes-Benz Vans  193 – 195
– Absatz und Umsatz auf Rekordniveau
– V-Klasse und Transporter Vito treiben Wachstum
– Dreimillionster Sprinter übergeben
– Midsize-Portfolio nun auch in China vertreten
– Spatenstich für neues Werk in den USA
– „Concept X-CLASS“ gibt Ausblick auf Premium-Pickup
– Zukunftsinitiative adVANce vorgestellt
– EBIT mit 1.2 (i. V. 0,9) Mrd. € deutlich über Vorjahr
182     C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS
Mercedes-Benz Cars
Mercedes-Benz Cars hat seinen profitablen Wachstumskurs im Jahr 2016 mit großer Dynamik fort-
gesetzt. Absatz und Umsatz haben wir erneut gesteigert, und auch das EBIT erreichte trotz hoher 
Vorleistungen für unsere Produktoffensive ein Rekordniveau. Die wichtigste Modellneuheit war im 
Berichtsjahr die neue E-Klasse, die »intelligenteste Business-Limousine der Welt«. Ein weiterer 
Schwerpunkt unserer Modelloffensive waren die Cabriolets und Roadster. Darüber hinaus haben 
wir unser bereits sehr erfolgreiches Produktangebot an Geländewagen nochmals erweitert und 
modernisiert. Mit der neuen Marke EQ und der faszinierenden Fahrzeugstudie Concept EQ haben 
wir den Grundstein für eine breit angelegte Offensive zur Elektromobilität gelegt.
Wachstumskurs fortgesetzt
C.01 Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars umschließt die Marken 
Mercedes-Benz Cars Mercedes-Benz mit den Submarken Mercedes-AMG, Mercedes-
Maybach und Mercedes me sowie die Marke smart und die neue 
2016 2015 16/15
Marke EQ für Elektromobilität. Im Berichtsjahr hat das Geschäfts-
€-Werte in Millionen Veränd. in %
feld seinen profitablen Wachstumskurs fortgesetzt: Der Absatz 
stieg um 10 % auf den neuen Höchststand von 2.198.000 Fahrzeu-
Umsatz 89.284 83.809 +7
gen und der Umsatz um 7 % auf 89,3 Mrd. €.  C.01 Dabei konn-
EBIT 8.112 7.926 +2
ten wir in nahezu allen Regionen Marktanteile hinzugewinnen. 
Umsatzrendite (in %) 9,1 9,5 .
Ausschlaggebend für diese positive Geschäftsentwicklung 
Sachinvestitionen 4.147 3.629 +14
waren unsere neuen Produkte – insbesondere unsere attraktiven 
Forschungs- und       
Geländewagen und nach dem Modellwechsel die neue E-Klasse. 
Entwicklungsleistungen 5.671  4.711  +20 
davon aktiviert 2.008 1.612 +25 Auch das EBIT konnte trotz hoher Vorleistungen für unsere Pro-
Produktion 2.235.352 2.059.823 +9 duktoffensive mit 8,1 (i. V. 7,9) Mrd. € leicht gesteigert werden, 
Absatz 2.197.956 2.001.438 +10 und bereinigt um Sonderfaktoren haben wir unsere Zielrendite 
Beschäftigte (31.12.) 139.947 136.941 +2 übertroffen.
Mercedes-Benz erneut mit Rekordabsatz
Den Absatz der Marke Mercedes-Benz haben wir im Jahr 2016 
C.02 um 9 % auf 2.053.500 Pkw gesteigert. Damit ist Mercedes-Benz 
Absatz Mercedes-Benz Cars nicht nur stärker gewachsen als der weltweite Pkw-Markt, son-
dern hat auch mehr Fahrzeuge im Premiumsegment ausgeliefert 
2016 2015 16/15
als jeder andere Hersteller.  C.02 Sowohl in Deutschland und 
in 1.000 Einheiten Veränd. in %
einigen europäischen Kernmärkten als auch in den USA, Kanada 
und Japan sind wir die Nummer eins im Premiumsegment.  
Mercedes-Benz 2.054 1.880 +9
Darüber hinaus haben wir unsere Position in China deutlich 
davon: A-/B-Klasse  435 425 +2
verbessert. 
C-Klasse 490 470 +4
E-Klasse 304 306 -1
In Europa hat Mercedes-Benz insgesamt 872.200 Fahrzeuge 
S-Klasse 84 106 -21
abgesetzt. Das waren 12 % mehr als im Vorjahr. Zweistellige 
SUVs1  712 543 +31
Wachstumsraten wurden insbesondere in den Volumenmärkten 
Sports Cars 27 29 -7
Großbritannien (+15 %), Frankreich (+18 %), Italien (+16 %) und 
smart 144 121 +19
Spanien (+20 %) erzielt. Auch in Deutschland haben wir den 
Mercedes-Benz Cars 2.198 2.001 +10
Absatz um 6 % auf 275.900 Fahrzeuge gesteigert. In China sind 
davon: Europa 980 874 +12
wir im Berichtsjahr um 20 % gewachsen – stärker als der Gesamt-
davon: Deutschland 314 296 +6
markt und wichtige Wettbewerber. In der Region NAFTA lag der 
NAFTA 406 412 -1
Absatz insgesamt leicht unter dem Vorjahresniveau: Dort war 
davon: USA 347 359 -3
ein Zuwachs in Mexiko zu verzeichnen, während unser Absatz 
Asien 715 618 +16
in den USA und in Kanada leicht zurückging. Auch in Japan war 
davon: China 488 400 +22
der Absatz infolge der allgemeinen Marktentwicklung um 6 % 
1  Inklusive GLA
niedriger als im Vorjahr. Deutlich zulegen konnten wir hingegen 
in Südkorea (+33 %), Australien (+17 %) sowie in Taiwan (+12 %). 
C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS     183
Ein weiterer Traumwagen: Das neue Mercedes-Benz E-Klasse Coupé verbindet Luxus, Sportlichkeit und Technik auf höchstem Niveau.
Den größten Beitrag zum Wachstum leisteten unsere Gelände- Im April 2016 wurden die ersten Modelle der E-Klasse Limousine 
wagen: Insgesamt stieg der Absatz im SUV-Segment um 31 %  an Kunden ausgeliefert. Für ein souveränes Fahrerlebnis sorgen 
auf 712.100 Fahrzeuge. Maßgeblich hierfür waren vor allem die  zunächst ein Vierzylinder-Benziner sowie ein völlig neu entwi-
GLC- und GLE-Modelle sowie die große Nachfrage nach unseren  ckelter Vierzylinder-Dieselmotor mit 143 kW (195 PS), der 
SUVs in China. Mit einem Plus von 2 % waren auch unsere Modelle  im E 220 d (Kraftstoff verbrauch in l/100 km innerorts 4,7–4,3/
der A-/B-Klasse nach wie vor sehr gefragt: Einschließlich CLA  außerorts 4,1–3,6/kombiniert 4,3–3,9; CO-Emissionen in g/km 
2
und CLA Shooting Brake wurden insgesamt 435.400 Fahrzeuge  kombiniert 112–102) mit sehr niedrigen NEFZ-Verbrauchswerten 
E
ausgeliefert. Weiterhin sehr erfolgreich waren unsere C-Klasse  überzeugt.   S. 126 f. Im weiteren Jahresverlauf folgte unter 
Modelle, deren Absatz im Berichtsjahr um 4 % auf 490.200 Limou- anderem der E 350 e (Kraftstoff verbrauch in l/100 km kombiniert: 
sinen, T-Modelle, Coupés und Cabrios zulegte. Die E-Klasse  2,1; CO -Emissionen in g/km kombiniert: 49; Stromverbrauch in 
2
erreichte im Jahr des Modellwechsels nahezu das Vorjahres- kWh/100 km kombiniert: 11,5), ein Plug-In-Hybrid, der mit einer 
volumen. Das neue Modell wurde von den Kunden sehr positiv  Systemleistung von 210 kW (286 PS) die Fahrleistung eines 
aufgenommen und sorgte im zweiten Halbjahr für kräftige  Sportwagens mit dem Verbrauch eines Kleinwagens verbindet.
Wachstumsimpulse. Insgesamt haben wir im E-Klasse Segment 
304.200 Fahrzeuge abgesetzt – davon 188.300 neue Modelle.  Im Juni 2016 wurde dann auch das neue T-Modell der E-Klasse 
Sehr gut behauptet hat sich die S-Klasse: Auch im Jahr 2016 war  der Öff entlichkeit präsentiert, das wie schon der Vorgänger zu 
sie mit 84.300 abgesetzten Fahrzeugen (-21 %) die meistver- den geräumigsten Fahrzeugen in seinem Segment zählt. Das 
kaufte Luxuslimousine der Welt. Ladevolumen beträgt bis zu 1.820 Liter, und trotz der deutlich 
sportlicheren Dachlinie ist auch das Raumangebot auf den 
Die neue E-Klasse: Masterpiece of Intelligence hinteren Sitzplätzen wiederum herausragend in dieser Klasse. 
Im Januar 2016 haben wir die neue E-Klasse Limousine auf der  Besonderes Augenmerk haben die Entwickler zudem auf praxis-
North American International Auto Show in Detroit vorgestellt.  gerechte Abmessungen und ein innovatives Laderaummanage-
Sie ist ein weiterer Meilenstein auf dem Weg zum unfallfreien  ment gelegt. 
und autonomen Fahren. Neben dem attraktiven Design sind 
der herausragende Komfort und die Konnektivität der neuen  Im September hat Mercedes-Benz in Paris ein weiteres Mitglied 
Limousine Merkmale, mit denen bestehende Kunden in ihrer  der E-Klasse Familie präsentiert: Die neue E-Klasse All-Terrain 
Loyalität gestärkt und neue Zielgruppen erobert werden können.  kombiniert eine markante Optik im SUV-Stil mit dem intelligenten 
Klarheit und Emotionalität prägen das Design der neuen  Raumkonzept des T-Modells und den richtungsweisenden 
Mercedes-Benz E-Klasse, hochwertigste Materialien ihr Interieur.  Sicherheitsinnovationen der E-Klasse. Mit serienmäßigem All-
Zudem feiern in der E-Klasse zahlreiche technische Innova- radantrieb 4MATIC und erhöhter Bodenfreiheit durch die 
tionen ihre Weltpremiere. Mit zahlreichen neuen Fahrassistenten  ebenfalls serienmäßige Mehrkammer-Luftfederung AIR BODY 
geht Mercedes-Benz den nächsten Schritt auf dem Weg zum  CONTROL ist der All-Terrain ein Multitalent, das äußerst viel-
autonomen Fahren. Er kann auf Autobahnen und Landstraßen  fältig einsetzbar ist.
nicht nur automatisch den korrekten Abstand zu vorausfah-
renden Fahrzeugen halten, sondern erstmals auch bei Geschwin-
digkeiten von bis zu 210 km/h in der Spur bleiben.
184     C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS
Traumwagen mit dem Stern Der neue GLS, die S-Klasse unter den Geländewagen
Ein weiterer Schwerpunkt unserer Modelloff ensive waren im  Mit dem neuen GLS, der seit Frühjahr 2016 an unsere Kunden 
Berichtsjahr die Cabriolets und Roadster. Vom smart fortwo  ausgeliefert wird, haben wir unsere Geländewagenoff ensive 
cabrio bis zum S-Klasse Cabriolet reicht das aktuelle Angebot  fortgesetzt. Wie schon der Vorgänger GL setzt auch der GLS 
an off enen Traumwagen. Kein anderer Hersteller bietet so  Maßstäbe in der SUV-Welt. Der vollwertige Siebensitzer ver-
viele und so junge Cabriolets und Roadster wie Mercedes Benz  bindet Luxus mit überzeugendem Komfort, agiler Dynamik sowie 
Cars. Mit der Weltpremiere des ersten Cabriolets auf Basis  höchster Sicherheit in seinem Segment. Mit insgesamt sieben 
der C-Klasse im März 2016 auf dem Automobilsalon in Genf  Modellen in allen Klassen ist Mercedes-Benz die Premiummarke 
rundete Mercedes-Benz die Palette seiner Cabriolets mit  mit dem breitesten Angebot an Geländewagen.
klassischem Stoff verdeck ab. Auf Wunsch kann es mit dem 
automatischen Windschottsystem AIRCAP und der Kopf- Das Sportcoupé unter den Geländewagen
raumheizung AIRSCARF ausgerüstet werden – für außerge- Im September 2016 haben wir unser Angebot an Geländewagen 
wöhnlichen Komfort beim Off enfahren an 365 Tagen im Jahr. Für  um das völlig neue GLC Coupé erweitert. Es verbindet den 
sportlich-agile Fahreigenschaften sorgen effi  ziente und leistungs- markanten Grundkörper und die Mercedes Designsprache aktu-
starke Motoren sowie ein dynamisch ausgelegtes Fahrwerk –  eller SUV-Modelle mit der typischen, gestreckten Dach linie 
auf Wunsch mit dem Luftfederungssystem AIRMATIC. eines Sportcoupés. Zugleich überzeugt der Sportwagen unter 
den Mercedes-Benz Mid-Size-SUVs mit markentypischer 
Das neue S-Klasse Cabriolet ist die sechste Variante der aktu- Sicherheit, modernen Assistenzsystemen und einem besonders 
ellen S-Klasse Familie und gleichzeitig der erste off ene Luxus- sportlich-dynamischen Charakter. Das serienmäßige Sport-
Viersitzer von Mercedes-Benz seit 1971. Seine Weltpremiere  fahrwerk sowie eine direktere Sportlenkung, DYNAMIC SELECT 
feierte das sportlich-elegante Modell bereits auf der IAA im  und der permanente Allradtriebstrang 4MATIC mit Neunstufen-
September 2015, ausgeliefert wird das Fahrzeug seit April 2016.  automatik 9G-TRONIC verbinden souveränen Fahrkomfort mit 
Mercedes-Benz erfüllt mit diesem Fahrzeug den Anspruch,  ausgeprägt sportlicher Agilität. 
das komfortabelste Cabriolet der Welt zu bauen. 
EQ: Elektromobilität neu gedacht
Seit April 2016 steht auch der technisch und optisch deutlich  Mit dem Concept EQ zeigte Mercedes-Benz auf dem Pariser 
optimierte Mercedes-Benz SL bereit. Kraftvollere Motoren,  Automobilsalon, wie das Elektroauto schon bald auf die Über-
Automatikgetriebe 9G-TRONIC, DYNAMIC SELECT mit fünf  holspur wechseln kann: Die Studie im Look eines sportlichen 
Fahrprogrammen und Active Body Control mit Kurvennei- SUV-Coupés gibt einen Ausblick auf eine neue Fahrzeuggene-
gefunktion heben die Automobil-Legende auf ein neues dyna- ration mit batterie-elektrischem Antrieb. Mit bis zu 500 Kilo-
misches Niveau. Optisch wurde insbesondere die Front wesent- metern Reichweite sowie den Mercedes-typischen Stärken bei 
lich sportlicher gestaltet, unter anderem mit neuer Motorhaube,  Sicherheit, Komfort, Funktionalität und Konnektivität erfüllt 
neuen Stoßfängern und neuen Scheinwerfern. der Concept EQ alle Anforderungen an moderne, nachhaltige 
Mobilität. Auch innen bietet das Fahrzeug innovative Lösungen, 
Pünktlich zu seinem 20. Jubiläum wurde der kompakte Road ster  darunter ein völlig neues Interieurkonzept. Der Concept EQ 
SLK technisch und optisch deutlich optimiert. Seit April 2016  ist Vorbote der neuen Produktmarke EQ für Elektromobilität. 
E
ist er unter dem neuen Namen SLC verfügbar. Optisch besonders   S. 4 und 20 ff .
auff allend ist der serienmäßige Diamantgrill.
Der Sportwagen unter den SUV: das neue Mercedes-Benz GLC Coupé.
C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS     185
Maßstab für Open-Air-Fahrspaß: die neuen Mercedes-AMG Roadster.
Mercedes-Maybach: Perfektion verschmilzt   Mercedes-AMG: die Sportwagen- und Performance-Marke
mit Exklusivität Das Markenversprechen »Driving Performance« vereint die beiden 
Mercedes-Maybach steht für höchste Exklusivität und Indivi- Kernkompetenzen von Mercedes-AMG: ein unvergleichliches 
dualität. Die im November 2014 eingeführte Luxusmarke ver- Fahrerlebnis sowie die Rolle der Marke als treibende Kraft bei 
bindet die Perfektion der Mercedes-Benz S-Klasse mit der  der Gestaltung des Performance-Segments. Die Sportwagen-
Exklusivität von Maybach. Der seit Anfang 2016 verfügbare  marke Mercedes-AMG steigert die Faszination von Mercedes-
Mercedes-Maybach S 600 Pullman (Kraftstoffverbrauch   Benz. Ihre dynamischen Fahrzeuge begeistern vor allem auch 
in l/100 km innerorts 19,6/außerorts 10,3/kombiniert 13,6;  jüngere und sportlich orientierte Kunden für die Marke mit dem 
CO -Emissionen in g/km kombiniert 314) mit Vis-à-vis-Sitz- Stern. Mercedes-AMG Modelle sind sowohl technisch als auch 
2
anordnung hat die Rolle des absoluten Spitzenmodells über- optisch deutlich von den Serienfahrzeugen differenziert und 
nommen. Das erste Cabriolet der Marke kommt im Frühjahr  verstärken damit die eigene, authentische Identität der Marke. 
2017 auf den Markt. Zu den besonderen Kennzeichen des auf  Noch offensiver positioniert sich Mercedes-AMG als dynamische 
300 Exemplare limitierten Modells zählt die High-End-Ausstat- Sportwagen- und Performance-Marke mit der GT-Baureihe. 
tung im Innenraum. Einen Ausblick auf die Zukunft der Luxus- Jüngste Mitglieder der in Eigenregie entwickelte Sportwagen-
marke gibt das Konzeptfahrzeug Vision Mercedes-Maybach 6 –  familie sind die Mercedes-AMG GT Roadster (Kraftstoffverbrauch 
ein aufsehenerregendes Coupé der Luxusklasse. Der 2+2-Sitzer  in l/100 km innerorts 15,1–12,2/außerorts 9,0–7,8/kombiniert 
ist eine Hommage an die Zeit der Aero-Coupés und überführt  11,4–9,4; CO -Emissionen in g/km kombiniert 259–219). Perfor-
2
diese Tradition in die Zukunft. Die Leistung des Elektro antriebs  mance mit Verantwortung treibt Mercedes-AMG an, durch 
beträgt 550 kW (750 PS). Der flache Akku im Unterboden  neue Motorentechnologien und umfassenden Leichtbau noch 
ermöglicht eine Reichweite von über 500 Kilometern nach NEFZ.  effizienter zu werden. Schon heute gehören die Mercedes-AMG 
Visionär ist auch die Schnellladefunktion: Sie ermöglicht eine  Modelle zu den emissionsärmsten Fahrzeugen in ihren jeweiligen 
beeindruckende Ladeleistung bis zu 350 kW. In nur fünf Minuten  Segmenten. Im Jahr 2016 hat die Sportwagen- und Performance-
lässt sich so genügend Strom tanken, um rund 100 Kilometer  Marke von Mercedes-Benz, die im Jahr 2017 ihr 50. Jubiläum 
zusätzliche Reichweite zu erzielen.  feiert, das Produktportfolio um mehr als zehn Modelle erweitert 
und insgesamt 99.200 Fahrzeugen (+44 %) an Kunden ausge-
liefert. Damit hat sich der Absatz von Mercedes-AMG innerhalb 
der zurückliegenden drei Jahre mehr als verdreifacht. 
 
186     C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS
smart mit Absatzjubiläum, neuen Elektrofahrzeugen und  Produktion »in China für China«
innovativen Dienstleistungsangeboten  Für weiteres Wachstum in China sind zwei Dinge entscheidend: 
Die Marke smart feierte im September 2016 ein Absatzjubiläum:  die richtigen Produkte und unsere lokale Produktion. Unser 
mehr als zwei Millionen verkaufte Fahrzeuge seit 1998. Inzwi- Produktangebot in China war im Jahr 2016 attraktiver denn je. 
schen ist smart in 46 Märkten weltweit vertreten. Im Jahr 2016  Insgesamt wurden mehr als zehn neue und überarbeitete 
stieg der Absatz der Marke um 19 % auf den neuen Höchststand  Modelle eingeführt, darunter der neue GLS sowie verschiedene 
von insgesamt 144.400 Fahrzeugen. Besonders beliebt war der  smart Modelle. Mit der Langversion der neuen E-Klasse präsen-
smart in China: Hier haben sich die Verkäufe im Vergleich zum  tierte Mercedes-Benz auf der Auto China 2016 im April eine 
Vorjahr um 70 % erhöht. Nach Deutschland und Italien ist China  maßgeschneiderte Luxuslimousine für den wachsenden chine-
damit der drittgrößte Absatzmarkt für smart. sischen Markt, die auch lokal produziert wird. In der um  
14 Zentimeter gestreckten Langversion der E-Klasse genießen 
Die wichtigsten Produktneuheiten waren im Berichtsjahr die  die Passagiere im Fond einen großzügig erweiterten Fußraum 
neuen electric drive Modelle (Stromverbrauch kombiniert:  und eine Sitzanlage mit vielen Komfortfunktionen. Durch die 
13,1–12,9 kWh/100 km; CO -Emissionen kombiniert: 0 g/km).  Einführung des DENZA 400, der zweiten Generation eines Elek-
2
Sie machen den Einstieg in die Elektromobilität so attraktiv   trofahrzeugs mit bis zu 400 Kilometern Reichweite, haben  
wie noch nie, denn sie verbinden die Agilität eines smart mit  wir unsere Produktpalette auch im Bereich der emissionsfreien 
lokal emissionsfreiem Fahren – die ideale Kombination für  Mobilität erweitert. Der DENZA wird im Joint Venture Shenzen 
urbane Mobilität. Erstmals ist der elektrische Fahrspaß nicht nur  DENZA New Energy Automotive Co., Ltd. in China für China gefer-
im smart fortwo coupé und im smart fortwo cabrio, sondern  tigt. Im Juni verkündeten Daimler und der Joint-Venture-Partner 
auch im Viersitzer smart forfour erlebbar. Ihre Weltpremiere  BAIC eine Investition von mehr als 500 Mio. € in die Erweiterung 
hatten die smart electric drive auf dem Pariser Salon im Oktober,  des gemeinsamen Motorenwerks in Peking. 
E
die Markteinführung startet im Frühjahr 2017.   S. 24 f.
Insgesamt konnten wir den Absatz der Marke Mercedes-Benz 
smart nimmt seit seiner Markteinführung 1998 eine Vorreiterrolle  in China um 20 % auf 465.400 Fahrzeuge steigern und damit 
in der Automobilindustrie ein und entwickelt urbane Mobilität  stärker als der Gesamtmarkt zulegen. 317.100 (i. V. 250.200) 
stetig weiter. Im Jahr 2016 wurde die Marke um ein innovatives  der in China verkauften Fahrzeuge stammen aus der lokalen 
Dienstleistungsangebot ergänzt, das das Nutzungsspektrum  Produktion bei unserem Gemeinschaftsunternehmen Beijing 
des Fahrzeugs speziell in der Stadt über die reine Fortbewegung  Benz Automotive Co Ltd. (BBAC). 
hinausgehend ausdehnt: »smart ready to drop« ist der Auftakt – 
zusammen mit dem Kooperationspartner DHL ermöglicht smart 
die Paketzustellung im Kofferraum – auch Retouren werden 
abgeholt. Dieses Angebot, das den Online-Einkauf bequemer 
macht, wird künftig ausgeweitet und um viele weitere inno-
vative Services ergänzt.
Sparsamer, leichter und kompakter: Mit dem neuen Vierzylinder-Diesel OM 654 von Mercedes-Benz startet eine neue Motorenfamilie.
C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS     187
Der neue smart electric drive verbindet die Agilität des smart mit lokal emissionsfreiem Fahren –
die ideale Kombination für urbane Mobilität.
Die neuen elektrischen smart Modelle verbinden Agilität mit lokal emissionsfreiem Fahren – die ideale Kombination für urbane Mobilität.
Best Customer Experience populären Tourenwagenserie DTM konnten wir in 18 Rennen vier 
Im Rahmen der Marketing- und Vertriebsstrategie »Best Customer  Siege und 15 Podiumserfolge einfahren. Auch im Mercedes-AMG 
Experience« richtet Mercedes-Benz seine Marketing- und Ver- Kundensportprogramm haben wir 2016 zahlreiche Erfolge  
triebsorganisation auf die sich verändernden Kundenwünsche  eingefahren – unter anderem einen historischen Vierfachsieg 
aus. Das Ziel ist es, neue Zielgruppen anzusprechen und  beim prestigeträchtigen 24h-Rennen auf dem Nürburgring.  
gleichzeitig loyale Kunden an die Marke zu binden. Hierfür werden  Das Motorsportengagement macht sich für Daimler bezahlt – 
neue Vertriebswege und digitale Portale als innovative Zugänge  nicht nur durch einen signifikanten Imagegewinn und hohe 
zur Marke erschlossen. Verschiedene Vertriebsformate wie neue  Werbegegenwerte, sondern auch über wertvolle Erfahrungen 
digitale Kanäle und digitale Elemente sowie neue Rollen im  aus dem Einsatz von Hybridtechnologie und Leichtbau im 
Handel ergänzen das Angebot der klassischen Mercedes-Benz  Rennsport, die wir für die Serie nutzen.
Autohäuser und Showrooms. Herzstück von Best Customer Expe-
rience ist das Mobilitäts- und Serviceangebot von Mercedes me.  CO -Emissionen auf Vorjahresniveau
2
w
 mercedes.me Diese Plattform ist auch Namensgeber der  Mercedes-Benz Cars arbeitet kontinuierlich daran, den Verbrauch 
neuen innerstädtischen Präsenzen von Mercedes-Benz. Seit  seiner Fahrzeuge zu senken und gleichzeitig die Leistung zu 
2014 wurden verschiedene Mercedes me Stores weltweit  steigern – für mehr Fahrspaß und größere Sicherheitsreserven. 
eröffnet sowie zahlreiche temporäre Formate wie zum Beispiel  Bereits im Jahr 2015 haben wir bei den CO -Emissionen der  
2
Events und Pop Up Stores kreiert. Darüber hinaus ist im Jahr  in der Europäischen Union neu zugelassenen Fahrzeuge von 
2015 die Initiative »She’s Mercedes« gestartet, mit der sich die  Mercedes-Benz Cars im Durchschnitt 123 g/km erreicht und 
Marke Mercedes-Benz gezielt an Frauen richtet und den Anteil  damit unser ursprüngliches Ziel von 125 g/km für das Jahr 2016 
weiblicher Kunden mittelfristig signifikant erhöhen will. Die Ini- schon vorzeitig unterschritten. Den Wert von 123 g/km konnten 
tiative umfasst neben einer neuen Community- und Inspirations- wir auch im Jahr 2016 behaupten – trotz einer Absatzverschie-
plattform auch Networking-Events sowie feste Schulungsbe- bung in Richtung obere Mittelklasse und Oberklasse. Dies ist 
standteile für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Vertrieb und  uns durch technische Innovationen gelungen: Wir haben die 
mehr weibliches Verkaufspersonal.  CO -Emissionen bei den einzelnen Modellen weiter reduziert. 
2
Sowohl die kontinuierliche Verbesserung unserer Verbrennungs-
Erfolge im Motorsport: #TheTriple motoren als auch die besonders effizienten Hybridantriebe haben 
MERCEDES-AMG PETRONAS hat 2016 die Fahrer- und Konstruk- das ermöglicht. Hinzu kommen die neuen und besonders  
teurs-Weltmeisterschaft in der Formel 1 zum dritten Mal in  sparsamen Modelle, bei denen wir zum Beispiel durch Leichtbau 
Folge und mit den meisten Saisonsiegen aller Zeiten gewonnen.  und eine deutlich verbesserte Aerodynamik weitere Einspar-
E
Zudem war der Hybridantrieb von Mercedes-Benz, den auch  potenziale realisiert haben.   S. 130
die Formel-1-Teams von Williams F1, Sahara Force India und 
Manor-Racing nutzen, nicht nur das effizienteste, sondern  
auch das erfolgreichste Antriebsaggregat der Formel 1. In der 
188     C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER TRUCKS
Daimler Trucks
Im Geschäftsjahr 2016 standen mit den Themen Vernetzung und elektrische Antriebe Megatrends 
der Zukunft im Mittelpunkt bei Daimler Trucks: Wir präsentierten mit dem Mercedes-Benz Urban 
eTruck und dem FUSO eCanter der dritten Gene ration neue lokal emissionsfreie Fahrzeuge für den 
städtischen Verkehr. Dazu kamen neue digitale Services wie Mercedes-Benz Uptime und der  
Fleetboard Store für Apps. Damit haben wir erneut unseren Anspruch als Technologieführer unter-
mauert. Mit unserer neuen Vertriebs- und Service organisation für Nutzfahrzeuge in wichtigen 
Wachstumsregionen forcierten wir konsequent unsere globale Präsenz. Die Nutzung intelligenter 
Plattformen konnten wir im Jahr 2016 durch die neu entwickelte standardisierte Konnektivitäts-
hardware, das »Truck Data Center«, weiter vorantreiben.
Geschäftsentwicklung von rückläufigen Märkten  
C.03 beeinflusst
Daimler Trucks Der Absatz von Daimler Trucks lag mit 415.100 (i. V. 502.500) 
Einheiten deutlich unter dem hohen Vorjahreswert. Der Umsatz 
2016 2015 16/15
ging auf 33,2 (i. V. 37,6) Mrd. € zurück. Das EBIT sank auf 1,9 
€-Werte in Millionen Veränd. in %
(i. V. 2,6) Mrd. €. Die Umsatzrendite lag bei 5,9 (i. V. 6,9) %. Ins-
gesamt war die Geschäftsentwicklung im abgelaufenen Jahr 
Umsatz 33.187 37.578  -12
von spürbaren Marktrückgängen in vielen Regionen geprägt. 
EBIT 1.948 2.576 -24
Daimler Trucks führt die Maßnahmen zur Effizienzsteigerung,  
Umsatzrendite (in %) 5,9 6,9 .
die bereits im Jahr 2012 mit »Daimler Trucks #1« eingeleitet 
Sachinvestitionen 1.243 1.110 +12
wurden, konsequent fort. Zur weiteren Stärkung unserer Wett-
Forschungs- und       
bewerbsfähigkeit werden wir unsere Fixkosten insbesondere 
Entwicklungsleistungen 1.265  1.293  -2 
davon aktiviert 57 26 +119 bei der Marke Mercedes-Benz weiter optimieren. Unser Anspruch 
Produktion 411.265 506.663 -19 ist es, Daimler Trucks bei der Profitabilität auf Zielniveau zu 
Absatz 415.108  502.478 -17  bringen.
Beschäftigte (31.12.) 78.642 86.391 -9
Absatz unter hohem Vorjahresniveau
Vor dem Hintergrund schrumpfender Lkw-Märkte entwickelten 
sich unsere Verkäufe in den meisten unserer Regionen rückläufig. 
C.04 Unser Absatz lag insgesamt bei 415.100 (i. V. 502.500) Lkw. 
Absatz Daimler Trucks Positive Marktimpulse, wenn auch mit abnehmender Dynamik 
im zweiten Halbjahr, gab es in der Region EU30 (Europäische 
2016 2015 16/15
Union, Schweiz und Norwegen). Dort stiegen unsere Verkäufe um 
in 1.000 Einheiten Veränd. in %
4 % auf 79.800 Lkw. Unsere Marke Mercedes-Benz behauptete 
im mittleren und schweren Segment weiterhin die Marktführer-
Gesamt 415 502 -17
schaft mit einem Anteil von 21,6 (i. V. 22,4) % (ohne Groß-
EU30 80 76 +4
britannien). In der Türkei sank unser Absatz im Berichtsjahr 
davon: Deutschland 31 32 -2
um mehr als die Hälfte auf 9.300 (i. V. 24.900) Einheiten.  
Großbritannien 8 9 -10
Dieser drastische Rückgang ist auf die Kaufzurückhaltung nach 
Frankreich 8 7 +13
den Vorzieheffekten angesichts der Einführung der Euro-VI-
NAFTA 146 192 -24
Abgasnorm zum Jahresbeginn 2016 sowie auf die angespannte 
davon: USA 122 167 -27
Lage in der Türkei zurückzuführen.
Lateinamerika (ohne Mexiko) 27 31 -10
davon: Brasilien 12 16 -26
Asien 125 148 -15
davon: Japan 46 46 +2
Indonesien 28 32 -13
nachrichtlich:
BFDA (Auman Trucks) 78 69 +13
Gesamt (einschließlich BFDA) 493 572 -14
C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER TRUCKS     189
Der Mercedes-Benz Urban eTruck: Gütertransport in der City, emissionsfrei und leise.
Unser Absatz in Lateinamerika stand mit 27.500 (i. V. 30.500)  Die Verbauungsrate des automatisierten Getriebes DT12 im 
Lkw weiter unter dem Einfluss der anhaltenden tiefen Rezes­ Freightliner Cascadia und im Western Star 5700 XE konnten wir 
sion in Brasilien und lag erneut deutlich unter dem Vorjahres­ in den USA und Kanada auf rund 65 % steigern. Mit unserer 
niveau. In unserem dortigen Hauptmarkt Brasilien konnten wir  Marke Thomas Built Buses feierten wir im Jahr 2016 das 100. 
mit unseren Lkw der Marke Mercedes­Benz die Marktführer­ Jubiläum. Thomas Built Buses ist einer der führenden Hersteller 
schaft erzielen und den Marktanteil im mittleren und schweren  von Schulbussen in Nordamerika.
Segment auf 29,8 (i. V. 26,7) % ausbauen. Daimler ist in Brasilien 
seit 60 Jahren aktiv und mit Mercedes­Benz do Brasil der größte  In Japan konnten wir unsere Verkäufe auf 46.400 (i. V. 45.600)  
Nutzfahrzeughersteller für Lkw und Busse in Lateinamerika.  Einheiten ausbauen. Mit der Marke FUSO erzielten wir im  
Angesichts des weiter rückläufigen Marktes mussten wir in  japanischen Lkw­Gesamtmarkt einen Marktanteil von 20,4 
Brasilien allerdings Schritte zur Kapazitätsanpassung vornehmen,  (i. V. 20,8) %. In einem erneut stark rückläufigen indonesi-
überwiegend durch ein freiwilliges Abfindungsprogramm. Unge­ schen Markt sank unser Absatz auf 28.000 (i. V. 32.100) Lkw. 
achtet der aktuell schwierigen Situation glauben wir auf lange  Mit einem Marktanteil von 46,7 (i. V. 48,0) % am Gesamt­ 
Sicht jedoch an den wichtigen lateinamerikanischen Markt. Lkw­Markt sind wir mit der Marke FUSO weiterhin mit großem 
Abstand Marktführer. Unsere strategische Position in Indonesien 
Auch in der NAFTA-Region konnten wir uns der Dynamik des  haben wir weiter gestärkt: Unser Vertriebspartner P.T. Krama 
stark rückläufigen Marktes in der Klasse 8 nicht entziehen.  Yudha Tiga Berlian Motors (KTB) fokussiert sich künftig aus­
Bereits in der ersten Jahreshälfte haben wir auf die Marktver­ schließlich auf den Vertrieb der FUSO Nutzfahrzeuge und über­
änderung reagiert und die Belegschaft in unseren nordameri­ führt das Pkw­Geschäft in eine eigenständige rechtliche Einheit. 
kanischen Werken reduziert. Der Absatz unserer Produkte lag  Unsere asiatische Tochtergesellschaft Mitsubishi Fuso Truck 
mit 145.700 (i. V. 191.900) Lkw marktbedingt signifikant unter  and Bus Corporation (MFTBC) erhöht die Beteiligung an KTB 
den außergewöhnlich hohen Verkäufen des Vorjahres. In den  von 18 auf 30 %. Bislang sind wir in Indonesien insbesondere 
Gewichtsklassen 6–8 sind wir mit einem Marktanteil von 39,3  mit leichten und mittelschweren Lkw der Marke FUSO vertreten. 
(i. V. 39,4) % mit großem Abstand Marktführer. In der schweren  Zusätzlich wird unsere indonesische Vertriebsgesellschaft P.T. 
Klasse 8 bauten wir unseren Marktanteil auf 40,0 (i. V. 39,3) %  Mercedes­Benz Distribution Indonesia (MBDINA) in Zukunft auch 
aus. Insbesondere mit unserem integrierten Antriebsstrang  neue Modelle schwerer Mercedes­Benz Lkw anbieten. Die  
sind wir im nordamerikanischen Markt sehr erfolgreich. Die  ersten Auslieferungen sind bereits für das erste Quartal des 
Verbauungsrate unserer integrierten Schwerlastmotoren in  laufenden Jahres geplant. Mittelfristig werden wir unsere Lkw 
unseren Lkw des schweren Segments in den USA und in Kanada  als CKD­Produktion im Mercedes­Benz Werk in Wanaherang/
lag bei rund 95 %. Seit dem abgelaufenen Jahr ist auch der in  Indonesien bauen. 
Mannheim gefertigte mittelschwere Motor DD5 für die nordameri­
kanischen Kunden verfügbar. Die lokale Produktion des DD5 
für den nordamerikanischen Markt in Detroit beginnt 2018.  
190     C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER TRUCKS
Der neue FUSO eCanter ist bereits die dritte Generation des weltweit ersten rein elektrisch angetriebenen leichten Lkw.
In Indien blieben unsere Verkäufe mit 13.100 (i. V. 14.000) Lkw  In China, dem weltweit größten Lkw-Markt, hält die Daimler AG 
unter Vorjahresniveau; mit unseren BharatBenz Fahrzeugen  einen 50 %-Anteil an der Beijing Foton Daimler Automotive Co. Ltd. 
erreichten wir einen Marktanteil von 6,8 (i. V. 7,3) %. Die Liefe- (BFDA), einem Joint Venture mit Beiqi Foton Motor Co. Ltd.  
rungen der in Chennai produzierten Exportfahrzeuge nach  Seit Mitte 2012 werden dort mittelschwere und schwere Lkw der 
Asien, Lateinamerika und Afrika stiegen im Jahr 2016 um mehr  Marke Auman produziert. Mit der Erholung des chinesischen 
als das Doppelte auf über 4.000 Einheiten. Inzwischen werden  Lkw-Marktes im Jahr 2016 steigerte das Joint Venture den Absatz 
bereits mehr als 30 Märkte aus Chennai heraus mit Lkw beliefert.  der Auman Fahrzeuge auf 77.800 (i. V. 69.200) Einheiten. Seit 
Im Nahen und Mittleren Osten gingen unsere Verkäufe   Beginn des Joint Ventures wurden bereits mehr als 380.000 
deutlich auf 17.600 (i. V. 36.300) Einheiten zurück. Wesentliche  Auman Lkw verkauft. Ab Ende des Jahrzehnts wollen wir in China 
Gründe für die Investitionszurückhaltung im Jahr 2016 waren der  auch lokal produzierte Mercedes-Benz Trucks verkaufen.
niedrige Ölpreis und die anhaltenden Konflikte in dieser Region.
Hocheffiziente Produkte – heute und in der Zukunft
E
Daimler Trucks baut globale Präsenz weiter aus Mit der Weltpremiere des Urban eTruck   S. 42 im September 
In der NAFTA-Region und in der Region EU30 (ohne Groß- 2016 verknüpfte Mercedes-Benz Lkw die beiden Zukunftsthemen 
britannien) ist Daimler Trucks als Marktführer bereits sehr gut  Digitalisierung und Elektromobilität und gab einen Ausblick auf 
positioniert. In wichtigen Wachstumsregionen haben wir die  den vernetzten und vollelektrischen Lkw von morgen. Der lokal 
Regionalisierung unserer Vertriebs- und Serviceorganisation für  emissionsfreie Lkw mit einem zulässigen Gesamtgewicht von 
das Nutzfahrzeuggeschäft weiter vorangetrieben. Innerhalb  bis zu 26 t für den schweren Verteilerverkehr verfügt über ein 
von sieben Monaten eröffneten wir sechs Regionalzentren für  Batteriepaket mit 212 kWh Gesamtkapazität. Das entspricht 
den Nahen Osten und Nordafrika, Ost-, Zentral- und Westafrika,  einer Reichweite von rund 200 km. Die Markteinführung ist 
das südliche Afrika, Südostasien, Lateinamerika und für die  Anfang des nächsten Jahrzehnts denkbar. Nachdem im April 
Region südliches Asien. Mit den neuen Regionalzentren fokus- ein einjähriger Flottentest von fünf batteriebetriebenen FUSO 
sieren wir uns in diesen Regionen noch stärker auf die spezi- Canter E-Cell in Deutschland startete, stellten wir mit dem 
E
fischen lokalen Eigenschaften des Nutzfahrzeuggeschäfts und  neuen eCanter   S. 42 bereits die dritte Generation des welt-
sind damit noch näher an den jeweiligen Kunden und Märkten.  weit ersten rein elektrisch angetriebenen leichten Lkw vor. Er 
profitiert von den umfangreichen Erkenntnissen aus den Kunden-
erprobungen mit der vorherigen Generation und wird ab diesem 
Jahr in einer Kleinserie an Kunden in Europa, USA und Japan 
C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER TRUCKS     191
ausgeliefert. Einen noch besseren Kraftstoffverbrauch bieten  Mercedes-Benz kommt der Vision vom unfallfreien  
wir auch bei unseren Mercedes-Benz Serienprodukten. Nach  Fahren näher
der Weiterentwicklung des größeren Mercedes-Benz Motors  Auf der IAA Nutzfahrzeuge im September 2016 hat Mercedes-
OM 471 im Jahr 2015 steigt nun für die neueste Generation des  Benz zwei neue Sicherheitssysteme vorgestellt, die im Wett-
OM 470 die Kraftstoffeffizienz weiter. Im Actros mit dem OM 470  bewerbsvergleich einzigartig sind: Der Active Brake Assist 4 
sinkt der Kraftstoffverbrauch durch Maßnahmen an Motor   warnt den Fahrer als weltweit erstes System seiner Art vor 
und Triebstrang um bis zu 5 %. Und auch beim OM 471 kann   einer Kollision mit Fußgängern und leitet zusätzlich automa-
der Verbrauch im Actros mit den vollzogenen Änderungen am  tisch eine Teilbremsung ein. Als erster Lkw-Hersteller führt 
Motor und Optimierungen an Aerodynamik und Antriebsstrang  Mercedes-Benz zudem den Abbiege-Assistenten mit Perso-
im Vergleich zum Vorgängermotor um bis zu 6 % gesenkt werden.  nen erkennung ein. Er ist das erste lieferbare Assistenzsystem, 
Darüber hinaus haben wir auch unsere Aktivitäten im Rahmen  das Fußgänger und Radfahrer in Abbiegesituationen von Lkw 
des sogenannten integrierten Ansatzes weiter vorangetrieben:  schützt. Der Active Brake Assist 4 und der Abbiege-Assistent 
Gemeinsam mit dem Aufliegerhersteller Krone präsentierte  sind seit Ende 2016 in ausgewählten Modellen lieferbar.
Mercedes-Benz auf der IAA Nutzfahrzeuge 2016 einen hocheffi-
zienten Sattelzug, dessen Kraftstoffverbrauch und CO -Emission  Neue Produkte und Services rund um das  
2
um bis zu 20 % unter einem Standardsattelzug von 2014 liegen.  Thema Konnektivität 
Die Optimierungen des integrierten Ansatzes wurden im soge- Im September 2016 stellten wir mit dem neuen Freightliner 
nannten Efficiency Run 2016 bei fünf Kunden erprobt. Der integ- Cascadia das neue Flaggschiff für die schwere Lkw-Klasse 8 vor. 
rierte Ansatz bezieht alle am Straßengüterverkehr beteiligten  Deutliche Fortschritte bei Konnektivität, Kraftstoffeffizienz  
Akteure an der Erreichung der CO -Ziele mit ein: Nutzfahrzeug- und Sicherheit zeichnen den neuen Cascadia aus. Mit der neuen 
2
hersteller, Aufbau- und Reifen anbieter, Logistikunternehmen  Konnektivitätsplattform Detroit Connect Analytics können 
und politische Entscheidungsträger. Die Initiative wurde bereits  Kunden automatisierte Analysen zu Kraftstoffeffizienz und 
2014 auf der IAA Nutzfahrzeuge erstmals vorgestellt. Sicherheit abrufen. Der neue Cascadia erzielt dank seines aero-
dynamischen Designs und des integrierten Detroit Antriebs-
strangs eine um bis zu 8 % bessere Kraftstoffeffizienz gegenüber 
einem 2016er Cascadia Evolution. Mit dem neuen Full-LED-
System bietet der neue Cascadia bei schlechten Sichtverhält-
nissen ein deutlich größeres Sichtfeld. Das optional erhältliche 
Sicherheitspaket Detroit Assurance 4.0 bein haltet unter ande-
rem den Active Brake Assist. Der neue Freightliner ist seit 
Januar 2017 lieferbar. Um das Angebot der Ver net zungsdienste 
Der neue Freightliner Cascadia setzt wieder einmal Maßstäbe bei Konnektivität und Kraftstoffeffizienz.
192     C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER TRUCKS
von Detroit Connect um neue Leistungsmerkmale zu erweitern,  Erweiterung unserer Plattformstrategie 
kooperiert Daimler Trucks North America (DTNA) mit AT&T und  Neben dem Ausbau der globalen Präsenz und der Technologie-
Microsoft. AT&T stellt künftig seinen Mobilfunkdienst für   führerschaft trieben wir auch im Jahr 2016 den Roll-out intelli-
Detroit Connect zur Verfügung. Mit Micro soft kooperieren wir  genter Plattformen und Module konsequent voran. Die Plattfor-
bei der Entwicklung einer neuen cloud-basierten Back-Office- men für Antriebskomponenten für mittelschwere und schwere 
Umgebung für die Detroit Connect-Dienste.  Motoren sowie automatisierte Getriebe sind bereits erfolgreich 
im Markt. Im Jahr 2016 erweiterte Daimler Trucks die Platt-
In Europa erhöhen wir mit dem neuen Serviceprodukt Mercedes- formstrategie auf den Fahrzeugrahmen, der markenübergreifend 
Benz Uptime, das seit der IAA 2016 für Actros, Arocs und  für den Mercedes-Benz Actros und den neuen Freightliner Cas-
Antos in ausgewählten Märkten bestellbar ist, über intelligente  cadia eingesetzt wird, und auf eine einheitliche Elektrik/Elekt-
Vernetzung die Fahrzeugverfügbarkeit. Mercedes-Benz Uptime  ronik-Architektur. Mit der neu entwickelten Konnektivitäts-
überprüft kontinuierlich die Fahrzeugsysteme und bietet dem  hardware, dem Truck Data Center, führten wir im Berichtsjahr 
Kunden drei zentrale Vorteile: Es kann Ausfallzeiten vermeiden,  ein standardisiertes Bauteil ein, das künftig bei Daimler Trucks 
macht das Management von Reparaturen und Wartung effizient  markenübergreifend eingesetzt wird. Das Truck Data Center ist 
und unterstützt die Instandsetzungsmaßnahmen der Kunden   das Kernstück des vernetzten Lkw. Hier werden alle Echtzeit-
in Echtzeit. Mit dem neuen FleetBoard Store präsentierten wir  daten empfangen und gesendet. Es findet über »Detroit Connect 
auf der IAA Nutzfahrzeuge 2016 unseren Marktplatz für Apps.  Analytics« bereits Einsatz im neuen Freightliner Cascadia und 
Die Plattform ist bewusst offen konzipiert, damit Branchen- durch »FleetBoard« in den Mercedes-Benz Lkw. Das Truck Data 
partner, wie beispielsweise Aufbauhersteller, und auch App- Center wird ab Frühjahr 2017 auch bei FUSO verbaut.
Entwickler eigene Apps beisteuern können, um den Straßen-
güterverkehr noch effizienter zu machen. Der FleetBoard Store  Auszeichnungen für Fahrzeuge von Daimler Trucks
ist ab 2017 für Kunden verfügbar. Auch im vergangenen Jahr erhielten unsere Produkte eine Viel-
zahl an Auszeichnungen. Bei der Leserwahl des ETM-Verlags 
Darüber hinaus treibt Daimler Trucks die Weiterentwicklung des  erzielten unsere Lkw Mercedes-Benz Atego, Antos, Actros 
autonomen Fahrens aktiv voran. So präsentierten wir im   und Arocs in den jeweiligen Kategorien den ersten Platz. Die 
ersten Halbjahr 2016 in einer Weltpremiere drei automatisiert  Redaktionen der Fachzeitschriften »Verkehrs-Rundschau« und 
fahrende Mercedes-Benz Lkw mit Straßenzulassung, die  »Trucker« vergaben den Green Truck Award 2016 an den  
sich über WLAN zu einem sogenannten »Platoon« vernetzen  Mercedes-Benz Actros 1845. Bereits zum zwölften Mal in 
E
 S. 46: Automatisiert fahrende Lkw verbinden sich auf der  Folge ist der Mercedes-Benz Unimog von den Lesern der 
Straße mit weiteren automatisiert fahrenden Lkw. Gemeinsam  Fachzeitschrift »Off Road« zum besten Geländewagen des Jahres 
bilden sie ein Platoon, das durch die geringeren Abstände   in der Kategorie »Sonderfahrzeuge« gekürt worden.
zwischen den Fahrzeugen und einen reduzierten Luftwider-
stand Kraftstoff spart und die benötigte Fläche auf der Auto-
bahn verringert.
C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ VANS     193
Mercedes-Benz Vans
Mercedes-Benz Vans setzte 2016 den Erfolgskurs der Vorjahre fort und verbuchte einen neuen 
Absatzrekord. Auch das Ergebnis erreichte einen neuen Bestwert. Wachstumstreiber war ins-
besondere das Midsize-Segment mit dem Transporter Vito und der Großraumlimousine V-Klasse. 
Die Markteinführungen der V-Klasse und des Vito in China waren weitere Meilensteine im  
Rahmen unserer Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz Vans goes global«. Mit der Erweiterung 
unseres Produktportfolios um die X-Klasse, dem weltweit ersten Premium-Pickup, setzen wir 
diese Strategie konsequent fort. Im Rahmen der Zukunftsinitiative »adVANce« entwickelt sich 
Mercedes-Benz Vans zunehmend vom Hersteller weltweit erfolgreicher Transporter zum Anbieter 
ganzheitlicher Systemlösungen. 
Neue Bestwerte bei Absatz, Umsatz und EBIT
Mercedes-Benz Vans erzielte im Geschäftsjahr 2016 einen   C.05
weiteren Absatzrekord; mit 359.100 Einheiten wurde der Vor- Mercedes-Benz Vans
jahreswert um 12 % übertroffen. Auch der Umsatz lag mit 12,8 
2016 2015 16/15
(i. V. 11,5) Mrd. € deutlich über dem Vorjahresniveau. Das EBIT 
€-Werte in Millionen Veränd. in %
erhöhte sich um 33 % und markierte mit 1.170 Mio. € ebenfalls 
einen neuen Bestwert.
Umsatz 12.835 11.473 +12
EBIT 1.170 880 +33
Wachstumskurs fortgesetzt
Umsatzrendite (in %) 9,1 7,7 .
Mercedes-Benz Vans war mit seinen Produkten auch im abge-
Sachinvestitionen 373 202 +85
laufenen Geschäftsjahr 2016 sehr erfolgreich. Während wir  
Forschungs- und       
uns mit den Modellen Sprinter, Vito und Citan hauptsächlich an 
Entwicklungsleistungen 442  384 +15 
gewerbliche Kunden richten, steht bei der V-Klasse die private  davon aktiviert 238 153 +56
Nutzung im Vordergrund. Produktion 368.574 328.129 +12
Absatz  359.096 321.017 +12
In der Region EU30, unserem wichtigsten Markt, konnten wir  Beschäftigte (31.12.) 24.029 22.639 +6
den Absatz um 13 % auf 249.900 Einheiten steigern. Besonders 
deutliche Zuwächse verzeichneten wir in Italien (+46 %), den 
Niederlanden (+27 %), Österreich (+27 %), Schweden (+21 %), 
Spanien (+20 %) und Polen (+26 %), und auch in den wichtigen  C.06
europäischen Volumenmärkten wuchs Mercedes-Benz Vans  Absatz Mercedes-Benz Vans
teils kräftig. Dabei erzielten wir in Deutschland mit 96.100  
2016 2015 16/15
(i. V. 88.400) Einheiten einen neuen Höchstwert beim Absatz. 
Veränd. in %
In Großbritannien haben wir den Absatz um 4 % auf 36.700 
Fahrzeuge gesteigert. Deutlich rückläufig zeigten sich dagegen 
Gesamt 359.096 321.017 +12
die Verkäufe in Russland (-15 %) und in der Türkei (-7 %).
EU30 249.860 221.989 +13
davon: Deutschland 96.130 88.380 +9
Weiterhin auf Wachstumskurs bewegt sich Mercedes-Benz 
NAFTA 43.354 40.519 +7
Vans in der NAFTA-Region; der Absatz legte deutlich auf 
davon: USA 33.749 32.376 +4
43.400 (i. V. 40.500) Einheiten zu. In den USA erreichten wir 
Lateinamerika (ohne Mexiko) 12.497 15.750 -21
mit 33.700 (i. V. 32.400) Einheiten einen neuen Höchstwert. 
Asien 22.526 11.781 +91
Hierzu hat auch der neue Metris beigetragen.
davon: China 13.636 7.178 +90
Übrige Märkte 30.859 30.978 -0
Das Marktumfeld in Lateinamerika blieb anhaltend schwierig: 
Der Absatz verringerte sich um 21 % auf 12.500 Einheiten.  
In China legte der Absatz nach dem erfolgreichen Start unserer 
neu eingeführten Fahrzeuge im Midsize-Segment gegenüber 
dem Vorjahr um 90 % zu.
194     C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ VANS
Insgesamt haben wir im Berichtsjahr weltweit 193.400  Unser Sprinter erfreut sich weltweit weiterhin großer Beliebtheit – 
(i. V. 194.200) Sprinter abgesetzt. Im Midsize-Segment übertraf  ganz besonders in Nordamerika. Um unsere Kunden in dieser 
der Absatz im Jahr 2016 mit insgesamt 140.800 (i. V. 105.100)  Region künftig mit der nächsten Generation des Sprinter noch 
Einheiten den Vorjahreswert deutlich. Im gewerblichen Segment  schneller, individueller und wirtschaftlicher beliefern zu können, 
stiegen die Verkäufe des Vito um 24 % auf 92.100 Fahrzeuge. Der  errichten wir derzeit in North Charleston im US-Bundesstaat 
Absatz des Mercedes-Benz Citan erreichte 24.900 (i. V. 21.700)  South Carolina ein neues Produktionswerk. Den Spatenstich 
Fahrzeuge. Die Großraumlimousine V-Klasse kommt weiter  feierten wir im Juli 2016. Mercedes-Benz Vans investiert in  
sehr gut bei unseren Kunden an und übertraf mit 48.700 abge- den Aufbau des neuen Werks insgesamt rund 0,5 Mrd. US-$ 
setzten Einheiten das Vorjahresvolumen um 58 %. und wird bis zu 1.300 Stellen schaffen. 
Drei Millionen Einheiten der Transporter-Ikone:   Wir erhöhen die Attraktivität des Sprinter für unsere Kunden 
Der Sprinter bleibt auf Erfolgskurs  kontinuierlich. So präsentierte Mercedes-Benz Vans den Sprinter 
Mercedes-Benz Vans feierte im März mit seinem Erfolgstrans- im April mit einem höheren zulässigen Gesamtgewicht und  
porter Sprinter einen weiteren Meilenstein: Seit der Markt- mit zwei neuen Einstiegsmotorisierungen. Die neue Variante 
einführung im Jahr 1995 haben wir drei Millionen Einheiten  unseres Bestsellers ist nun für ein Gesamtgewicht bis zu 5,5 t 
unseres »Weltfahrzeugs« an Kunden ausgeliefert. Der große  zugelassen und damit für die Aufbau- und Umbautenhersteller 
Transporter ist mittlerweile in mehr als 130 Ländern unterwegs.  noch attraktiver. Die neue Einstiegsmotorisierung leistet  
Das Jubiläumsfahrzeug wurde von Hymer, einem Aufbau- nun 84 kW/114 PS (Kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts  
partner von Mercedes-Benz Vans, zum Premium-Reisemobil  11,0–10,8/außerorts 7,1–6,9/kombiniert 8,6–8,4; CO-Emis-
2
HYMER ML-T ausgebaut. Das Reisemobilsegment gewinnt für  sionen in g/km kombiniert 224–219), die nächste Leis-
Mercedes-Benz Vans zunehmend an Bedeutung: Der Sprinter  tungsstufe 105 kW/143 PS (Kraftstoffverbrauch in l/100 km 
ist bereits die Nummer eins für Komfort-Campingbusse der  innerorts 10,0–9,8/außerorts 7,2–7,1/kombiniert 8,3–8,1;  
gehobenen Klasse, und er wird auch als Basisfahrzeug für teil-  CO -Emissionen in g/km kombiniert 218–213).
2
und vollintegrierte Reisemobile immer stärker nachgefragt. 
Vielfalt für die V-Klasse: mehr Sportlichkeit und Luxus für 
Der dreimillionste Sprinter rollte in unserem Werk in Ludwigs- die Großraumlimousine
felde – eines von weltweit sechs Sprinter-Werken – vom Band.  Anfang 2016 erweiterte Mercedes-Benz Vans die Ausstattungs-
Ludwigsfelde ist in unserem internationalen Produktions- vielfalt der V-Klasse weiter: Mit der Einführung der V-Klasse 
verbund das drittgrößte Transporterwerk und die einzige euro- AMG Line ist die Großraumlimousine nun auch mit markanten 
päische Produktionsstätte, in der die offenen Versionen   Designelementen der Performance- und Sportwagenmarke 
(Pritschenwagen und Fahrgestelle) des Sprinter für unterschied- Mercedes-AMG erhältlich. Die V-Klasse EXCLUSIVE hebt mit 
lichste Aufbauten gefertigt werden. Das Werk feierte im   einem hohen Grad an exklusiven Ausstattungen Stil, Komfort 
Februar selbst ein großes Jubiläum: 25 Jahre deutsch-deutsche  und Funktionalität der V-Klasse auf ein nochmals höheres 
Erfolgsgeschichte als Produktionsstandort von Mercedes-  Niveau.
Benz Vans. Von 1991 bis Ende 2016 sind hier inzwischen über 
700.000 Transporter vom Band gerollt. 
Der Sprinter: Namensgeber seiner Klasse mit stärkerer Einstiegsmotorisierung und bis zu 5,5 t zulässigem Gesamtgewicht.
C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ VANS     195
Concept X-CLASS: Das im Oktober 2016 vorgestellte Konzeptfahrzeug gibt einen Ausblick auf die X-Klasse, die Ende 2017 auf den Markt kommt.
Mercedes-Benz Vans goes global: Midsize-Portfolio  Mercedes-Benz Vans treibt den Wandel der Transport-
erobert nun auch China  branche als Pionier voran 
Mit dem Marktstart der Großraumlimousine V-Klasse sowie des  Mercedes-Benz Vans hat im September 2016 seine strategische 
Transporters Vito in China sind wir bei der Umsetzung unserer  Initiative adVANce vorgestellt. Damit richtet sich das Geschäfts-
Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz Vans goes global« einen  feld konsequent auf neue, sich schnell verändernde Kundenbe-
bedeutenden Schritt weitergekommen. Wir liefern die V-Klasse  dürfnisse aus. Wir investieren bis zum Jahr 2020 rund 500 Mio. € 
seit dem Frühjahr 2016 und den Vito seit dem Herbst 2016 an  für Digitalisierung, Automatisierung und Robotik im Transporter 
Kunden in China aus. Damit sind wir nun mit unserem kom- sowie innovative Mobilitätsangebote. Mercedes-Benz Vans 
pletten Midsize-Portfolio auf dem größten Automobilmarkt der  entwickelt sich dabei vom Hersteller weltweit erfolgreicher 
Welt vertreten. Beide Fahrzeuge sind »Made in China for China«  Transporter zum Anbieter ganzheitlicher Systemlösungen. 
und laufen bei unserem lokalen Gemeinschaftsunternehmen  Diese Lösungen haben das Potenzial, den Transport von Gütern 
Fujian Benz Automotive Co., Ltd. (FBAC) in Fuzhou vom Band.  und die Beförderung von Personen noch effizienter zu machen, 
und sie bieten unseren Kunden neben wirtschaftlichen Vorteilen 
Von der enormen weltweiten Nachfrage nach der V-Klasse und  auch völlig neue Möglichkeiten für ihr eigenes Geschäft. Die 
dem Vito profitiert auch unser Werk in Vitoria. Mercedes-Benz  ebenfalls im September vorgestellte vollelektrische und damit 
Vans hat aufgrund des großen Absatzerfolges im Oktober mit  lokal emissionsfreie Fahrzeugstudie »Vision Van« mit vollauto-
einer dritten Schicht zusätzliche Kapazitäten im Werk in Spanien  matisiertem Laderaum und integrierten Lieferdrohnen verkörpert 
geschaffen. Insgesamt sind rund 260 Mio. € in die Produktion  dabei den ganzheitlichen Ansatz von adVANce. Mercedes-Benz 
der aktuellen Fahrzeuggenerationen am Standort geflossen.  Vans kündigte außerdem an, ab dem Jahr 2018 wieder mit einem 
batterieelektrischen Transporter in Serie zu gehen. Im Jahr 2011 
Die Mercedes-Benz X-Klasse kommt: weltweit erster   war Mercedes-Benz Vans mit dem Vito E-Cell der erste Hersteller, 
Premium-Pickup für den urbanen Lifestyle der einen Elektrotransporter bereits in Serie produzierte. 
Mit zwei Designvarianten des Konzeptfahrzeugs »Concept 
X-CLASS« gab Mercedes-Benz Vans im Oktober 2016 einen  Als erste konkrete Ergebnisse von adVANce startete das 
ganz konkreten Ausblick auf den ersten Premium-Pickup   Geschäftsfeld die neue Dienstleistungsmarke Mercedes PRO 
der Welt, die Mercedes-Benz X-Klasse. Vom markentypischen  und gründete die Mercedes-Benz Vans Mobility GmbH. Durch 
Design über Komfort und Fahrdynamik bis hin zur Sicherheit  Mercedes PRO ermöglicht Mercedes-Benz Vans die nahtlose 
wird unser Pickup dem Markenkern von Mercedes entsprechen.  und effiziente Integration zahlreicher Service- und Mobilitäts-
Damit tragen wir als erster Premiumhersteller den veränderten  bereiche. Damit setzen wir Maßstäbe im Serviceangebot für 
Kundenbedürfnissen im globalen Wachstumssegment der Mid- gewerbliche Transporterkunden. Im ersten Halbjahr 2017 
size-Pickups Rechnung. Das macht den robusten Eintonner   kommt zunächst die innovative Konnektivitätslösung Mercedes 
für bis zu fünf Personen erstmals auch als urbanes Lifestyle-  PRO connect für Fahrzeugflotten auf den Markt. Darüber  
und Familienfahrzeug interessant. Die X-Klasse schließt eine  hinaus bieten wir mit der Mercedes-Benz Vans Mobility GmbH ab 
der letzten Lücken im Portfolio von Mercedes-Benz und wird  2017 ganzheitliche Mobilitätsangebote und flexible Lösungen  
ab Ende 2017 zunächst in Europa auf den Markt kommen.   im Transporterbereich an. 
Weitere Kernmärkte wie Argentinien, Brasilien, Südafrika,  
Australien und Neuseeland folgen ab dem Jahr 2018.
196     C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER BUSES
Daimler Buses
Die Geschäftsentwicklung war auch im Jahr 2016 von der schwierigen wirtschaftlichen Situation in 
Lateinamerika geprägt, die zu einem deutlichen Rückgang beim Absatz führte. Dank des positiven 
Komplettbusgeschäftes konnte dennoch eine leichte Umsatzsteigerung erreicht werden. Mit dem 
Ergebnis, das den guten Vorjahreswert deutlich übertraf, konnte unsere Zielrendite von 6 % erreicht 
werden. Als Marktführer in seinen klassischen Kernmärkten konzentriert sich Daimler Buses auf 
innovative und zukunftsweisende Stadt- und Reisebusse. Mit der Präsentation des Mercedes-Benz 
Future Bus setzten wir im Jahr 2016 einen Meilenstein auf unserem Weg zur Mobilität der Zukunft. 
Ergebnis deutlich über Vorjahresniveau
C.07 Daimler Buses hat im Geschäftsjahr 2016 weltweit 26.200  
Daimler Buses (i. V. 28.100) Busse und Fahrgestelle abgesetzt. Der deutliche 
Rückgang war insbesondere auf die weiterhin schwierige wirt-
2016 2015 16/15
schaftliche Lage in Brasilien zurückzuführen. Dennoch konnte 
€-Werte in Millionen Veränd. in %
das Geschäftsfeld die uneingeschränkte Marktführerschaft in 
seinen klassischen Kernmärkten EU30, Brasilien, Türkei, Argenti-
Umsatz 4.176 4.113 +2
nien und Mexiko behaupten. Erfreulich entwickelte sich das 
EBIT 249 214 +16
Komplettbus geschäft in der Region EU30, das erneut über dem 
Umsatzrendite (in %) 6,0 5,2 .
Volumen des Vorjahres lag. Bei einer leichten Umsatzsteige-
Sachinvestitionen 97 104 -7
rung von 2 % gegenüber dem Vorjahr konnte das EBIT deutlich 
Forschungs- und       
auf 249 (i. V. 214) Mio. € gesteigert werden. 
Entwicklungsleistungen 202  184  +10 
  davon aktiviert 11 13 -15
Produktion 26.180 29.092 -10 Unterschiedliche Geschäftsentwicklung  
Absatz 26.226 28.081 -7 in den Kernregionen
Beschäftigte (31.12.) 17.899 18.147 -1 In der Region EU30 bietet Daimler Buses mit den Marken  
Mercedes-Benz und Setra die gesamte Produktpalette von 
Stadt-, Überland- und Reisebussen sowie Fahrgestelle an. 
Durch deutliche Zuwächse in unserem Komplettbusgeschäft 
C.08 stieg der Absatz in dieser Region um 3 % auf 8.800 Fahrzeuge. 
Absatz Daimler Buses Aufgrund der hohen Nachfrage nach unseren Mercedes-Benz 
und Setra Bussen stieg der Absatz in Deutschland auf 3.100 
2016 2015 16/15
(i. V. 2.800) Einheiten. Mit einem Marktanteil von 29,7 (i. V. 29,5) % 
Veränd. in %
hat Daimler Buses seine führende Marktposition in der Region 
EU30 weiter ausgebaut. Bedingt durch die aktuell schwierige 
Gesamt 26.226 28.081 -7
Situation blieben wir in der Türkei mit 600 (i. V. 1.000) Einheiten 
EU30 8.838 8.573 +3
deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. In Lateinamerika 
davon: Deutschland 3.063 2.787 +10
(ohne Mexiko) hat sich die Situation aufgrund der weiterhin 
Lateinamerika (ohne Mexiko) 9.837 11.909 -17
schwierigen wirtschaftlichen Lage insbesondere in Brasilien 
davon: Brasilien 4.937 7.216 -32
noch einmal erheblich verschlechtert; der brasilianische Bus-
Mexiko 3.780 3.964 -5
markt erreichte einen langjährigen Tiefststand. Der Absatz  
Asien 1.759 1.030 +71
von Fahrgestellen der Marke Mercedes-Benz sank in Brasilien 
Übrige Märkte 2.012 2.605 -23
erneut zweistellig (-32 %) auf 4.900 Einheiten. Dennoch konnten 
wir mit einem Marktanteil von 58,4 (i. V. 52,5) % unsere füh-
rende Marktposition in Brasilien deutlich ausbauen. In Mexiko 
lag der Absatz mit 3.800 (i. V. 4.000) Einheiten leicht unter 
dem Vorjahresniveau.
C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER BUSES     197
Die ComfortClass 500 der Marke Setra steht für ein vielseitiges Buskonzept, das hohe Anforderungen an Wirtschaftlichkeit,  
Sicherheit und Flexibilität vorbildlich erfüllt.
Der erdgasbetriebene Stadtbus Mercedes-Benz Citaro NGT überzeugt durch deutlich reduzierte CO-Emissionen.  
2
Mit Verwendung von Bio-Erdgas fährt er nahezu CO-neutral.
2
198     C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER BUSES
Daimler Buses ist Vorreiter beim autonomen Fahren  Weitere Effizienzfortschritte und Roadmap für  
Als führender Mobilitätsanbieter präsentierte Daimler Buses   alternative Antriebe
im Jahr 2016 einen Meilenstein auf dem Weg zum autonomen  Durch innovative Technologien konnte Daimler Buses weitere 
Fahren in der Stadt: Der teilautomatisiert fahrende Mercedes- Fortschritte bei der Kraftstoffeffizienz und der Umweltverträg-
Benz Future Bus mit CityPilot absolvierte im Juli seine erste  lichkeit seiner Produkte erzielen. So arbeiten wir kontinuierlich 
öffent liche Fahrt auf einem Teilstück der BRT-Linie (Bus Rapid  an der weiteren Optimierung des Verbrennungsmotors. Mit der 
Transit) in Amsterdam. Wesentliches technisches Element des  Einführung der Euro-VI-Modelle haben wir bereits eine Redu-
Future Bus ist der CityPilot, der auf dem vor zwei Jahren vorge- zierung des Verbrauchs um bis zu 8 % erreicht. Durch die neueste 
stellten Highway Pilot des autonom fahrenden Lkw Mercedes- Generation der Dieselmotoren OM 470 und OM 471 sowie 
Benz Actros beruht. Die Technik wurde für den spezifischen  Maßnahmen am Fahrzeug sinken sowohl der Kraftstoffverbrauch 
Einsatz in einem Stadtbus entscheidend weiterentwickelt und  als auch die CO -Emissionen noch einmal um bis zu 4 %. Ein 
2
um neue Funktionen ergänzt. Durch zahlreiche Kameras und  weiterer Schritt in Richtung emissionsfreies Fahren ist der erd-
Sensoren kann der Stadtbus Ampeln erkennen und mit ihnen  gasbetriebene Stadtbus Mercedes-Benz Citaro NGT. Die CO -
2
kommunizieren, eigenständig bremsen und beschleunigen,  Emissionen des Mercedes-Benz Erdgasmotors liegen bis zu 10 % 
selbstständig auf Hindernisse und Fußgänger reagieren und an  unter denen eines Dieselmotors. Mit Verwendung von Bio- 
Haltestellen heranfahren. Daimler Buses erhöht durch diese  Erdgas fährt der Erdgasbus dann nahezu CO -neutral und unter-
2
intelligente Vernetzung von Assistenzsystemen die Effizienz von  schreitet die Euro-VI-Abgasgrenzwerte zum Teil erheblich. 
Stadtbussen – nicht zuletzt verringert sich der Kraftstoff- Daneben arbeitet Daimler Buses an der Umsetzung seiner 
verbrauch. Gleichzeitig wird der Busfahrer im anspruchsvollen  Roadmap für alternative Antriebe. Diese sieht die Serienfer-
Stadtverkehr entlastet und die Sicherheit erhöht. Damit ist   tigung des elektrisch angetriebenen Stadtbusses Citaro E-Cell 
der Future Bus auch ein weiterer Schritt in Richtung der Vision  ab dem Jahr 2018 vor. Gleichzeitig entwickelt Daimler Buses 
vom unfallfreien Fahren. Mit dem zukunftsweisenden Design,  einen ganzheitlichen Beratungsansatz für seine Kunden im 
integrierten Infotainment-Systemen und E-Ticketing zeigt Daimler  Bereich der Elektromobilität. Ziel ist es, unseren Kunden perfekt 
Buses auch, wie sich Komfort und die Attraktivität des Stadt- auf die jeweiligen Bedürfnisse abgestimmte Produkte anzu-
busses für die Fahrgäste weiter steigern lassen. Daimler Buses  bieten, passend zu den individuellen Rahmenbedingungen vor 
wird bis zum Jahr 2020 rund 200 Mio. € in die Weiterentwick- Ort, wie vorhandene Infrastruktur, Streckenführung, Topografie 
lung des Stadtbus-Port folios investieren. und erforderliche Reichweite.
Ausbau des Angebots an innovativen Dienstleistungen  Neuer Reisebus Mercedes-Benz Travego mit effizientem 
Daimler Buses wird das Angebot an innovativen Dienstleistungen  Verbrennungsmotor
mit einem konkreten Mehrwert für den Kunden auch in Zukunft  Daimler Buses hat im Jahr 2016 mit dem Mercedes-Benz Travego 
weiter ausbauen. Unser Ziel ist es, Standzeiten und Wartungsbe- 15 SHD einen neuen und zukunftsweisenden Reisebus für den 
darfe zu reduzieren und die Gesamtbetriebskosten weiter zu  türkischen Markt vorgestellt. Der Travego hat eine Länge von 
optimieren. Deshalb hat Daimler Buses Anfang 2016 den neuen  zwölf Metern und bietet Platz für 46 Passagiere. Angetrieben 
Bereich »Mobility Solutions« geschaffen. Die Weiterentwick- wird er von einem Euro-VI-Motor OM 470 mit BLUETEC-Tech-
lung bestehender Geschäftsmodelle gehört ebenso zu den Auf- nologie, der gegenüber den Vorgängermodellen einen höheren 
gaben des neuen Teams wie die Entwicklung völlig neuer Mobi- Wirkungsgrad bietet und sowohl Abgasemissionen als auch 
litätslösungen für das internationale Busgeschäft. Außerdem  den Kraftstoffverbrauch weiter reduziert. Der neue Travego 
widmet sich das Team auch den Herausforderungen, die sich  unterstreicht auch die Technologieführerschaft von Daimler 
für den Personentransport aus Trends wie der zunehmenden  Buses im Bereich unfallfreies Fahren: Der Reisebus ist mit zahl-
Urbanisierung und der Elektrifizierung der Antriebe ergeben. reichen serienmäßigen Sicherheitssystemen ausgestattet,  
wie zum Beispiel AEBS 3 (vorausschauendes Notbremssystem), 
Innovationen auf der IAA Nutzfahrzeuge 2016 ACC (Adaptive Cruise Control), SPA (Spurassistent) sowie  
Auf der IAA Nutzfahrzeuge 2016 präsentierte Daimler Buses mit  FCG (Front Collision Guard).
seinen Produktmarken Mercedes-Benz und Setra sowie den 
Service- und Dienstleistungsmarken OMNIplus und BusStore  Zahlreiche Preise für Daimler Buses
ein umfassendes Portfolio an Lösungen für die Busmobilität  Ende des Jahres wurde dem Mercedes-Benz Future Bus von 
der Zukunft. Höhepunkte waren neben dem teilautomatisiert  der Fachzeitschrift »busplaner« der Nachhaltigkeitspreis 2017 
fahrenden Mercedes-Benz Future Bus mit CityPilot der erd- in der Kategorie Technik/Stadtlinienbus verliehen. Prämiert 
gasbetriebene Stadtbus Mercedes-Benz Citaro NGT sowie der  wurden herausragende Produkte und Ideen von Herstellern, die 
neue lokal produzierte Mercedes-Benz Schulbus für den indi- nachweislich einen Beitrag zur Schonung der Umwelt beitragen 
schen Markt. Darüber hinaus standen Innovationen im Dienst- und damit die globale Nachhaltigkeit fördern. Darüber hinaus 
leistungsangebot im Fokus – wie beispielsweise der neue   wurden bei der Leserwahl des EuroTransportMedia-Verlags der 
Service mit Telediagnose für den 24-Stunden-Service, der   Mercedes-Benz Citaro in der Kategorie »Stadtlinienbusse« und 
Ausfallzeiten bei Pannen deutlich verkürzen kann. der Mercedes-Benz Tourismo in der Kategorie »Midi-Busse« 
mit dem ersten Platz ausgezeichnet. In der Kategorie »Reise-
Hochdecker« gewann die Setra TopClass 500 HDH. Daimler 
Buses Latin America wurde von der Unternehmensberatung 
Frost & Sullivan der Award »2016 Latin American Bus and Coach 
Chassis Price/Performance Value Leadership« verliehen.
C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER FINANCIAL SERVICES     199
Daimler Financial Services
Zum Ende des Geschäftsjahres 2016 erreichte der Bestand an finanzierten oder verleasten Pkw 
und Nutzfahrzeugen bei Daimler Financial Services mit über 4,3 Mio. Fahrzeugen einen neuen 
Höchstwert. Auch Neugeschäft und Vertragsvolumen sind im Berichtsjahr erneut gewachsen.  
Die Kombination der Absatzfinanzierung mit der Vermittlung fahrzeuggebundener Versicherungs-
policen gewinnt weiter an Bedeutung. Unser Angebot an innovativen Mobilitätsdienstleistungen 
haben wir weiter ausgebaut. car2go steigerte die Zahl seiner Kunden zum Ende des Jahres 2016 
auf über 2,2 Mio. Nach dem Zusammenschluss mit Hailo bildet mytaxi mit über 100.000 Fahrern  
das größte europäische Taxi-Netzwerk und erreicht rund 6 Mio. Kunden.
Nahezu jedes zweite ausgelieferte Fahrzeug  
finanziert oder verleast C.09
Im Laufe des Jahres 2016 schloss Daimler Financial Services  Daimler Financial Services
1,6 Mio. neue Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von 
2016 2015 16/15
insgesamt 61,8 Mrd. € ab. Der Wert aller neu abgeschlossenen 
€-Werte in Millionen Veränd. in % 
Verträge wuchs gegenüber dem Vorjahr um 7 %. Rund die Hälfte 
aller Neufahrzeugverkäufe unserer automobilen Geschäfts-
Umsatz 20.660 18.962 +9
felder wurde im Jahr 2016 durch die Absatzfinanzierung von 
EBIT 1.739 1.619 +7
Daimler Financial Services unterstützt. Insgesamt standen 
Neugeschäft 61.810 57.891 +7
Ende 2016 über 4,3 Mio. finanzierte oder verleaste Fahrzeuge 
Vertragsvolumen 132.565 116.727 +14
in den Büchern – das entspricht einem Anstieg des Vertrags-
Sachinvestitionen 37 30 +23
volumens von 14 % gegenüber dem Jahresende 2015 auf 
Beschäftigte (31.12.) 12.062 9.975 +21
132,6 Mrd. €. Zum Anstieg des Vertragsvolumens hat der Erwerb 
von Athlon Car Lease International mit 3,7 Mrd. € beigetragen. 
Bereinigt um Athlon und Wechselkurseffekte lag der Zuwachs bei 
10 %. Mit 1.739 (i. V. 1.619) Mio. € erreichte auch das EBIT einen 
neuen Bestwert.  C.09
Deutlicher Anstieg des Neugeschäfts in Europa 
In der Region Europa schloss Daimler Financial Services 840.900 
neue Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von 26,9 Mrd. € 
(+9 %) ab. Besonders hohe Wachstumsraten waren in Spanien 
(+29 %) und in Italien (+25 %) zu verzeichnen. In Deutschland stieg 
das Neugeschäft der Mercedes-Benz Bank um 11 % auf 11,9 Mrd. €, 
das Einlagenvolumen im Direktbankgeschäft betrug 11,5 Mrd. € 
(+11 %). Insgesamt stieg das Vertragsvolumen von Daimler 
Financial Services in Europa, unter anderem bedingt durch  
den Erwerb von Athlon Car Lease International, um 17 % auf 
53,4 Mrd. €. 
Leichter Rückgang in Nord- und Südamerika 
In Nord- und Südamerika wurden 447.200 neue Finanzierungs- 
und Leasingverträge im Wert von 21,5 Mrd. € (-2 %) vermittelt. 
Damit lag das Neugeschäft bedingt durch einen Rückgang in 
Brasilien und Argentinien leicht unter dem Niveau des Vorjahres. 
Sehr gut entwickelte sich hingegen Mexiko (+9 %). Insgesamt 
wuchs das Vertragsvolumen in der Region Nord- und Südamerika 
um 7 % auf 54,2 Mrd. €.
200     C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER FINANCIAL SERVICES
Gemäß dem Motto »Mobility at your fingertips« ist Daimler Financial Services führend beim Angebot digitaler Mobilitätsservices.
Neugeschäft in Afrika & Asien-Pazifik wächst stark Mobilitätsdienstleistungen weiter auf Kurs
In der Region Afrika & Asien-Pazifik legte das Neugeschäft erneut  Auch im Jahr 2016 hat Daimler Financial Services das Angebot 
stark zu und stieg gegenüber dem Vorjahreswert um 18 % auf  an innovativen Mobilitätsdienstleistungen weiter ausgebaut. 
13,3 Mrd. €. Besonders stark wuchs das Geschäft in China (+25 %)  car2go konnte die Zahl der Nutzer auf über 2,2 Millionen steigern 
und Japan (+23 %). Insgesamt lag das Vertragsvolumen in der  und damit die Position als weltweit führendes Unternehmen 
Region Afrika & Asien-Pazifik zum Jahresende mit 24,9 Mrd. €  beim flexiblen Carsharing festigen. Seit diesem Jahr ist car2go 
um 23 % über dem entsprechenden Vorjahreswert. auch in China verfügbar. Bereits 140.000 Kunden nutzen in  
der Millionenstadt Chongqing das Angebot. Zudem wurden die 
Versicherungsgeschäft weiter auf hohem Niveau Flotten in Berlin, im Rheinland, in München, Hamburg und 
Daimler Financial Services vermittelte im Laufe des Jahres 2016  Frankfurt um Fahrzeuge der Marke Mercedes-Benz erweitert. 
rund 1,8 Mio. Versicherungspolicen – das entspricht dem 
hohen Niveau des Vorjahres. Weiterhin erfolgreich ist das Ver- Weiterentwickelt wurde auch die moovel App, mit der die Kunden 
sicherungsgeschäft in China: Dort waren im Durchschnitt   in Deutschland verkehrsmittelübergreifend die für sie beste 
drei Viertel aller ausgelieferten Daimler-Fahrzeuge mit einer  Verbindung von A nach B finden und Anbieter wie car2go, mytaxi 
von uns vermittelten Versicherung ausgestattet. Im Jahr 2016 ist  und Deutsche Bahn direkt buchen und bezahlen können. Im 
in Deutschland die neugegründete Mercedes-Benz Versiche- April wurde mit Hamburg die erste Millionenstadt in die moovel 
rung AG äußerst erfolgreich gestartet. Im ersten Geschäftsjahr  App integriert. Seitdem ist die Buchung und Bezahlung von 
konnten mehr als 150.000 Garantieverlängerungsverträge  Fahrten im gesamten Hamburger Verkehrsverbund möglich. 
abgeschlossen werden.  Zudem bündelte die moovel Group im zweiten Quartal ihre 
Aktivitäten in Nordamerika: Dazu wurde Globe Sherpa auf 
RideScout verschmolzen und in moovel North America umbe-
nannt. moovel North America ist mit moovel transit in den  
USA der führende Anbieter mobiler Ticketlösungen für Apps 
von Nahverkehrsunternehmen. moovel hat insgesamt über  
2,2 Millionen Nutzer. 
C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER FINANCIAL SERVICES     201
Im Juli 2016 haben mit mytaxi und Hailo zwei führende App- Fokus auf Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit
basierte Taxivermittler beschlossen, ihre Kräfte zu bündeln und  Bei Daimler Financial Services stehen die Kunden- und Mitar-
sich zusammenzuschließen. Sie bilden nun mit 100.000 Fahrern   beiterzufriedenheit im Fokus der Geschäftstätigkeiten. In zahl-
in über 50 Städten in neun Ländern das größte europäische  reichen Ländern rund um den Globus war das Unternehmen 
Taxi-Netzwerk und erreichen rund 6 Mio. Kunden. Das Unter- auch 2016 laut unabhängigen Untersuchungen führend, wenn 
nehmen mit Sitz in Hamburg operiert unter der Marke mytaxi.  es um die Beurteilung unserer Servicequalität durch Automo-
Darüber hinaus erhöhte Daimler im dritten Quartal seine  bilkunden sowie -händler ging. In den USA belegte Mercedes-
Anteile am exklusiven Fahrdienst Blacklane auf 31 %, um das  Benz Financial Services bei der J.D.-Power-Studie zur Zufrie-
weltweite Geschäft mit Limousinenservices weiter voranzu- denheit der Händler in drei Kategorien ein weiteres Mal den 
treiben. Derzeit ist Blacklane in mehr als 50 Ländern in rund  Spitzenplatz. Die Basis dieser und vieler weiterer Erfolge sind 
250 Städten und an 500 Flughäfen aktiv. hoch motivierte Mitarbeiter: In der unabhängigen, weltweiten 
Befragung des Great-Place-to-Work-Instituts schaffte es Daimler 
Flottengeschäft durch Erwerb von Athlon gestärkt Financial Services in vielen Ländern auf die vordersten Plätze  
Daimler Fleet Management vermittelte im Geschäftsjahr 2016  im Wettbewerb um den Titel »Bester Arbeitgeber«. Im Oktober 
insgesamt 53.000 neue Fahrzeuge an gewerbliche Flotten- wurde das Unternehmen zum zweiten Mal als einer der 25 
kunden – das entspricht einem Plus von 9 % gegenüber dem  weltweit besten multinationalen Arbeitgeber ausgezeichnet und 
Vorjahr. Daimler Financial Services investierte zudem strate- erreichte den fünften Platz.
gisch in das europäische Mehrmarken-Flottenmanagement und 
erwarb Anfang Dezember Athlon Car Lease International von   Mauterfassung durch Toll Collect erfolgreich ausgeweitet
der zur niederländischen Rabobank gehörenden DLL Gruppe.  Das System zur Erhebung der Lkw-Maut auf deutschen Auto-
Das Portfolio von Athlon lag Ende Dezember bei einem Ver- bahnen sowie ausgewählten Bundesstraßen arbeitete auch im 
tragsvolumen von 3,7 Mrd. € und 268.000 Fahrzeugen. Durch  Jahr 2016 stabil und zuverlässig. Insgesamt wurden im Berichts-
den Erwerb von Athlon hat sich Daimler Financial Services   jahr 32,5 Mrd. Streckenkilometer erfasst. Daimler Financial 
im Flottenmanagement als international breit aufgestellter  Services ist am Toll-Collect-Konsortium mit einem Anteil von 
Mehrmarken-Dienstleister neu positioniert. Künftig soll das  45 % beteiligt. Seit dem Start der Mauterhebung zum Jahres-
gesamte Flottenmanagement unter der Marke Athlon geführt  beginn 2005 hat die Bundesrepublik Deutschland durch Toll 
werden. Inklusive des Erwerbs von Athlon standen bei Daimler  Collect insgesamt mehr als 48 Mrd. € Mautgebühren einge-
Financial Services in Europa zum Jahresende 361.000 Verträge  nommen. Im Juni 2016 wurde Toll Collect mit der Entwicklung 
mit Flottenkunden in den Büchern. und Implementierung der notwendigen Anpassungen am 
bestehenden Mautsystem zur Mauterhebung auf allen Bundes-
straßen ab Juli 2018 beauftragt.
Ob online oder im direkten Gespräch – Kunden von Daimler Financial Services können sich auf allen Kanälen  
bequem über Finanzierungs- und Leasingangebote informieren.
Wir handeln verantwortungsvoll 
und nachhaltig
Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG bekennen sich zu den 
Grundsätzen guter Corporate Governance. Unser gesamtes Handeln 
ist auf eine verantwortungsvolle, transparente und nachhaltige 
Unternehmensführung ausgerichtet.
D | CORPORATE GOVERNANCE | INHALTSVERZEICHNIS     203  
D | Corporate Governance
Bericht des Prüfungsausschusses  204 – 206
– Verantwortung und Besetzung
– Sitzungen und Teilnehmer
– Behandelte Themen
Erklärung zur Unternehmensführung,  
Corporate Governance Bericht  207 – 215
–  Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
  Governance Kodex
  Selbstbehalt bei der D & O-Versicherung für den 
  Aufsichtsrat 
  Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
–  Praktiken der Unternehmensführung
  Deutscher Corporate Governance Kodex
  Grundsätze unseres Handelns
  Richtlinien für integres Verhalten
  Erwartungen an unsere Geschäftspartner
  Risikomanagement im Konzern
  Rechnungslegungsgrundsätze
–  Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand  
und Aufsichtsrat
–  Zusammensetzung und Arbeitsweise von Ausschüssen  
des Aufsichtsrats
  Präsidialausschuss
  Nominierungsausschuss
  Prüfungsausschuss
  Vermittlungsausschuss
–  Gesetz über gleichberechtigte Teilhabe von Frauen  
und Männern an Führungspositionen 
–  Aktienbesitz und Aktiengeschäfte von Vorstand  
und Aufsichtsrat
– Aktionäre und Hauptversammlung
204     D | CORPORATE GOVERNANCE | BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES
Bericht des Prüfungsausschusses
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, Sitzungen und Teilnehmer
Der Prüfungsausschuss tagte sechs Mal im Geschäftsjahr 2016. 
als Vorsitzender des Prüfungsausschusses freue ich mich, Ihnen  An allen Sitzungen nahm der Vorsitzende des Aufsichtsrats,  
die Aufgabe und Tätigkeit dieses Gremiums im Geschäftsjahr  Dr. Manfred Bischoff, als ständiger Gast teil. Weitere Teilnehmer 
2016 vorzustellen.  waren der Vorstandsvorsitzende, die für Finanzen und Con­
trolling sowie für Integrität und Recht zuständigen Vorstands­
Verantwortung mitglieder sowie die Vertreter des Abschlussprüfers. Zu ein­
Auf der Grundlage der gesetzlichen Vorschriften, des Deutschen  zelnen Tagesordnungspunkten waren darüber hinaus die Leiter 
Corporate Governance Kodex und der Geschäftsordnung des  von Fachabteilungen wie beispielsweise der Bereiche Rech­
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse behandelt der Prüfungs­ nungswesen, Revision, Group Compliance und der Rechtsab­
ausschuss insbesondere Fragen der Rechnungslegung und   teilung vert reten.
der Finanzberichterstattung. Darüber hinaus befasst er sich mit 
der Abschlussprüfung und überprüft die Qualifikation sowie   Zusätzlich führte der Prüfungsausschussvorsitzende regelmäßig 
die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Ferner erörtert er  Einzelgespräche, unter anderem mit dem Abschlussprüfer, mit 
die Wirksamkeit und die Funktionsfähigkeit des Risikoma­ den für Finanzen und Controlling beziehungsweise Integrität und 
nagementsystems, des internen Kontrollsystems, des internen  Recht zuständigen Vorstandsmitgliedern sowie bei Bedarf mit 
Revisionssystems sowie des Compliance Management Systems.  den Leitern der Fachabteilungen. Entsprechende Einzelgespräche 
Nach Bestellung des Abschlussprüfers durch die Hauptver­ wurden insbesondere zur Vorbereitung der anstehenden  
sammlung beauftragt der Prüfungsausschuss den Prüfer mit  Sitzungen des Ausschusses geführt.
der Abschluss  prüfung und mit der prüferischen Durchsicht  
von Zwischenfinanzberichten, legt die Prüfungsschwerpunkte  Information an den Aufsichtsrat
fest und trifft die Honorarvereinbarung mit dem Prüfer. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses informierte den Auf­
sichtsrat in dessen jeweils folgender Sitzung über die Tätigkeit 
Paritätische Besetzung des Ausschusses und den Inhalt von Sitzungen und Gesprächen.
Im Geschäftsjahr 2016 waren auf der Seite der Anteilseigner 
Dr. Clemens Börsig als Vorsitzender und Joe Kaeser im Prüfungs­ Themen im Jahr 2016
ausschuss vertreten. Beide sind unabhängig und verfügen   In der Sitzung am 3. Februar 2016 behandelte der Prüfungs­
über Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und  ausschuss die vorläufigen Kennzahlen des Jahres­ und des 
besondere Kenntnisse und Erfahrungen in Bezug auf die  Konzernabschlusses 2015 sowie den Gewinnverwendungsvor­
Abschlussprüfung und in der Anwendung interner Kontroll­ schlag des Vorstands. Nach sorgfältiger Prüfung nahm der 
verfahren. Die Arbeitnehmer wurden im abgelaufenen  Ausschuss die präsentierten Zahlen zustimmend zur Kenntnis, 
Geschäftsjahr durch Michael Brecht als stellvertretender   stellte fest, dass keine Einwände gegen die vorgeschlagene 
Vorsitzender und durch Dr. Sabine Maaßen repräsentiert.   Veröffentlichung bestehen, und empfahl dem im Anschluss 
Dr. Sabine Maaßen legte ihr Aufsichtsratsmandat bei der   tagenden Aufsichtsrat, sich dieser Einschätzung anzuschließen. 
Daimler AG zum 30. Juni 2016 nieder und schied somit auch  Die vorläufigen Kennzahlen und der Gewinnverwendungs­
aus dem Prüfungsausschuss aus. In der Sitzung vom 17. Juni  vorschlag wurden in der Jahrespressekonferenz am 4. Februar 
2016 wählten die Mitglieder des Aufsichtsrats Ergun Lümali zum  2016 veröffentlicht.
Mitglied des Prüfungsausschusses als Vertreter der Arbeit­
nehmer mit Wirkung vom 1. Juli 2016. In einer weiteren Sitzung am 16. Februar 2016 prüfte und erör­
terte der Ausschuss eingehend den jeweils mit einem unein­
geschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  
versehenen Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusam­
mengefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern 
für das Geschäftsjahr 2015 sowie den Gewinnverwendungs­
vorschlag. Dabei berichteten die Vertreter des Abschlussprüfers 
über die Ergebnisse der Prüfung und standen für ergänzende 
Dr. Clemens Börsig, Vorsitzender des Prüfungsausschusses
Fragen und Auskünfte zur Verfügung. Die Prüfungsberichte  Im Jahresverlauf 2016 erörterte der Prüfungsausschuss in den 
zum Jahres­ und Konzernabschluss und zum Internal Control  quartalsbezogenen Sitzungen mit dem Vorstand und mit dem 
System (ICS), der Bericht zum Risikomanagementsystem für das  zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischenfinanz­
Jahr 2015, der Geschäftsbericht für 2015 sowie wesentliche  berichten bestellten Abschlussprüfer die Zwischenfinanz­
Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung wurden gemeinsam  berichte vor deren Veröffentlichung. Darüber hinaus nahm der 
mit dem Abschlussprüfer erörtert. Der Prüfungsausschuss  Ausschuss die Berichte der Bereiche Revision, Group Com­
empfahl dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erör­ pliance und der Rechtsabteilung entgegen. In diesem Zusam­
terung, die aufgestellten Abschlüsse sowie den zusammen­ menhang befasste sich der Ausschuss beispielsweise mit dem 
gefassten Lagebericht zu billigen und sich auf dieser Grundlage  aktuellen Stand der anhängigen Rechtsverfahren. Außerdem 
dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zur Zahlung  ließ sich der Prüfungsausschuss über mögliche Regelverstöße 
einer Dividende von 3,25 € je dividendenberechtigter Stückaktie  berichten, die Mitarbeiter und Externe an das unternehmens­
anzuschließen. Der Prüfungsausschuss verabschiedete ferner den  eigene Hinweisgebersystem BPO (Business Practices Office) 
Bericht des Prüfungsausschusses über das Geschäftsjahr 2015. meldeten.
Darüber hinaus behandelte der Ausschuss in dieser Sitzung den  Am 21. April 2016 billigte der Prüfungsausschuss die Hono­
Bericht über die im Geschäftsjahr 2015 an den Abschlussprüfer  rarvereinbarung mit dem Prüfer für das Geschäftsjahr 2016, 
insgesamt für Prüfungsleistungen und Nichtprüfungsleistungen  nachdem die Hauptversammlung am 6. April 2016 ihre Wahl­
gezahlten Honorare. Der Prüfungsausschuss beschloss zudem  entscheidung über die Bestellung des Abschlussprüfers und 
die an den Aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren Verlauf an  Konzernabschlussprüfers getroffen hatte. 
die Hauptversammlung gerichtete Empfehlung, die KPMG als 
Abschlussprüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht von  In seiner Sitzung am 14. Juni 2016 erörterte der Prüfungsaus­
Zwischenfinanzberichten für das Geschäftsjahr 2016 zu bestellen.  schuss das Risikomanagementsystem und befasste sich dabei 
Dabei wurden die Erörterung der Qualität der Abschlussprü­ insbesondere mit dessen Änderungen und Weiterentwicklungen. 
fung und die Ergebnisse der Unabhängigkeitsprüfung berück­ Ebenfalls besprochen wurden Methoden, Prozesse und etwaige 
sichtigt, bei der keine Anhaltspunkte für Befangenheitsgründe  Anpassungen des internen Kontrollsystems, das neben dem 
oder für eine Gefährdung der Unabhängigkeit festgestellt worden  rechnungslegungsbezogenen Teil auch die Funktion Interne 
waren. Vorbehaltlich der Wahlentscheidung der Hauptversamm­ Revision und das Compliance Management System umfasst. 
lung erörterte der Ausschuss auch den Vorschlag für die mit  Weiterhin nahm der Ausschuss einen Bericht über die Nicht­
dem Prüfer für das Geschäftsjahr 2016 zu treffende Honorar­ Prüfungsleistungen des Abschlussprüfers entgegen. In dieser 
vereinbarung. Schließlich befasste sich der Prüfungsausschuss  Sitzung wurden auch die Prüfungsschwerpunkte für die 
im Rahmen seiner Zuständigkeit mit dem Entwurf der Tages­ Abschlussprüfung des Berichtszeitraums und die Genehmi­
ordnung für die ordentliche Hauptversammlung 2016 und mit  gungsrahmen für die Beauftragung des Abschlussprüfers  
dem Jahresprüfplan 2016 der Internen Revision. mit Nicht­Prüfungsleistungen festgelegt. In diesem Zusammen­
hang befasste sich das Gremium ausführlich mit der EU­
Abschlussprüferreform sowie deren Auswirkungen für Daimler. 
Außerdem diskutierte der Ausschuss die Ergebnisse der  
intern durchgeführten Qualitätsanalyse der Abschlussprüfung 
für das abgelaufene Geschäftsjahr 2015.
206     D | CORPORATE GOVERNANCE | BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES
Ebenfalls in der Sitzung am 14. Juni 2016 befasste sich der Prü­ Jahres- und Konzernabschluss 2016
fungsausschuss eingehend mit Neuerungen bei Bilanzierung  In der Sitzung am 1. Februar 2017 behandelte der Prüfungsaus­
und Rechnungslegung, wie beispielsweise den neuen Rechnungs­ schuss die vorläufigen Kennzahlen des Jahres­ und des Konzern­
legungsstandards IFRS 9 und 15, sowie weiteren prüfungsaus­ abschlusses 2016 sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des 
schussrelevanten Entwicklungen, etwa im Steuerrecht. Weiter­ Vorstands. Nach sorgfältiger Prüfung nahm der Ausschuss die 
hin informierte sich das Gremium eingehend über das Group  präsentierten Zahlen zustimmend zur Kenntnis, stellte fest, dass 
Legal System und das Group Legal Risk Reporting. Abschließend  keine Einwände gegen die vorgeschlagene Veröffentlichung 
ließ sich der Ausschuss ausführlich über das Währungssiche­ bestehen, und empfahl dem im Anschluss tagenden Aufsichtsrat, 
rungs­ und das Zinsmanagementsystem des Bereichs Treasury  sich dieser Einschätzung anzuschließen. Die vorläufigen  
berichten und diskutierte mit dem Vorstand den jährlichen  Kennzahlen und der Gewinnverwendungsvorschlag wurden in 
Bericht des Konzernbeauftragten für den Datenschutz. Abschlie­ der Jahrespressekonferenz am 2. Februar 2017 veröffentlicht.
ßend erarbeitete der Prüfungsausschuss eine Beschlussempfeh­
lung an den Aufsichtsrat zur Einbringung der Anteile an Renault  In einer weiteren Sitzung am 10. Februar 2017 prüfte und erör­
und Nissan in das deutsche Pensionsvermögen der Daimler AG. terte der Ausschuss eingehend den jeweils mit einem unein­
geschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  
Die Sitzung des Prüfungsausschusses am 20. Juli 2016 fand im  versehenen Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammen­
Rahmen der Auslandssitzung des Aufsichtsrats in Portland,  gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern  
Oregon (USA), statt. Dort befasste sich das Gremium schwer­ für das Geschäftsjahr 2016 sowie den Gewinnverwendungsvor­
punktmäßig mit den Ergebnissen des zweiten Quartals 2016  schlag. Dabei berichteten die Vertreter des Abschlussprüfers 
sowie mit dem Risikobericht. Dabei erörterten die Mitglieder  über die Ergebnisse der Prüfung und standen für ergänzende 
des Ausschusses unter anderem Produktions­ und Techno­ Fragen und Auskünfte zur Verfügung. Die Prüfungsberichte 
logierisiken, die Folgen aus der Beendigung des Kartellverfah­ zum Jahres­ und Konzernabschluss und zum Internal Control 
rens der Europäischen Kommission gegen Daimler und andere  System (ICS), der Bericht zum Risikomanagementsystem für 
Lkw­Hersteller sowie den aktuellen Stand der auf Veranlassung  das Jahr 2016, der Geschäftsbericht für 2016 sowie wesentliche 
des U.S.­Justizministeriums durchgeführten internen Prüfung  Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung wurden gemein­
des Zertifizierungs­ und Zulassungsprozesses in Bezug auf  sam mit dem Abschlussprüfer diskutiert. Der Prüfungsausschuss 
Abgasemissionen in den USA. empfahl dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erörte­
rung, die aufgestellten Abschlüsse sowie den zusammenge­
In seiner Sitzung am 20. Oktober 2016 befasste sich der Aus­ fassten Lagebericht zu billigen und sich auf dieser Grundlage 
schuss unter anderem erneut mit dem Abschlussprüferreform­ dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zur Zahlung 
gesetz, das Änderungen hinsichtlich der Anforderungen an   einer Dividende von 3,25 € je dividendenberechtigter Stückaktie 
die Ausschussmitglieder mit sich brachte. Weiterhin stiegen  anzuschließen. Der Prüfungsausschuss verabschiedete ferner den 
infolge der gesetzlichen Neuregelung die Anforderungen des  Bericht des Prüfungsausschusses über das Geschäftsjahr 2016.
Ausschusses im Hinblick auf die Überwachung der verschärften 
Unabhängigkeitsanforderungen an den Abschlussprüfer. Dies  Effizienzprüfung
betrifft unter anderem die Überwachung des Verfahrens zur  Auch im Jahr 2016 führte der Prüfungsausschuss wie in den 
Auswahl des Abschlussprüfers (externe Rotation), die Anforde­ Vorjahren auf Grundlage eines umfangreichen, unterneh­
rungen an die Billigung von zulässigen Nicht­Prüfungsleistungen  mensspezifischen Fragebogens eine Selbstevaluierung seiner 
sowie die Überwachung der Honorarobergrenze für Nicht­  Tätigkeit durch. Die sehr positiven Ergebnisse dieser Effizienz­
Prüfungsleistungen in Höhe von 70 % der durchschnittlich kon­ prüfung wurden in der Sitzung Mitte Februar 2017 vorgestellt 
zernweit gezahlten Abschlussprüfungshonorare. Vor diesem  und diskutiert. Handlungsbedarf im Hinblick auf die Aufgaben 
Hintergrund erörterte der Prüfungsausschuss Vorschläge zur  des Ausschusses oder auf den Inhalt, die Frequenz oder den 
Änderung seiner Geschäftsordnung und erarbeitete eine ent­ Ablauf der Sitzungen ergab sich dabei nicht.
sprechende Beschlussempfehlung an den Aufsichtsrat. Außer­
dem ließ sich der Prüfungsausschuss über die Strategie und  Stuttgart, im Februar 2017
die Inhalte der weltweiten Versicherungsprogramme berichten, 
die zum Schutz des Unternehmens und seiner Beschäftigten  Der Prüfungsausschuss
implementiert sind.
Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender
D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     207
Erklärung zur Unternehmensführung,  
Corporate Governance Bericht
Die gemäß §§ 289 a, 315 Absatz 5 HGB abzugebende Erklärung zur Unternehmensführung ist Bestand-
teil des zusammengefassten Lageberichts der Daimler AG und des Konzerns. Die nachfolgenden  
Ausführungen gelten demgemäß für die Daimler AG und den Daimler-Konzern, soweit nachfolgend 
nicht anders dargestellt. Die zugleich mit dem Corporate Governance Bericht zusammengefasste 
w
Erklärung zur Unternehmensführung steht auch im Internet unter   daimler.com/corpgov/de zur 
Verfügung. Gemäß § 317 Absatz 2 Satz 4 HGB sind die Angaben nach §§ 289 a, 315 Absatz 5 HGB 
nicht in die Prüfung durch den Abschlussprüfer einbezogen.
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat   Konkrete Ziele für die Zusammensetzung des  
der Daimler AG gemäß § 161 AktG zum   Aufsichtsrats (Ziffer 5.4.1 Abs. 2)
Deutschen Corporate Governance Kodex  Der Aufsichtsrat hat die Zielvorgabe für seine Zusammensetzung 
hinsichtlich der Zahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder und 
Die Daimler AG entspricht den vom Bundesministerium der  der Berücksichtigung potenzieller Interessenkonflikte im Lichte 
Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers am 12. Juni 2015  des Mitbestimmungsgesetzes und mangels Einfluss auf die 
bekannt gemachten Empfehlungen des Deutschen Corporate  Besetzung der Arbeitnehmerseite auf die Anteilseignerseite 
Governance Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015 mit Aus- beschränkt.
nahme von Ziffer 3.8 Abs. 3 (Höhe des Selbstbehalts bei der 
D & O-Versicherung für den Aufsichtsrat) und einer vorsorglich 
erklärten Abweichung von Ziffer 5.4.1 Abs. 2 (konkrete Ziele für  Stuttgart, im Dezember 2016
die Zusammensetzung des Aufsichtsrats) und wird den Empfeh-
lungen auch künftig mit den genannten Abweichungen ent- Für den Aufsichtsrat  Für den Vorstand 
sprechen. Seit Abgabe der vorjährigen Entsprechenserklärung  Dr. Manfred Bischoff  Dr. Dieter Zetsche 
im Dezember 2015 hat die Daimler AG den Empfehlungen   Vorsitzender  Vorsitzender
des Deutschen Corporate Governance Kodex in der am 12. Juni 
2015 bekannt gemachten Fassung vom 5. Mai 2015 mit den 
genannten Ausnahmen entsprochen. Diese Entsprechenserklärung ist neben den nicht mehr  
aktuellen Entsprechenserklärungen der vergangenen fünf  
Höhe des Selbstbehalts bei der D & O-Versicherung   Jahre auch auf der Internetseite der Gesellschaft unter 
w
für den Aufsichtsrat (Ziffer 3.8 Abs. 3)  daimler.com/dai/dcgk verfügbar.
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats ist in der Directors & 
Officers-Versicherung (D & O-Versicherung) wie in den Vorjah-
ren ein nach Ansicht der Daimler AG angemessener Selbst-
behalt vereinbart. Dieser entspricht jedoch nicht dem gesetzlich 
geforderten Selbstbehalt für Vorstandsmitglieder in Höhe von 
mindestens 10 Prozent des Schadens bis mindestens zum Ein-
einhalbfachen der festen jährlichen Vergütung. Da die Ver-
gütungsstruktur des Aufsichtsrats auf eine funktionsbezogene 
fixe Vergütung ohne erfolgsorientierte Bestandteile beschränkt 
ist, würde ein Selbstbehalt für Aufsichtsratsmitglieder in Höhe 
des Eineinhalbfachen der fixen jährlichen Vergütung im Ver-
gleich zu den Mitgliedern des Vorstands, deren Vergütung aus 
fixen und erfolgsorientierten Bestandteilen besteht, wirtschaft-
lich betrachtet zu einem unverhältnismäßigen Ergebnis führen.
208     D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Praktiken der Unternehmensführung Zusätzlich haben wir mit der internationalen Arbeitnehmerver-
tretung die »Grundsätze zur sozialen Verantwortung« vereinbart. 
Deutscher Corporate Governance Kodex Sie gelten in der Daimler AG sowie im gesamten Konzern. Wir 
Über die gesetzlichen Anforderungen des deutschen Aktien-,  bekennen uns darin zu den Prinzipien des UN Global Compact 
Mitbestimmungs- und Kapitalmarktrechts hinaus entsprach und  und den dort formulierten, international anerkannten Men-
entspricht die Daimler AG den Empfehlungen des Deutschen  schen- und Arbeitnehmerrechten sowie der Ächtung von Kinder- 
Corporate Governance Kodex (»Kodex«) mit den in der Entspre- und Zwangsarbeit, der Koalitionsfreiheit und zu nachhaltigem 
chenserklärung genannten und begründeten Ausnahmen.   Umweltschutz. Zusätzlich verpflichtet sich Daimler, die Chancen-
Darüber hinaus entsprach und entspricht die Daimler AG auch  gleichheit zu wahren und das Prinzip »gleicher Lohn für gleich-
den Anregungen des Kodex mit nur einer Ausnahme: Nach   wertige Arbeit« einzuhalten.
Ziffer 2.3.3 sollte den Aktionären die Verfolgung der Hauptver-
sammlung über moderne Kommunikationsmedien, zum Bei- Erwartungen an unsere Geschäftspartner
spiel das Internet, ermöglicht werden. Abweichend hiervon wird  Wir formulieren klare Compliance-Anforderungen auch an 
die Hauptversammlung der Daimler AG nicht in kompletter  unsere Geschäftspartner, denn integres und regelkonformes 
Länge, sondern nur bis zum Ende des Berichts des Vorstands im  Verhalten ist unabdingbare Voraussetzung für jede vertrau-
Internet übertragen, um den Charakter der Hauptversammlung  ensvolle Zusammenarbeit. Deshalb achten wir bei der Aus-
als einer Präsenzhauptversammlung unserer Aktionäre zu wahren.  wahl unserer direkten Geschäftspartner darauf, dass sie die 
Darüber hinaus könnte eine weitergehende Übertragung, ins- Gesetze einhalten und ethische Grundsätze befolgen. Zu unseren 
besondere eine solche der Wortbeiträge der Aktionäre,   Erwartungen an unsere Geschäftspartner siehe auch  
w
die Diskussion der Aktionäre mit der Verwaltung belasten.  daimler.com/nh/ugb.
Grundsätze unseres Handelns Risikomanagement im Konzern
Unser geschäftliches Handeln richten wir an konzernweiten  Daimler verfügt über ein Risikomanagementsystem, das der 
Standards aus, die über die Anforderungen von Gesetz und  Größe und globalen Ausrichtung des Unternehmens gerecht wird. 
E
Deutschem Corporate Governance Kodex hinausgehen.    S. 158 ff. Das Risikomanagementsystem ist Bestandteil des 
Sie beruhen auf unseren vier Unternehmenswerten Integrität,  gesamten Planungs-, Steuerungs- und Berichterstattungspro-
Wertschätzung, Begeisterung und Disziplin. Um auf diesem  zesses. Damit soll sichergestellt werden, dass die Unternehmens-
Fundament einen dauerhaft tragfähigen und damit nachhaltigen  leitung wesentliche Risiken frühzeitig erkennt und Maßnahmen 
Unternehmenserfolg zu erreichen, müssen unsere Aktivitäten   zur Gegensteuerung rechtzeitig einleiten kann. Mindestens ein-
im Einklang mit den Belangen der Umwelt und der Gesellschaft  mal jährlich diskutiert der Prüfungsausschuss mit dem Vor-
stehen. Denn nur so werden wir als einer der weltweit füh- stand die Wirksamkeit und Funktionsfähigkeit des Riskomanage-
renden Automobilhersteller auch in Sachen Nachhaltigkeit weiter  mentsystems. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
an der Spitze stehen. Die wichtigsten Grundsätze haben wir   berichtet dem Aufsichtsrat spätestens in der nächsten, auf die 
in unserer Richtlinie für integres Verhalten definiert, die allen  Ausschusssitzung folgenden Aufsichtsratssitzung über die 
Beschäftigten der Daimler AG und des Konzerns Orientierung für  Arbeit des Ausschusses. Der Aufsichtsrat behandelt das Risiko-
regelkonformes und integres Verhalten im Geschäftsalltag gibt.  managementsystem auch anlässlich der Genehmigung der 
Operativen Planung und der Prüfung des Jahres- und Konzern-
Richtlinie für integres Verhalten abschlusses. Zudem informiert der Vorstand Prüfungsaus-
Unsere Richtlinie für integres Verhalten basiert auf einem gemein- schuss und Aufsichtsrat regelmäßig über wesentliche Risiken 
sam mit unseren Beschäftigten erarbeiteten Werteverständnis  der Gesellschaft und des Konzerns. Der Aufsichtsratsvorsit-
und legt die Grundsätze unseres Handelns fest. Dies betrifft den  zende hält zwischen den Sitzungen des Aufsichtsrats Kontakt 
Umgang miteinander im Unternehmen wie auch mit Kunden  mit dem Vorstand, insbesondere mit dem Vorsitzenden des 
und Geschäftspartnern. Zu den wesentlichen Prinzipien gehören  Vorstands, um mit ihm zusätzlich zur Strategie und Geschäfts-
etwa Fairness, Verantwortung und die Achtung von Recht und  entwicklung des Konzerns auch Fragen des Risikomanagements 
Gesetz. Neben den allgemeinen Verhaltensgrundsätzen enthält  zu erörtern. Die Interne Revision kontrolliert die Einhaltung 
die Richtlinie unter anderem Regelungen zur Achtung und Wah- gesetzlicher Rahmenbedingungen und von Unternehmensstan-
rung der Menschenrechte sowie zum Umgang mit Interessen- dards mit zielgerichteten Prüfungen und initiiert bei Bedarf 
konflikten und untersagt Korruption in jeder Form. Die Richtlinie  ange messene Maßnahmen.
ist fester Bestandteil jedes Arbeitsvertrags und gilt für alle 
Beschäftigten der Daimler AG und des Konzerns. Die Richtlinie für 
w
integres Verhalten ist im Internet unter   daimler.com/dai/ciue 
zugänglich.
D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     209
Rechnungslegungsgrundsätze Der Vorstand leitet die Daimler AG und den Daimler-Konzern. 
Die Rechnungslegung des Daimler-Konzerns erfolgt nach den  Mit Zustimmung des Aufsichtsrats bestimmt er die strategische 
Grundsätzen der International Financial Reporting Standards  Ausrichtung des Unternehmens, legt die Unternehmensziele 
(IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind,  fest und entscheidet über die operative Planung. Die Mitglieder 
und den nach § 315a Absatz 1 HGB ergänzend anzuwendenden  des Vorstands sind dem Unternehmensinteresse verpflichtet 
handelsrechtlichen Vorschriften. Nähere Erläuterungen zu den  und tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte 
E
IFRS sind im Konzernabschluss dargestellt.   Anmerkung 1 des  Geschäftsführung.
Konzernanhangs. Der Jahresabschluss der Daimler AG, also  
der Konzernmuttergesellschaft, wird nach den Rechnungsle-
gungsvorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) 
erstellt. Beide Abschlüsse werden von einer unabhängigen, von  D.01
der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer gewählten Wirt- Governance-Struktur
schaftsprüfungsgesellschaft geprüft.
Die Zwischenfinanzberichterstattung erfolgt auf Konzernebene 
nach den Standards der IFRS für die Zwischenfinanzbericht- Hauptversammlung
erstattung, wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, 
sowie nach den anwendbaren Vorschriften des Wertpapier-
handelsgesetzes. Zwischenfinanzberichte werden der  
wählt  entlastet
prüferischen Durchsicht durch einen unabhängigen, von der  Anteilseigner-
Hauptversammlung gewählten Wirtschaftsprüfer unterzogen. vertreter, 
entlastet
berichtet
Zusammensetzung und Arbeitsweise  
von Vorstand und Aufsichtsrat  D.01
Aufsichtsrat
Der Daimler AG ist durch das deutsche Aktienrecht ein duales  20 Mitglieder
Führungssystem gesetzlich vorgegeben, das zwischen dem 
Vorstand als Leitungsorgan und dem Aufsichtsrat als Überwa-
bestellt,
chungsorgan eine strikte personelle und funktionale Trennung 
berät und 
vorsieht (Two-tier Board). Der Vorstand leitet das Unternehmen,  überwacht
während der Aufsichtsrat den Vorstand überwacht und berät. 
berichtet berichtet
Vorstand
Der Vorstand der Daimler AG besteht gemäß Satzung aus min-
destens zwei Mitgliedern. Die genaue Zahl bestimmt der Auf- Vorstand
sichtsrat. Zum 31. Dezember 2016 bestand der Vorstand aus  8 Mitglieder
acht Mitgliedern. Gemäß dem Gesetz für die gleichberechtigte 
Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen hat 
der Aufsichtsrat für den Frauenanteil im Vorstand eine Zielgröße 
und eine Frist für deren Erreichung bestimmt. Die Einzelheiten 
E
hierzu sind in einem eigenen Abschnitt dargestellt   S. 214 f.
Informationen über Aufgabenbereiche sowie Lebensläufe der 
Vorstandsmitglieder sind auf der Internetseite der Daimler AG 
w
unter   daimler.com/dai/vorstand verfügbar. Über die Mit-
glieder des Vorstands und ihre Verantwortungsbereiche infor-
E
mieren auch die   S. 64 f. des Geschäftsberichts. Kein Mit-
glied des Vorstands nimmt mehr als drei Aufsichtsratsmandate 
in konzernexternen börsennotierten Gesellschaften oder in 
Aufsichtsgremien von konzernexternen Gesellschaften wahr, 
die vergleichbare Anforderungen stellen. 
210     D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die einzel- Darüber hinaus wird bei der Besetzung von Führungsfunktionen 
nen Vorstandsmitglieder ihre Ressorts im Rahmen der vom  unter anderem auch auf Vielfalt im Hinblick auf Alter und Inter-
Gesamtvorstand beschlossenen Vorgaben in eigener Verant- nationalität geachtet. Die Führung divers zusammengesetzter 
wortung. Angelegenheiten von grundsätzlicher oder wesentli- Teams erfordert einen bewussten Umgang mit der vorhandenen 
cher Bedeutung und Angelegenheiten, die die Verantwortungs- Vielfalt. Die Sensibilisierung unserer Führungskräfte für dieses 
bereiche mehrerer Vorstandsmitglieder betreffen, werden im  Thema ist daher ein zentraler Bestandteil unserer Diversity-
Gesamtvorstand behandelt und bedürfen seiner Zustimmung.  Aktivitäten. Darüber hinaus setzen wir Mentoring-Programme, 
Die Arbeit im Vorstand koordiniert der Vorstandsvorsitzende.  Kommunikationsaktivitäten, Konferenzen, Workshops und 
eLearning-Tools ein. Durch die kontinuierliche Auseinander-
Der Vorstand stellt die Zwischenfinanzberichte des Unter- setzung mit Diversity-Management wird so die Unternehmens-
nehmens, den Jahresabschluss der Daimler AG, den Konzern- kultur weiterentwickelt.
abschluss und den zusammengefassten Lagebericht der 
Gesellschaft und des Konzerns auf. Er sorgt dafür, dass die  Aufsichtsrat
Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und internen  Der Aufsichtsrat der Daimler AG besteht nach dem deutschen 
Richtlinien eingehalten werden, und wirkt darauf hin, dass   Mitbestimmungsgesetz aus 20 Mitgliedern. Sie werden zur 
sie auch von den Konzernunternehmen beachtet werden   Hälfte von den Aktionären in der Hauptversammlung gewählt. 
(Compliance). Zu den Aufgaben des Vorstands gehört es ferner,  Zur anderen Hälfte besteht der Aufsichtsrat aus Vertretern,  
ein angemessenes und effizientes Risikomanagementsystem   die von den Arbeitnehmern der deutschen Betriebe des Konzerns 
einzurichten und zu überwachen.  gewählt werden. Anteilseignervertreter und Arbeitnehmer-
vertreter sind gesetzlich gleichermaßen dem Unternehmens-
Für bestimmte, vom Aufsichtsrat definierte Arten von Geschäften,  interesse verpflichtet.
die von grundlegender Bedeutung sind, bedarf der Vorstand 
der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats. In regelmäßigen  Informationen zu den einzelnen Mitgliedern des Aufsichtsrats 
w
Abständen berichtet der Vorstand dem Aufsichtsrat über   sind im Internet unter   daimler.com/dai/aufsichtsrat  
E
die Strategie des Unternehmens, die Unternehmensplanung,  und auf den   S. 72 f. des Geschäftsberichts verfügbar. 
die Rentabilität, die Geschäftsentwicklung und die Lage  
des Unternehmens sowie über das interne Kontrollsystem, das  Der Aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine Mitglieder 
Risikomanagementsystem und das Compliance Management  in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor vertraut sind, in dem die 
System. Der Aufsichtsrat hat die Informations- und Berichts- Gesellschaft tätig ist und über die Kenntnisse, Fähigkeiten und 
pflichten des Vorstands näher festgelegt. fachlichen Erfahrungen verfügen, die zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlich sind. Wahlvorschläge 
Der Vorstand hat sich eine auf der Internetseite der Gesellschaft  des Aufsichts rats für die Wahl von Anteilseignervertretern 
w
unter   daimler.com/dai/go verfügbare Geschäftsordnung  durch die Hauptversammlung, für die der Nominierungsaus-
gegeben, die unter anderem das bei Beschlussfassungen zu  schuss Empfehlungen unterbreitet, achten auf Vielfalt (Diversity) 
beachtende Verfahren regelt und Bestimmungen enthält, die  und berücksichtigen neben den Anforderungen von Gesetz, 
Interessenkonflikte vermeiden sollen. Satzung und Deutschem Corporate Governance Kodex auch 
einen Kriterienkatalog von Qualifikationen und Erfahrungen. 
Der Vorstand hat keine Ausschüsse gebildet. Hierzu gehören zum Beispiel Marktkenntnisse in den für Daimler 
besonders wichtigen Regionen, Expertise im Management von 
Der Vorstand bekennt sich zum Diversity-Management als  Technologien und Erfahrungen in bestimmten Management-
einem strategischen Erfolgsfaktor.  funktionen. Persönlichkeit und Inte grität sowie die Vielfalt der 
Mitglieder hinsichtlich Alter, Internationalität, Geschlecht  
Die gezielte Förderung von Frauen war bereits vor Inkrafttreten  und anderer persönlicher Eigenschaften betrachtet der Auf-
des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen  sichtsrat als wichtige Voraussetzungen für die effektive Zusam-
und Männern an Führungspositionen ein zentraler Handlungs- menarbeit im Aufsichtsrat und eine qualifizierte Überwachung 
schwerpunkt im Diversity-Management. Er wurde und wird  und Beratung des Vorstands.
unter anderem mit flexiblen Arbeitszeitmodellen, betriebseige-
nen Krippenplätzen und speziellen Mentoring-Programmen 
unterstützt. In Erfüllung der neuen gesetzlichen Vorgaben hat 
der Vorstand für den Frauenanteil auf den beiden Manage-
mentebenen unterhalb des Vorstands Zielgrößen und eine Frist 
für deren Erreichung bestimmt. Die Einzelheiten hierzu sind  
in einem eigenen Abschnitt dargestellt. Neben den gesetzlichen 
Vorgaben hält Daimler an dem bereits 2006 selbst gesetzten 
Ziel fest, den Anteil von Frauen an leitenden Führungspositionen 
im Konzern bis 2020 auf 20 % zu steigern. Ende 2016 liegt dieser 
Anteil bei 16,7 % (i. V. 15,4 %).
D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     211
Über die gesetzliche Vorgabe zur gleichberechtigten Teilhabe  Im Ergebnis bestanden im Berichtszeitraum jedenfalls für min-
von Frauen und Männern hinaus hat der Aufsichtsrat im Hinblick  destens die Hälfte der Anteilseignervertreter keine potenziellen 
auf seine eigene Zusammensetzung unter Berücksichtigung   Interessenkonflikte. Hinweise auf tatsächliche Interessenkon-
der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex  flikte gab es im Berichtszeitraum nicht.
folgende Ziele festgelegt: 
–  Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des Vor-
–  Um eine angemessene Internationalität sicherzustellen, bei- stands durch den Aufsichtsrat zu gewährleisten, sieht die 
spielsweise durch langjährige internationale Erfahrung, hat  Geschäftsordnung des Aufsichtsrats vor, dass mehr als die 
sich der Aufsichtsrat einen Anteil von mindestens 30 % inter- Hälfte der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unabhängig 
nationaler Anteilseignervertreter und eine daraus resul- im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex sein 
tierende Quote von 15 %, bezogen auf das Plenum, zum Ziel  soll. Ferner dürfen dem Aufsichtsrat keine Mitglieder ange-
gesetzt. Ungeachtet der langjährigen internationalen Erfah- hören, die Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei 
rung des weit überwiegenden Anteils der Anteilseignerver- wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens ausüben. 
treter ist diese Zielvorgabe derzeit schon allein aufgrund   Derzeit bestehen nach Einschätzung des Aufsichtsrats bei 
der internationalen Herkunft von Dr. Paul Achleitner, Sari  keinem Anteilseignervertreter konkrete Anhaltspunkte für 
Baldauf, Petraea Heynike und Andrea Jung auf der Anteils- relevante Umstände oder Beziehungen, insbesondere zur 
eignerseite mit 40 % und mit Valter Sanches auf der Arbeit- Gesellschaft, zu Mitgliedern des Vorstands oder zu anderen 
nehmerseite für den Gesamtaufsichtsrat mit 25 % deutlich  Aufsichtsratsmitgliedern, die einen wesentlichen und nicht 
übertroffen. nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen könnten 
–  Mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter im Auf- und die deshalb gegen die Unabhängigkeit sprächen. Kein 
sichtsrat sollen   Mitglied des Aufsichtsrats übt Organfunktionen oder Bera-
·  weder eine Beratungs- oder Organfunktion bei Kunden,   tungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern aus.
Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten wahr- –  Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats bestimmt ferner, 
nehmen,  dass zur Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats für eine volle 
  ·  noch in einer geschäftlichen oder persönlichen Beziehung  Amtszeit in der Regel nur Kandidaten vorgeschlagen werden 
zur Gesellschaft oder zu ihren Organen stehen,  sollen, die zum Zeitpunkt der Wahl nicht älter als 72 Jahre 
   deren konkrete Ausgestaltung einen Interessenkonflikt  sind. Bei der Festlegung dieser Altersgrenze hat sich der 
begründen könnte. Aufsichtsrat bewusst gegen eine starre Höchstaltersgrenze 
und für eine flexible Regelgrenze entschieden, die den not-
Dr. Bernd Bohr gehörte im Zeitraum vom 11. März 2016 bis   wendigen Spielraum für eine angemessene Würdigung der 
zum 4. Juli 2016 dem Aufsichtsrat der Knorr Bremse AG als  Umstände des Einzelfalls erhält, den Kreis potenzieller Kan-
Vorsitzender an. In diesem Zeitraum war der Aufsichtsrat   didaten hinreichend weit fasst und auch die Wiederwahl 
der Daimler AG mit keiner Angelegenheit befasst, die einen  ermöglicht. Die Entscheidung, der Hauptversammlung 2016 
Interessenkonflikt hätte begründen können. die Wiederwahl von Dr. Manfred Bischoff als Anteilseig-
nervertreter vorzuschlagen, hat der Aufsichtsrat bereits im 
E
Wie im Bericht des Aufsichtsrats auf   S. 66 ff. des Geschäfts- Oktober 2015 unter Nutzung dieses Spielraums nach sorg-
berichts dargestellt, hätte sich im Berichtszeitraum punktuell  fältiger Abwägung getroffen. Alle anderen Mitglieder des 
und situationsbedingt für ein Aufsichtsratsmitglied bei einer  Aufsichtsrats sowie die der Hauptversammlung 2017 zur 
konkreten Abstimmung und für drei Aufsichtsratsmitglieder bei  Wahl vorgeschlagenen Kandidaten Dr. Clemens Börsig und 
Erstattung eines Vorstandsberichts der Anschein eines poten- Bader Mohammad Al Saad hatten beziehungsweise haben 
ziellen Interessenkonflikts ergeben können. Die betroffenen  bei ihrer Wahl die Regelaltersgrenze nicht erreicht.
Aufsichtsratsmitglieder haben in diesen Einzelfällen höchst  –  Darüber hinaus sieht die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 
vorsorglich von der Teilnahme an der Beratung und Beschluss- auch eine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Auf-
fassung beziehungsweise von der Anwesenheit bei Erstattung  sichtsrat vor. Danach sollen zur Wahl in den Aufsichtsrat für 
des Vorstandsberichts über den Sachverhalt abgesehen, der  eine volle Amtszeit in der Regel nur solche Kandidaten vor-
möglicherweise von einem potenziellen Interessenkonflikt  geschlagen werden, die dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt ihrer 
betroffen sein könnte.  Wahl nicht bereits drei volle gesetzliche Amtszeiten ange-
hört haben. Diese Regelzugehörigkeitsdauer wurde von den 
der Hauptversammlung 2016 zur Wiederwahl vorgeschla-
genen Kandidaten Dr. Manfred Bischoff und Petraea Heynike 
nicht überschritten und wird auch von dem der Hauptver-
sammlung 2017 zur Wiederwahl vorgeschlagene Dr. Clemens 
Börsig gewahrt. 
Entsprechend einer weiteren Empfehlung des Kodex hat sich der 
Aufsichtsrat für seine Vorschläge an die Hauptversammlungen 
2016 und 2017 vergewissert, dass die zur Wahl gestellten  
Kandidaten den Zeitaufwand für ihre Aufsichtsratstätigkeit 
erbringen können.
212     D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Mit der Person des Vorsitzenden Dr. Manfred Bischoff gehört  Der Aufsichtsrat legt das System der Vorstandsvergütung fest, 
dem Aufsichtsrat ein ehemaliges Mitglied des Vorstands an.  überprüft es regelmäßig und bestimmt die individuelle Gesamt-
Ein Mitglied des Aufsichtsrats gehört dem Vorstand einer börsen- vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder unter Berück-
notierten Gesellschaft an, hat aber einschließlich seiner Mit- sichtigung des Verhältnisses der Vorstandsvergütung zur Ver-
gliedschaft im Aufsichtsrat der Daimler AG außerhalb des Kon- gütung des oberen Führungskreises und der Belegschaft 
zerns seiner Vorstandstätigkeit nicht mehr als drei Mandate   insgesamt, auch in der zeitlichen Entwicklung. Für diesen Ver-
in Aufsichtsräten börsennotierter Unternehmen oder in Auf- gleich hat der Aufsichtsrat den oberen Führungskreis unter 
sichtsgremien von anderen Gesellschaften mit vergleichbaren  Heranziehung der unternehmensinternen Bezeichnung der Hie-
Anforderungen inne. Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus-  rarchiestufen festgelegt und als relevante Belegschaft die 
und Fortbildungsmaßnahmen wie zum Beispiel zu Fragen der  Belegschaft der Daimler AG in Deutschland abgegrenzt. Für die 
Corporate Governance sowie zu Änderungen der rechtlichen  individuelle Vorstandsvergütung insgesamt und hinsichtlich 
Rahmenbedingungen und zu neuen Produkten und zukunfts– ihrer variablen Bestandteile hat der Aufsichtsrat betragsmäßige 
weisenden Technologien nehmen die Mitglieder des Aufsichts- Höchstgrenzen bestimmt. Weitergehende Informationen zur 
rats eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der Gesell- Vorstandsvergütung sind im Vergütungsbericht zusammenge-
E
schaft unterstützt. Neue Mitglieder des Aufsichtsrats haben in  fasst,   S. 142 ff. des Geschäftsberichts.
einem Onboarding-Programm Gelegenheit, die Mitglieder des 
Vorstands und weitere Führungskräfte zu einem bilateralen Aus- Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss, den Konzernab-
tausch über aktuelle Themen der jeweiligen Vorstandsbereiche   schluss und den zusammengefassten Lagebericht der Gesell-
zu treffen und sich so einen Überblick über die relevanten Themen  schaft und des Konzerns sowie den Vorschlag für die Verwendung 
des Unternehmens zu verschaffen.  des Bilanzgewinns. Nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer 
und unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschluss-
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der  prüfers und der Prüfungsergebnisse des Prüfungsausschusses 
Führung der Geschäfte. In regelmäßigen Abständen lässt er sich  erklärt der Aufsichtsrat, ob nach dem abschließenden Ergebnis 
vom Vorstand über die Strategie des Unternehmens, die Unter- seiner eigenen Prüfung Einwendungen zu erheben sind. Ist dies 
nehmensplanung, die Umsatzentwicklung, die Rentabilität, die  nicht der Fall, billigt der Aufsichtsrat die Abschlüsse und den 
Geschäftsentwicklung und die Lage des Unternehmens sowie  zusammengefassten Lagebericht; mit der Billigung des Aufsichts-
über das interne Kontrollsystem, das Risikomanagementsys- rats ist der Jahresabschluss festgestellt. Der Aufsichtsrat 
tem und das Compliance Management System berichten. Für  berichtet der Hauptversammlung über die Ergebnisse seiner 
Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat sich der Aufsichts- eigenen Prüfung sowie über Art und Umfang der Überwachung 
rat Zustimmungsrechte vorbehalten. Ferner hat er die Infor- des Vorstands während des zurückliegenden Geschäftsjahres. 
mations- und Berichtspflichten des Vorstands gegenüber dem  Der Bericht des Aufsichtsrats zum Geschäftsjahr 2016 ist  
E
Aufsichtsrat, dem Prüfungsausschuss und – zwischen den   auf den   S. 66 ff. des Geschäftsberichts abgedruckt und im 
w
Sitzungen des Aufsichtsrats – gegenüber dem Aufsichtsrats- Internet unter   daimler.com/dai/aufsichtsrat abrufbar.
vorsitzenden näher festgelegt.
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, die 
Zu den Aufgaben des Aufsichtsrats gehört es, die Mitglieder  neben seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie persönlichen 
des Vorstands zu bestellen und abzuberufen. Erstbestellungen  Anforderungen an seine Mitglieder insbesondere die Einberu-
erfolgen in der Regel für drei Jahre. Zusätzlich zur maßgeblichen  fung und Vorbereitung seiner Sitzungen sowie das Prozedere der 
fachlichen Qualifikation unter Berücksichtigung der internatio- Beschlussfassung regelt. Die Geschäftsordnung des Aufsichts-
w
nalen Tätigkeit des Unternehmens achtet der Aufsichtsrat bei der  rats ist im Internet unter   daimler.com/dai/go verfügbar.
Zusammensetzung des Vorstands auch auf Vielfalt (Diversity). 
Dies gilt insbesondere im Hinblick auf Alter, Internationalität  Sitzungen des Aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten 
und andere persönliche Eigenschaften. Gesprächen der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseigner-
vertreter mit den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. Jede 
Gemäß dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen  Aufsichtsratssitzung sieht eine sogenannte Executive Session 
und Männern an Führungspositionen hat der Aufsichtsrat für  für Erörterungen des Aufsichtsrats in Abwesenheit der Mitglieder 
den Frauenanteil im Vorstand eine Zielgröße und eine Frist für  des Vorstands vor. Die Aufsichtsratsmitglieder können an den 
deren Erreichung bestimmt. Die Einzelheiten hierzu sind in  Sitzungen auch per Telefon- oder Videokonferenz teilnehmen. 
einem eigenen Abschnitt dargestellt. Dies ist allerdings nicht die Regel.
D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     213
Zusammensetzung und Arbeitsweise von   Nominierungsausschuss 
Ausschüssen des Aufsichtsrats Der Nominierungsausschuss besteht aus mindestens drei Mit-
gliedern, die von den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat hat vier Ausschüsse gebildet, die im Namen  mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt werden. 
und in Vertretung des Gesamtaufsichtsrats die ihnen übertra- Er ist als einziger Aufsichtsratsausschuss ausschließlich mit 
genen Aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich zulässig ist.  Vertretern der Anteilseigner besetzt und unterbreitet dem Auf-
Über die Arbeit der Ausschüsse berichten die jeweiligen Aus- sichtsrat Empfehlungen für die Vorschläge an die Hauptver-
schussvorsitzenden dem Aufsichtsratsplenum spätestens in  sammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteils-
der nächsten Aufsichtsratssitzung, die auf die Ausschusssitzung  eignerseite. Der Nominierungsausschuss berücksichtigt dabei 
folgt. Der Aufsichtsrat hat für alle seine Ausschüsse eigene  die Anforderungen des Gesetzes über die gleichberechtigte 
Geschäftsordnungen erlassen. Diese stehen im Internet unter  Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen, den 
w
 daimler.com/dai/go zur Verfügung, ebenso wie Infor- Deutschen Corporate Governance Kodex, die Geschäftsord-
mationen über die aktuelle Besetzung dieser Ausschüsse   nung des Aufsichtsrats sowie die konkreten Ziele, die der Auf-
w E
 daimler.com/dai/ara, die auch der   S. 73 des Geschäfts- sichtsrat für seine eigene Zusammensetzung festgelegt hat. 
berichts zu entnehmen ist. Des Weiteren definiert er die Anforderungen für das konkret zu 
besetzende Mandat.
Präsidialausschuss 
Dem Präsidialausschuss gehören der Vorsitzende des Aufsichts- Prüfungsausschuss
rats, sein Stellvertreter und zwei weitere Mitglieder an, die mit  Der Prüfungsausschuss setzt sich aus vier Mitgliedern zusammen, 
der Mehrheit der in der entsprechenden Beschlussfassung des  die mit der Mehrheit der bei der entsprechenden Beschluss-
Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen gewählt werden.  fassung des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen gewählt  
werden. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist nicht zugleich 
Der Präsidialausschuss gibt dem Aufsichtsrat Empfehlungen  Vorsitzender des Prüfungsausschusses. 
für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern und berücksichtigt 
dabei insbesondere die Anforderungen des konkret zu beset- Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. Clemens 
zenden Mandats und die vom Aufsichtsrat festgelegte Zielgröße  Börsig, als auch der weitere Anteilseignervertreter im Prüfungs-
für den Anteil von Frauen im Vorstand. Er unterbreitet dem   ausschuss, Joe Kaeser, sind unabhängig und verfügen über 
Aufsichtsrat Vorschläge zur Gestaltung des Vergütungssystems  Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und über 
für den Vorstand sowie für die angemessene individuelle  besondere Kenntnisse und Erfahrungen in Bezug auf Abschluss-
Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Dabei  prüfung und interne Kontrollverfahren. Durch seine Tätigkeit bei 
beachtet er die entsprechenden Empfehlungen des Deutschen  der Robert Bosch GmbH und sein langjähriges Mandat im  
Corporate Governance Kodex. Der Präsidialausschuss ist   Aufsichtsrat der Daimler AG ist Herr Dr. Börsig darüber hinaus 
für die vertraglichen Angelegenheiten der Vorstandsmitglieder  sehr gut mit dem Automobilsektor vertraut.
verantwortlich, entscheidet über die Erteilung der Zustimmung 
zu Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern, berichtet dem  Der Prüfungsausschuss befasst sich mit der Überwachung  
Aufsichtsrat laufend und unverzüglich über die von ihm erteilten  des Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung.  
Zustimmungen und legt dem Aufsichtsrat einmal jährlich eine  Er diskutiert mindestens einmal jährlich mit dem Vorstand die 
Gesamtliste der Nebentätigkeiten jedes Vorstandsmitglieds zur  Wirksamkeit und Funktionsfähigkeit des internen Kontroll- und 
Genehmigung vor. Risikomanagementsystems, des Revisionssystems und des 
Compliance Management Systems. Über die Arbeit der Internen 
Darüber hinaus berät und entscheidet der Präsidialausschuss  Revision und der Compliance-Organisation lässt er sich regel-
über Fragen der Corporate Governance, zu der er auch Empfeh- mäßig berichten. Mindestens vierteljährlich nimmt der Prüfungs-
lungen an den Aufsichtsrat gibt. Er unterstützt und berät den  ausschuss den Bericht des Hinweisgebersystems BPO (Business 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie dessen Stellvertreter und  Practices Office) über Beschwerden und Informationen zu etwai-
bereitet im Rahmen seiner Zuständigkeit die Sitzungen des  gen Regelverstößen oberster Führungskräfte entgegen. Er lässt 
Aufsichtsrats vor. sich regelmäßig über die Behandlung dieser Beschwerden und 
Hinweise informieren. 
214     D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Die Zwischenfinanzberichte erörtert der Prüfungsausschuss  Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 
vor deren Veröffentlichung mit dem Vorstand. Auf der Grundlage  Frauen und Männern an Führungspositionen
des Berichts des Abschlussprüfers prüft der Prüfungsaus-
schuss den Jahres- und Konzernabschluss sowie den Lagebericht  Nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
der Gesellschaft und des Konzerns und erörtert diese gemein- und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft 
sam mit dem Abschlussprüfer. Verantwortlicher Abschlussprüfer  und im öffentlichen Dienst hat der Aufsichtsrat einer börsenno-
bei der mit der Konzernabschlussprüfung 2016 beauftragten  tierten oder der Mitbestimmung unterliegenden Gesellschaft 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist seit dem  für den Frauenanteil im Vorstand eine Zielgröße festzulegen. 
Geschäftsjahr 2014 Dr. Axel Thümler. Die KPMG AG Wirtschafts- Der Vorstand einer solchen Gesellschaft hat seinerseits Ziel-
prüfungsgesellschaft prüft die Jahres- und Konzernabschlüsse  größen für den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen unter-
der Daimler AG seit dem Geschäftsjahr 1998. Der Prüfungsaus- halb des Vorstands festzulegen. Liegt der Frauenanteil zur Zeit 
schuss unterbreitet dem Aufsichtsrat seine Empfehlungen   der Festlegungen von Vorstand und Aufsichtsrat unter 30 %, so 
zur Feststellung des Jahresabschlusses der Daimler AG, zur   dürfen die Zielgrößen den jeweils bereits erreichten Anteil 
Billigung des Konzernabschlusses und zum Gewinnverwen- nicht mehr unterschreiten. Gleichzeitig mit der Festlegung der 
dungsvorschlag. Der Ausschuss gibt ferner Empfehlungen für  Zielgrößen sind Fristen für deren Erreichung zu bestimmen,  
den Vorschlag des Aufsichtsrats zur Wahl des Abschluss- die nicht länger als fünf Jahre sein dürfen. Erstmals mussten 
prüfers, beurteilt dessen Eignung, Qualifikation und Unabhängig- die Zielgrößen bis spätestens 30. September 2015 unter Frist-
keit und erteilt ihm nach Bestellung durch die Hauptversamm- setzung bis längstens 30. Juni 2017 festgelegt werden.
lung den Auftrag für die Konzern- und Jahres abschlussprüfung 
sowie für die prüferische Durchsicht von Zwischenfinanzbe- Durch Beschluss vom 28. April 2015 hat der Aufsichtsrat der 
richten. Dabei vereinbart er das Honorar und legt die Prüfungs- Daimler AG für die Zusammensetzung des Vorstands eine Ziel-
schwerpunkte fest. Der Abschlussprüfer berichtet dem Prü- größe für den Frauenanteil im Vorstand von 12,5 %, entspre-
fungsausschuss über alle als kritisch angesehenen Vorgänge  chend dem zur Zeit der Beschlussfassung bestehenden Status 
bei der Rechnungslegung und über eventuelle, im Rahmen   quo, und eine Frist bis 31. Dezember 2016 festgelegt. Zum  
der Prüfung festgestellte wesentliche Schwächen des internen  31. Dezember 2016 ist in dem aus insgesamt acht Mitgliedern 
Kontroll- und Risikomanagementsystems, bezogen auf den  bestehenden Vorstand mit Renata Jungo Brüngger eine Frau 
Rechnungslegungsprozess.  vertreten, woraus sich ein Frauenanteil von 12,5 % und damit die 
Erreichung der bisherigen Zielgröße errechnet. Zugleich ergibt 
Schließlich genehmigt der Prüfungsausschuss zulässige Leis- sich daraus für die Neufestlegung der Zielgröße ein Status quo 
tungen, die der Abschlussprüfer oder mit ihm verbundene  von 12,5 %. 
Unternehmen für die Daimler AG oder deren Konzernunter-
nehmen erbringen und die nicht in direktem Zusammenhang  In seiner letzten Sitzung im Berichtszeitraum am 8. Dezember 
mit der Prüfung des Abschlusses stehen. 2016 hat der Aufsichtsrat vor diesem Hintergrund eine Zielquote 
für den Frauenanteil im Vorstand von 12,5 % und eine Frist bis 
Vermittlungsausschuss zum 31. Dezember 2020 festgelegt.
Der Vermittlungsausschuss besteht aus dem Aufsichtsratsvor-
sitzenden, seinem Stellvertreter sowie je einem Mitglied, das  Im Hinblick auf die Bestellung von Britta Seeger zum Mitglied 
jeweils von den Arbeitnehmer- beziehungsweise Anteilseigner- des Vorstands mit Wirkung zum 1. Januar 2017 wird der  
vertretern im Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen  Frauenanteil im Vorstand zu diesem Zeitpunkt auf 25 % steigen. 
Stimmen gewählt wird. Er ist ausschließlich zu dem Zweck 
gebildet, die in § 31 Absatz 3 Mitbestimmungsgesetz genannte  Der Vorstand hat mit Beschluss vom 23. Juni 2015, ebenfalls 
Aufgabe wahrzunehmen. Danach hat der Vermittlungsausschuss  unter Fristsetzung bis zum 31. Dezember 2016, für die erste 
Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern zu  Managementebene unterhalb des Vorstands der Daimler AG 6,5 % 
machen, wenn im ersten Wahlgang die für die Bestellung eines  (bei einem Status quo von 5,3 % zum Zeitpunkt der Beschluss-
Vorstandsmitglieds erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln  fassung) und für die zweite Managementebene unterhalb des 
der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde. Wie in den  Vorstands 10,0 % (bei einem Status quo von 9,9 %) als Zielgrößen 
Vorjahren hatte der Vermittlungsausschuss auch im Geschäfts- für den Frauenanteil bestimmt.
jahr 2016 keinen Anlass, tätig zu werden.
Bei Ablauf der Frist am 31. Dezember 2016 beträgt der Frauen-
anteil für die erste Managementebene unterhalb des Vorstands 
8,1 % und für die zweite Managementebene 12,4 %; die gesetzten 
Ziele wurden damit übertroffen.
Mit Beschluss vom 8. November 2016 hat der Vorstand für die 
erste und zweite Managementebene unterhalb des Vorstands 
jeweils 15 % als Zielgrößen für den Frauenanteil und eine  
Frist zu deren Erreichung bis zum 31.Dezember 2020 gesetzt.
D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     215
Paritätisch mitbestimmte Aufsichtsräte börsennotierter Unter- Aktionäre und Hauptversammlung
nehmen müssen sich seit 2016 zu mindestens 30 % mit Frauen 
und zu mindestens 30 % Männern zusammensetzen. Die Quote  Die Aktionäre üben ihre mitgliedschaftlichen Rechte, insbeson-
ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. Widerspricht die  dere ihr Auskunfts- und Stimmrecht, in der Hauptversammlung 
Seite der Anteilseigner- oder Arbeitnehmervertreter vor der Wahl  aus. Jede Aktie der Daimler AG gewährt eine Stimme. Mehr-
der Gesamterfüllung gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzenden,  fachstimmrechte, Vorzugsstimmrechte oder Höchststimmrechte 
so ist der Mindestanteil für diese Wahl von der Seite der Anteils- gibt es bei der Daimler AG nicht. Dokumente und Informationen 
w
eigner und der Seite der Arbeitnehmer getrennt zu erfüllen. zur Hauptversammlung sind unter   daimler.com/ir/hv ver-
fügbar. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet in der 
Im Aufsichtsrat der Daimler AG sind auf Anteilseignerseite mit  Regel innerhalb von vier Monaten nach Ende eines Geschäfts-
Sari Baldauf, Andrea Jung und Petraea Heynike zum   jahres statt. Die Gesellschaft erleichtert ihren Aktionären die 
31. Dezember 2016 30 % Frauen und 70 % Männer vertreten.  persönliche Ausübung ihrer Rechte und die Stimmrechtsver-
Auf Arbeitnehmerseite sind es zu diesem Zeitpunkt mit   tretung unter anderem dadurch, dass sie Stimmrechtsvertreter 
Elke Tönjes-Werner und Sibylle Wankel 20 % Frauen und 80 %  bestellt, die das Stimmrecht ausschließlich aufgrund der vom 
Männer. Der Aufsichtsrat hat sich in seinen Sitzungen am   Aktionär erteilten Weisungen ausüben und auch während der 
8. Dezember 2016 und am 10. Februar 2017 mit den konkreten  Hauptversammlung erreichbar sind. Ferner besteht die Mög-
Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung 2017 befasst und  lichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl. Die Bevollmächtigung 
vor diesem Hintergrund erörtert, dass die Anteilseigner- und  und Weisungserteilung an die Stimmrechtsvertreter der Gesell-
Arbeitnehmerseite den gesetzlich geforderten Frauenanteil  schaft und die Briefwahl werden auch im sogenannten e-service 
getrennt erreichen sollen. Die Anteilseignervertreter haben  für Aktionäre angeboten.
insoweit in beiden Sitzungen erklärt, dass sie der Gesamt-
erfüllung der gesetzlichen Geschlechterquote widersprechen.  Im Rahmen unserer umfassenden Investor Relations- und 
Jeweils anschließend hat der Aufsichtsrat beschlossen, der  Öffentlichkeitsarbeit stehen wir in enger Verbindung mit unseren 
Hauptversammlung 2017 die Wahl von Dr. Clemens Börsig und  Anteilseignern. Wir unterrichten Aktionäre, Finanzanalysten, 
von Bader Mohammad Al Saad in den Aufsichtsrat vorzu- Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Öffent-
schlagen. Die nächste Wahl von Arbeitnehmervertretern in   lichkeit umfassend und regelmäßig über die Lage des Unter-
den Aufsichtsrat wird im Jahr 2018 stattfinden. nehmens und informieren sie unverzüglich über wesentliche 
geschäftliche Veränderungen. 
Außer der Daimler AG selbst unterliegen weitere Konzernge-
sellschaften der Mitbestimmung und haben eigene Zielgrößen  Zusätzlich zu anderen Kommunikationswegen nutzen wir  
für den Frauenanteil in den jeweiligen Aufsichtsräten, Geschäfts- dabei auch intensiv die Internetseite der Gesellschaft. Unter 
w
leitungsorganen und auf den jeweiligen beiden Ebenen unter-  daimler.com/investoren sind alle wesentlichen im 
halb des Geschäftsleitungsorgans sowie eine Frist für deren  Geschäftsjahr 2016 veröffentlichten Informationen einschließ-
Erreichung festgelegt und entsprechend der gesetzlichen   lich Jahres-, Quartals- und Halbjahresfinanzberichten, Presse-
Vorgaben veröffentlicht. mitteilungen, Stimmrechtsmitteilungen bedeutender Aktionäre, 
Präsentationen und Audioaufzeichnungen aus Analysten- und 
Investorenveranstaltungen und Telefonkonferenzen sowie der 
Aktienbesitz und Aktiengeschäfte von Vorstand  Finanzkalender abrufbar. Im Finanzkalender werden die Termine 
und Aufsichtsrat wesentlicher Veröffentlichungen, beispielsweise des Geschäfts-
berichts und der Zwischenfinanzberichte, sowie die Termine 
Am 31. Dezember 2016 waren 0,25 Mio. Aktien oder Optionen  der Hauptversammlung, der Jahrespressekonferenz und der 
auf Aktien der Daimler AG (0,024  % der ausgegebenen Aktien)   Analystenkonferenzen frühzeitig bekannt gegeben. Der Finanz-
im Besitz von Mitgliedern des Vorstands. Zu diesem Stichtag  kalender ist als Lesezeichen im Geschäftsbericht zu finden. 
besaßen Mitglieder des Aufsichtsrats 0,02 Mio. Aktien oder  Veröffentlichungen erfolgen auch in englischer Sprache.
Optionen auf Aktien der Daimler AG (0,002  % der ausgegebenen 
Aktien).
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie mit ihnen 
eng verbundene natürliche und juristische Personen sind ver-
pflichtet, Geschäfte mit Finanzinstrumenten der Daimler AG, 
insbesondere mit Aktien und Schuldverschreibungen der  
Daimler AG oder sich darauf beziehenden Derivaten, offenzu-
legen, soweit der Wert der von der jeweiligen meldepflichtigen 
Person innerhalb eines Kalenderjahres getätigten Geschäfte 
5.000 € erreicht oder übersteigt. Die im abgelaufenen Geschäfts-
jahr gemeldeten Geschäfte wurden ordnungsgemäß auf der 
w
Internetseite der Gesellschaft unter   daimler.com/dai/dd 
veröffentlicht.
Wir haben eine solide 
ﬁ nanzielle Basis
Der nachfolgend dargestellte Konzernabschluss wurde nach 
den International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, 
wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. 
Der Konzernabschluss berücksichtigt auch zusätzliche Anforderungen 
gemäß § 315a (Absatz 1) des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB).
E | KONZERNABSCHLUSS | INHALTSVERZEICHNIS     217  
E | Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  218
Konzern-Gesamtergebnisrechnung  219
Konzernbilanz  220
Konzern-Kapitalflussrechnung  221
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals  222
Konzernanhang  224
 1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze  224  22. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  256
 2. S chätzungen und Beurteilungen im Rahmen    23. Rückstellungen für sonstige Risiken  262
der Rechnungslegung  235 2 4. Finanzierungsverbindlichkeiten  263
 3. Konsolidierungskreis  236  25. Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  264
 4. Umsatzerlöse  238 2 6. Rechnungsabgrenzungsposten  264
 5. Funktionskosten  238  27. Übrige Verbindlichkeiten  264
 6. S onstige betriebliche Erträge und  2 8. Konzern-Kapitalflussrechnung  265
Aufwendungen  240  29. Rechtliche Verfahren  266
 7. Übriges Finanzergebnis  240 3 0. F inanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten  
 8. Zinserträge und Zinsaufwendungen  240 und sonstige finanzielle Verpflichtungen  267
 9. Ertragsteuern  241  31. Finanzinstrumente  270
1 0. Immaterielle Vermögenswerte  244  32. Management von Finanzrisiken  278
 11. Sachanlagen  245 3 3. Segmentberichterstattung  285
 12. Vermietete Gegenstände  246 3 4. Kapitalmanagement  289
 13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen  247  35. Ergebnis je Aktie  289
 14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen  250  36.  Beziehungen zu nahe stehenden Personen  
1 5. Verzinsliche Wertpapiere  251 und Unternehmen  290
 16. Übrige finanzielle Vermögenswerte  251  37. Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats  291
 17. Übrige Vermögenswerte  252  38. Honorare des Abschlussprüfers   292
 18. Vorräte  252  39. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag   292
 19. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  252  40. Zusätzliche Angaben  292
 20. Eigenkapital  253
 21. Aktienorientierte Vergütung   255
218     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
E.01
Daimler-Konzern Industriegeschäft  Daimler Financial Services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
Zusatzinformationen) Zusatzinformationen)
Anmerkung 2016 2015 2016  2015 2016  2015 
in Millionen €
Umsatzerlöse 4 153.261 149.467 132.601 130.505 20.660 18.962
Umsatzkosten1 5 -121.298 -118.017 -103.600 -101.869 -17.698 -16.148
Bruttoergebnis vom Umsatz 31.963 31.450 29.001 28.636 2.962 2.814
Vertriebskosten 5 -12.226 -12.147 -11.577 -11.577 -649 -570
Allgemeine Verwaltungskosten1 5 -3.419 -3.363 -2.702 -2.646 -717 -717
Forschungs- und nicht aktivierte               
Entwicklungskosten 5 -5.257 -4.760 -5.257 -4.760 – –
Sonstige betriebliche Erträge 6 2.350 2.114 2.200 1.982 150 132
Sonstige betriebliche Aufwendungen 6 -1.298 -555 -1.267 -530 -31 -25
Ergebnis aus at-equity bewerteten              
Finanzinvestitionen  13 502 464 503 474 -1 -10
Übriges Finanzergebnis 7 275 -27 250 -22 25 -5
Zinserträge 8 230 170 229 169 1 1
Zinsaufwendungen 8 -546 -602 -540 -595 -6 -7
Ergebnis vor Ertragsteuern2 12.574 12.744 10.840 11.131 1.734 1.613
Ertragsteuern 9 -3.790 -4.033 -3.235 -3.488 -555 -545
Konzernergebnis 8.784 8.711 7.605 7.643 1.179 1.068
davon auf nicht beherrschende             
Anteile entfallendes Ergebnis 258 287
davon Anteil der Aktionäre der              
Daimler AG am Konzernergebnis 8.526 8.424
           
Ergebnis je Aktie (in €)                
auf Basis des Ergebnisanteils der    
Aktionäre der Daimler AG 35
Unverwässert 7,97 7,87        
Verwässert 7,97 7,87        
1  Im Jahr 2015 wurden im Industriegeschäft 347 Mio. € aus den Allgemeinen Verwaltungskosten in die Umsatzkosten umgegliedert (Anmerkung 5).
2  Die Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmerkung 33 enthalten.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG     219
Konzern-Gesamtergebnisrechnung1
E.02
    Nicht       Nicht  
    beherr-      beherr- 
Daimler- Aktionäre der  schende  Daimler-  Aktionäre der  schende  
Konzern Daimler AG Anteile  Konzern Daimler AG Anteile 
2016 2016 2016 2015 2015 2015
in Millionen €
Konzernergebnis 8.784 8.526 258 8.711 8.424 287
Währungsumrechnung 696 697 -1 1.437 1.370 67
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle              
Vermögenswerte
Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern) -448 -448 – 670 669 1
Umgliederungen in die Gewinn- und              
Verlustrechnung (vor Steuern) -621 -621 – – – –
Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste              
und Umgliederungen 1 1 – -8 -8 –
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle             
Vermögenswerte (nach Steuern) -1.068 -1.068 – 662 661 1
Derivative Finanzinstrumente            
Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern) 123 126 -3 -3.770 -3.775 5
Umgliederungen in die Gewinn- und              
Verlustrechnung (vor Steuern) 1.512 1.512 – 2.849 2.849 –
Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste              
und Umgliederungen -495 -496 1 278 279 -1
Derivative Finanzinstrumente (nach Steuern) 1.140 1.142 -2 -643 -647 4
At-equity bewertete Finanzinvestitionen            
Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern) -12 -12 – -3 -3 –
At-equity bewertete Finanzinvestitionen              
(nach Steuern) -12 -12 – -3 -3 –
Posten, die zukünftig möglicherweise              
in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung              
umgegliedert werden 756 759 -3 1.453 1.381 72
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste              
aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen            
(vor Steuern) -1.994 -1.994 – 3.280 3.280 –
Steuern auf versicherungsmathematische              
Gewinne/Verluste aus Pensionen und ähnlichen             
Verpflichtungen 748 748 – -579 -579 –
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste              
aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen              
(nach Steuern) -1.246 -1.246 – 2.701 2.701 –
Posten, die zukünftig nicht in die              
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung              
umgegliedert werden -1.246 -1.246 – 2.701 2.701 –
Sonstiges Ergebnis, nach Steuern -490 -487 -3 4.154 4.082 72
Gesamtergebnis 8.294 8.039 255 12.865 12.506 359
1  Sonstige Angaben zur Konzern-Gesamtergebnisrechnung können Anmerkung 20 entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
220     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNBILANZ
Konzernbilanz
E.03
Daimler-Konzern Industriegeschäft  Daimler Financial Services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
Zusatzinformationen) Zusatzinformationen)
31. Dezember  31. Dezember  31. Dezember 
Anmerkung  2016  2015 2016  2015 2016  2015
in Millionen €
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte 10 12.098 10.069 11.199 9.847 899 222
Sachanlagen 11 26.381 24.322 26.314 24.262 67 60
Vermietete Gegenstände 12 46.942 38.942 17.433 15.864 29.509 23.078
At-equity bewertete Finanzinvestitionen 13 4.098 3.633 4.043 3.610 55 23
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 14 42.881 38.359 -76 -58 42.957 38.417
Verzinsliche Wertpapiere 15 1.100 1.148 1 1 1.099 1.147
Übrige finanzielle Vermögenswerte 16 2.899 4.908 -3.043 -536 5.942 5.444
Aktive latente Steuern 9 3.870 3.284 3.128 2.747 742 537
Übrige Vermögenswerte 17 667 654 -2.642 -2.371 3.309 3.025
Langfristige Vermögenswerte 140.936 125.319 56.357 53.366 84.579 71.953
Vorräte 18 25.384 23.760 24.426 22.862 958 898
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 19 10.614 9.054 8.977 8.215 1.637 839
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 14 37.626 35.155 -11 -24 37.637 35.179
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 10.981 9.936 8.751 8.369 2.230 1.567
Verzinsliche Wertpapiere 15 9.648 7.125 9.497 6.998 151 127
Übrige finanzielle Vermögenswerte 16 2.837 2.546 -8.002 -7.435 10.839 9.981
Übrige Vermögenswerte 17 4.962 4.271 1.151 952 3.811 3.319
Kurzfristige Vermögenswerte 102.052 91.847 44.789 39.937 57.263 51.910
Summe Aktiva 242.988 217.166 101.146 93.303 141.842 123.863
           
Passiva            
Gezeichnetes Kapital 3.070 3.070        
Kapitalrücklagen 11.744 11.917        
Gewinnrücklagen 40.794 36.991        
Übrige Rücklagen 2.342 1.583        
Eigene Anteile – –        
Den Aktionären der Daimler AG              
zustehendes Eigenkapital 57.950 53.561
Nicht beherrschende Anteile 1.183 1.063        
Eigenkapital 20 59.133 54.624 48.685 44.752 10.448 9.872
Rückstellungen für Pensionen              
und ähnliche Verpflichtungen  22 9.034 8.663 8.875 8.546 159 117
Rückstellungen für Ertragsteuern 966 875 964 874 2 1
Rückstellungen für sonstige Risiken 23 6.632 6.120 6.461 5.994 171 126
Finanzierungsverbindlichkeiten 24 70.398 59.831 19.029 18.805 51.369 41.026
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 25 3.327 2.876 2.721 2.301 606 575
Passive latente Steuern 9 3.467 2.215 -941 -1.363 4.408 3.578
Rechnungsabgrenzungsposten 26 5.559 4.851 4.605 4.144 954 707
Übrige Verbindlichkeiten 27 15 30 15 30 – –
Langfristige Schulden 99.398 85.461 41.729 39.331 57.669 46.130
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 11.567 10.548 10.853 10.182 714 366
Rückstellungen für Ertragsteuern 751 777 604 709 147 68
Rückstellungen für sonstige Risiken 23 9.427 9.710 8.864 9.204 563 506
Finanzierungsverbindlichkeiten 24 47.288 41.311 -20.480 -21.417 67.768 62.728
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 25 9.542 9.484 6.924 7.133 2.618 2.351
Rechnungsabgrenzungsposten 26 3.444 2.888 2.283 1.886 1.161 1.002
Übrige Verbindlichkeiten 27 2.438 2.363 1.684 1.523 754 840
Kurzfristige Schulden 84.457 77.081 10.732 9.220 73.725 67.861
Summe Passiva 242.988 217.166 101.146 93.303 141.842 123.863
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG     221
Konzern-Kapitalflussrechnung1
E.04
Daimler-Konzern Industriegeschäft  Daimler Financial Services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
Zusatzinformationen) Zusatzinformationen)
2016 2015 2016 2015 2016 2015
in Millionen €
Ergebnis vor Ertragsteuern 12.574 12.744 10.840 11.131 1.734 1.613
Abschreibungen/Wertminderungen 5.478 5.384 5.398 5.316 80 68
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen              
und Erträge -1.064 -450 -1.113 -522 49 72
Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva -46 -229 -28 -228 -18 -1
Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva            
Vorräte -1.272 -2.613 -1.356 -2.597 84 -16
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -962 -205 -697 -193 -265 -12
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 757 142 581 111 176 31
Forderungen aus Finanzdienstleistungen -6.848 -10.251 194 33 -7.042 -10.284
Vermietete Fahrzeuge -4.209 -3.924 -132 -135 -4.077 -3.789
Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva 2.253 2.197 1.753 1.534 500 663
Gezahlte/Erstattete Ertragsteuern -2.950 -2.573 -2.797 -2.715 -153 142
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 3.711 222 12.643 11.735 -8.932 -11.513
Zugänge zu Sachanlagen -5.889 -5.075 -5.852 -5.045 -37 -30
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten -2.944 -2.261 -2.868 -2.186 -76 -75
Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen und              
immateriellen Vermögenswerten 366 495 338 480 28 15
Erwerb von Athlon Car Lease International B.V. -3.650 – – – -3.650 –
Erwerb von Anteilsbesitz -334 -1.223 -277 -1.179 -57 -44
Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz 79 39 61 -89 18 128
Erwerb verzinslicher Wertpapiere -7.724 -4.101 -7.592 -4.090 -132 -11
Erlöse aus dem Verkauf verzinslicher Wertpapiere 5.394 2.443 5.281 2.193 113 250
Sonstige Ein- und Auszahlungen 36 -39 6 -20 30 -19
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit -14.666 -9.722 -10.903 -9.936 -3.763 214
Veränderung der kurzfristigen Finanzierungsverbindlichkeiten 503 36 326 -157 177 193
Aufnahme langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten 50.723 54.332 23.730 21.647 26.993 32.685
Tilgung langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten -35.463 -41.904 -14.180 -13.375 -21.283 -28.529
Dividendenzahlung an Aktionäre der Daimler AG -3.477 -2.621 -3.477 -2.621 – –
Dividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteile -201 -274 -197 -264 -4 -10
Erlöse aus der Ausgabe von Aktien  65 89 30 27 35 62
Erwerb eigener Aktien -38 -27 -38 -27 – –
Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen              
an Tochterunternehmen -103 – -103 – – –
Interne Eigenkapital- und Finanzierungstransaktionen – – -7.444 -7.152 7.444 7.152
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 12.009 9.631 -1.353 -1.922 13.362 11.553
Einfluss von Wechselkursänderungen auf die              
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente -9 138 -5 151 -4 -13
Veränderung der Zahlungsmittel              
und Zahlungsmitteläquivalente 1.045 269 382 28 663 241
Zahlungsmittel und Zahlungs mitteläquivalente              
zum Jahresanfang 9.936 9.667 8.369 8.341 1.567 1.326
Zahlungsmittel und Zahlungs mitteläquivalente              
zum Jahresende 10.981 9.936 8.751 8.369 2.230 1.567
1   Sonstige Angaben zur Konzern-Kapitalflussrechnung können Anmerkung 28 entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
222     E | KONZERNABSCHLUSS | ENTWICKLUNG DES KONZERN-EIGENKAPITALS
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals1
E.05
 
      Unterschieds- Zur Veräußerung 
      betrag aus  verfügbare  
Gezeichnetes      Währungs- finanzielle  
Kapital Kapitalrücklagen Gewinnrücklagen2 umrechnung Vermögenswerte
in Millionen €
Stand zum 1. Januar 2015 3.070 11.906 28.487 775 460
Konzernergebnis – – 8.424 – –
Sonstiges Ergebnis vor Steuern – – 3.280 1.370 669
Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis – – -579 – -8
Gesamtergebnis – – 11.125 1.370 661
Dividenden – – -2.621 – –
Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien – – – – –
Erwerb eigener Aktien – – – – –
Ausgabe und Verwendung eigener Aktien – – – – –
Sonstiges – 11 – – –
Stand zum 31. Dezember 2015 3.070 11.917 36.991 2.145 1.121
Stand zum 1. Januar 2016 3.070 11.917 36.991 2.145 1.121
Konzernergebnis – – 8.526 – –
Sonstiges Ergebnis vor Steuern – – -1.994 697 -1.069
Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis – – 748 – 1
Gesamtergebnis – – 7.280 697 -1.068
Dividenden – – -3.477 – –
Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien – – – – –
Erwerb eigener Aktien – – – – –
Ausgabe und Verwendung eigener Aktien – – – – –
Anteilsveränderungen            
an Tochterunternehmen – -170 – – –
Sonstiges – -3 – – –
Stand zum 31. Dezember 2016 3.070 11.744 40.794 2.842 53
1  Sonstige Angaben zur Eigenkapitalentwicklung können Anmerkung 20 entnommen werden. 
2    Die Gewinnrücklagen beinhalten auch die Posten, die zukünftig nicht in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden.  
Die versicherungsmathematischen Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen belaufen sich im Jahr 2016 auf 7.437 (2015: 6.191) Mio. € 
nach Steuern.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
E | KONZERNABSCHLUSS | ENTWICKLUNG DES KONZERN-EIGENKAPITALS     223
Übrige Rücklagen  
Posten, die zukünftig möglicher- 
weise in die Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung  
umgegliedert werden
  Anteil at-equity    Den Aktionären      
Derivative   bewerteter     der Daimler AG  Nicht    
Finanz- Finanz- Eigene   zustehendes   beherrschende  Summe  
instrumente investitionen Aktien Eigenkapital Anteile Eigenkapital
in Millionen €
-1.032 -1 – 43.665 919 44.584 Stand zum 1. Januar 2015
– – – 8.424 287 8.711 Konzernergebnis
-926 -3 – 4.390 73 4.463 Sonstiges Ergebnis vor Steuern
279 – – -308 -1 -309 Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
-647 -3 – 12.506 359 12.865 Gesamtergebnis
– – – -2.621 -274 -2.895 Dividenden
– – – – 68 68 Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
– – -27 -27 – -27 Erwerb eigener Aktien
– – 27 27 – 27 Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
– – – 11 -9 2 Sonstiges
-1.679 -4 – 53.561 1.063 54.624 Stand zum 31. Dezember 2015
-1.679 -4 – 53.561 1.063 54.624 Stand zum 1. Januar 2016
– – – 8.526 258 8.784 Konzernergebnis
1.638 -12 – -740 -4 -744 Sonstiges Ergebnis vor Steuern
-496 – – 253 1 254 Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
1.142 -12 – 8.039 255 8.294 Gesamtergebnis
– – – -3.477 -201 -3.678 Dividenden
– – – – 35 35 Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
– – -38 -38 – -38 Erwerb eigener Aktien
– – 38 38 – 38 Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
            Anteilsveränderungen  
– – – -170 35 -135 an Tochterunternehmen
– – – -3 -4 -7 Sonstiges
-537 -16 – 57.950 1.183 59.133 Stand zum 31. Dezember 2016
224     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Konzernanhang
1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze Veröffentlichte, von der EU übernommene und  
noch nicht angewendete IFRS 
Allgemeine Angaben Im Mai 2014 wurde vom IASB der Standard IFRS 15 »Revenue 
from Contracts with Customers« veröffentlicht. Er ersetzt 
Der Konzernabschluss der Daimler AG und ihrer Tochterunter­ bestehende Leitlinien zur Erfassung von Umsatzerlösen,  
nehmen (»Daimler« oder »der Konzern«) wurde unter Anwendung  darunter IAS 18 »Revenue«, IAS 11 »Construction Contracts« 
von § 315a HGB (Konzernabschluss nach internationalen   und IFRIC 13 »Customer Loyalty Programmes«. Der neue  
Rechnungslegungsstandards) aufgestellt und steht im Einklang  Standard legt einen umfassenden Rahmen fest, in welcher Höhe 
mit den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie  und zu welchem Zeitpunkt Umsatzerlöse erfasst werden. 
sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. IFRS 15 sieht dabei ein einheitliches, fünfstufiges Erlösreali­
sierungsmodell vor, das grundsätzlich auf alle Verträge  
Die Daimler AG ist eine Aktiengesellschaft nach dem Recht   mit Kunden anzuwenden ist. In der Bilanz werden durch IFRS 15 
der Bundesrepublik Deutschland. Die Gesellschaft ist im Handels­ mit Vertragsvermögenswerten und Vertragsverbindlichkeiten 
register des Amtsgerichts Stuttgart unter HRB 19360 einge­ neue Positionen eingeführt. Diese können durch auf Vertrags­
tragen und hat ihren Firmensitz in der Mercedesstraße 137,  ebene bestehende Leistungsüberschüsse oder ­verpflichtun­
70327 Stuttgart, Deutschland.  gen entstehen. Zudem werden die Angabevorschriften erweitert.
Der Konzernabschluss der Daimler AG wird in Euro (€) auf­ Die konzernweite Untersuchung der Auswirkungen aus der 
gestellt. Soweit nicht anders vermerkt, erfolgen Angaben   Anwendung von IFRS 15 auf den Konzernabschluss ist noch 
in Millionen €. Die Beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet. nicht abgeschlossen. Auswirkungen auf Daimler können sich 
insbesondere hinsichtlich des Zeitpunkts der Erfassung von 
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 10. Februar 2017  Verkaufsanreizen sowie des Verkaufs von Fahrzeugen, bei dem 
zur Veröffentlichung freigegeben. der Konzern eine Rückkaufverpflichtung bzw. eine Restwert­
garantie gewährt, ergeben. Letztere werden derzeit als  
Grundlagen der Bilanzierung  Operating Leases bilanziert. Unter IFRS 15 können derartige 
Fahrzeugverkäufe die Bilanzierung eines Verkaufs mit Rück­
Angewendete IFRS gaberecht auslösen. In der Bilanz werden sich insbesondere 
Die im Konzernabschluss angewendeten Bilanzierungs­ und  durch den separaten Ausweis von Vertragsverbindlichkeiten 
Bewertungsmethoden entsprechen den zum 31. Dezember 2016  Änderungen ergeben. Aus heutiger Sicht werden durch  
verpflichtend in der EU anzuwendenden IFRS.  die Anwendung von IFRS 15 keine wesentlichen Auswirkungen 
auf die Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage des Konzerns 
Veröffentlichte, von der EU übernommene und   erwartet.
im Geschäftsjahr erstmals angewendete IFRS
Die erstmals zum 1. Januar 2016 verpflichtend in der   IFRS 15 ist verpflichtend spätestens auf Geschäftsjahre  
EU anzuwendenden Standards hatten keine wesentlichen   anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Daimler wird IFRS 15 
erstmalig für das am 1. Januar 2018 beginnende Geschäftsjahr 
anwenden. Daimler sieht derzeit vor, die Erstanwendung  
rückwirkend vorzunehmen und somit die Vergleichsperiode  
in Übereinstimmung mit IFRS 15 darzustellen. 
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     225
Im Juli 2014 hat das IASB den Standard IFRS 9 »Financial   Veröffentlichte, von der EU noch nicht übernommene  
Instruments« veröffentlicht, mit dem IAS 39 abgelöst werden  und noch nicht angewendete IFRS 
soll. IFRS 9 umfasst unter anderem ein einheitliches Modell   Im Januar 2016 hat das IASB den Standard IFRS 16 »Leases« 
zur Klassi fizierung und zur Festlegung der Bewertungsmethode  veröffentlicht, mit dem unter anderen IAS 17 und IFRIC 4 abge­
(einschließlich der Wertminderungen) von Finanzinstrumenten.  löst werden sollen. IFRS 16 schafft für Leasingnehmer die bis­
Darüber hinaus beinhaltet IFRS 9 Regelungen zum General Hedge  herige Klassi fizierung von Leasingverträgen in Operating und 
Accounting. Mit IFRS 9 werden zusätzliche Anhangangaben  Finance Leases ab. Stattdessen führt IFRS 16 ein einheitliches 
erforderlich, die aus der Anpassung von IFRS 7 »Financial   Bilanzierungsmodell ein, nach dem Leasingnehmer verpflichtet 
Instruments – Disclosures« resultieren.  sind, für Leasingverträge mit einer Laufzeit von mehr als zwölf 
Monaten Vermögenswerte für das Nutzungsrecht und Leasing­
Die Untersuchung der Auswirkungen aus der Anwendung von  verbindlichkeiten anzusetzen. Dies führt dazu, dass bisher 
IFRS 9 auf den Konzernabschluss ist noch nicht abgeschlossen.  nicht bilanzierte Leasingverhältnisse künftig – weitgehend ver­
Auswirkungen können sich insbesondere daraus ergeben, dass  gleichbar mit der heutigen Bilanzierung von Finance Leases – 
die neuen Vorschriften zur Erfassung von Wertminderungen  bilanziell zu erfassen sind. Die Bilanzierung beim Leasinggeber 
auch erwartete, zukünftige Verluste mit einbeziehen, während  wurde nahezu identisch aus IAS 17 in IFRS 16 übernommen. 
IAS 39 lediglich die Erfassung von bereits eingetretenen Wert­
minderungen vorsieht. Davon sind insbesondere die Forderungen  IFRS 16 ist für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder  
aus Finanzdienstleistungen bei Daimler Financial Services  nach dem 1. Januar 2019 beginnen; eine vorzeitige Anwendung 
betroffen.  ist zulässig, wenn IFRS 15 bereits angewendet wird. 
Sämtliche Eigenkapitalinstrumente sind zukünftig grundsätzlich  Die Auswirkungen der Anwendung von IFRS 16 auf den Konzern­
erfolgswirksam bzw. erfolgsneutral zum Fair Value zu erfassen.  abschluss werden derzeit geprüft. Daimler wird IFRS 16  
Soweit Wertänderungen erfolgsneutral Berücksichtigung   voraussichtlich erstmals für das am 1. Januar 2019 beginnende 
finden, werden sie beim Verkauf dieser Instrumente zukünftig  Geschäftsjahr anwenden. Eine Entscheidung hinsichtlich  
nicht mehr in die Gewinn­ und Verlustrechnung umgegliedert.  der vom Standard gemachten Alternativen zum Übergang auf 
Mögliche Auswirkungen können in stärker schwankenden  IFRS 16, retrospektiv oder modifiziert retrospektiv, ist noch 
Bilanzwerten und Schwankungen in der Gewinn­ und Verlust­ nicht getroffen worden.
rechnung bzw. der Gesamtergebnisrechnung liegen. 
Die übrigen veröffentlichten, von der EU noch nicht übernom­
Weitere Auswirkungen können sich aus der Möglichkeit ergeben,  menen Standards werden voraussichtlich keine wesentlichen  
bestimmte Komponenten von Derivaten von der Designation   Auswirkungen auf die Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage des 
in eine Sicherungsbeziehung auszunehmen und die Änderungen  Konzerns haben.
der Zeitwerte dieser Komponenten erfolgsneutral zu erfassen. 
Diese Änderung betrifft zum Beispiel Zeitwerte von Optionen,  Darstellung 
deren Wertänderungen während der Laufzeit der Optionen  Die Darstellung in der Konzernbilanz unterscheidet zwischen 
unter IAS 39 regelmäßig ergebniswirksam berücksichtigt werden.  kurz­ und langfristigen Vermögenswerten und Schulden. Ver­
mögenswerte und Schulden werden als kurzfristig klassifiziert, 
Daimler wird IFRS 9 erstmals auf das Geschäftsjahr anwenden,  wenn sie innerhalb eines Jahres oder innerhalb eines längeren 
das am 1. Januar 2018 beginnt. Daimler plant derzeit, in Einklang  normalen Geschäftszyklus fällig werden. Aktive und passive 
mit den Übergangsvorschriften, auf die Anpassung der Vor­ latente Steuern sowie Vermögenswerte und Rückstellungen für 
jahreszahlen zu verzichten und Übergangseffekte kumulativ   Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden grundsätzlich 
in den Gewinnrücklagen auszuweisen. Ausgenommen davon ist   als langfristige Posten dargestellt. 
die erfolgsneutrale Abgrenzung nicht­designierter Teile von 
Derivaten, die rückwirkend auf die Vergleichszahlen anzuwenden  Die Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung wird nach dem 
ist. Daimler erwartet gegenwärtig insgesamt keine wesent­ Umsatzkostenverfahren aufgestellt. 
lichen Auswirkungen auf die Ertrags­, Finanz­ und Vermögens­
lage durch den Übergang auf IFRS 9. Der Konzernabschluss ist wesentlich durch die Aktivitäten der 
konzerneigenen Finanzdienstleistungsgesellschaften geprägt. 
Um einen besseren Einblick in die Ertrags­, Finanz­ und Vermö­
genslage des Konzerns zu ermöglichen, wird der geprüfte  
Konzernabschluss um ungeprüfte Informationen zum Industrie­ 
und Finanzdienstleistungsgeschäft (Daimler Financial Services) 
ergänzt. Diese stellen keine Pflichtangaben nach IFRS dar und 
erfüllen nicht den Zweck, einzeln und für sich allein die 
Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage von Industriegeschäft 
bzw. Daimler Financial Services im Einklang mit IFRS darzu­
stellen. Die Eliminierungen der konzerninternen Beziehungen 
zwischen dem Industriegeschäft und Daimler Financial  
Services sind grundsätzlich dem Industriegeschäft zugeordnet. 
226     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Bewertung Venture) vorliegt. In einem Gemeinschaftsunternehmen haben 
Der Konzernabschluss ist mit Ausnahme bestimmter Posten,  die gemeinschaftlich beherrschenden Parteien Rechte am  
wie z. B. zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögens­ Nettovermögen. Für Gemeinschaftsunternehmen ist die Equity­
werte, derivativer Finanzinstrumente oder abgesicherter  Methode anzuwenden. Eine gemeinschaftliche Tätigkeit 
Grundgeschäfte sowie Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen,  besteht, wenn die gemeinschaftlich beherrschenden Parteien 
nach dem historischen Anschaffungs­ oder Herstellungs­ unmittelbare Rechte an den Vermögenswerten und Verpflich­
kostenprinzip aufgestellt. Die für die Ausnahmen angewandten  tungen für die Verbindlichkeiten haben. In diesem Fall sind grund­
Bewertungsmethoden werden nachfolgend beschrieben. sätzlich die anteiligen Vermögenswerte und Schulden sowie  
die anteiligen Erträge und Aufwendungen zu erfassen (quotale 
Grundsätze der Konsolidierung Konsolidierung). 
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Daimler AG 
und die Abschlüsse aller Tochterunternehmen einschließlich  Gemeinschaftliche Tätigkeiten, die keine wesentlichen  
strukturierter Unternehmen (structured entities), auf welche  Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben, werden 
die Daimler AG direkt oder indirekt Beherrschung ausüben  grundsätzlich gemäß der Equity­Methode in den Konzern­
kann. Beherrschung liegt vor, wenn das Mutterunternehmen  abschluss einbezogen.
die Entscheidungsgewalt aufgrund von Stimmrechten oder 
anderen Rechten über das Tochterunternehmen hat, es an  Sofern in Einzelfällen die Abschlüsse von assoziierten Unter­
positiven und negativen variablen Rückflüssen aus dem Tochter­ nehmen, Gemeinschaftsunternehmen oder gemeinschaftlichen 
unternehmen partizipiert und diese Rückflüsse durch seine  Tätigkeiten nicht rechtzeitig vorliegen, werden die anteiligen 
Entscheidungsgewalt beeinflussen kann. Gewinne oder Verluste mit einem zeitlichen Versatz von ein bis 
drei Monaten in den Konzernabschluss einbezogen. Bedeu­
Strukturierte Unternehmen, die beherrscht werden, sind   tende Geschäftsvorfälle werden jedoch ohne Zeitversatz bilan­
ebenfalls zu konsolidieren. Dementsprechend verbleiben die  ziert (siehe auch Anmerkung 13).
Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz. Bei  
strukturierten Unternehmen handelt es sich um Unternehmen,  Zu fortgeführten Anschaffungskosten einbezogene 
die so konzipiert wurden, dass es für die Entscheidung,   Unternehmen
wer das Unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend ist,  Tochterunternehmen, assoziierte Unternehmen, Gemeinschafts­
wer die Stimmrechte oder vergleichbaren Rechte hat. Dies   unternehmen sowie gemeinschaftliche Tätigkeiten, die auf­
ist zum Beispiel dann der Fall, wenn sich die Stimmrechte nur  grund ihrer ruhenden oder nur geringen Geschäftstätigkeit für 
auf Verwaltungsaufgaben beziehen und die maßgeblichen  den Konzern sowie für die Vermittlung eines den tatsächlichen 
Tätigkeiten durch Vertragsvereinbarungen geregelt werden.  Verhältnissen entsprechenden Bildes der Ertrags­, Finanz­  
und Vermögenslage einzeln und in Summe von untergeordneter 
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse   Bedeutung sind, werden grundsätzlich zu fortgeführten 
der konsolidierten Tochterunternehmen werden grundsätzlich  Anschaffungskosten in den Konzernabschluss einbezogen.
zum Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die 
Abschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss  Fremdwährungsumrechnung
einbezogenen Tochterunternehmen werden unter Beachtung  Geschäftsvorfälle in fremder Währung werden mit den  
einheitlich geltender Ansatz­ und Bewertungsprinzipien aufge­ relevanten Fremdwährungskursen zum Transaktionszeitpunkt 
stellt. Alle konzerninternen Vermögenswerte und Schulden,  umgerechnet. In Folgeperioden werden finanzielle Vermögens­
Eigenkapital, Erträge und Aufwendungen sowie Zahlungsströme  werte und Schulden in Fremdwährung mit den Stichtagskursen 
aus Geschäftsvorfällen zwischen den in den Konzernabschluss  umgerechnet; die Gewinne und Verluste aus der Folge­
einbezogenen Unternehmen werden im Rahmen der Konsoli­ bewertung werden erfolgswirksam in der Konzern­Gewinn­  
dierung vollständig eliminiert. und Verlustrechnung erfasst. Die Gewinne und Verluste  
aus der Umrechnung von zur Veräußerung verfügbaren Eigen­
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der   kapitalanteilen werden direkt im sonstigen Ergebnis erfasst.
Erwerbsmethode bilanziert. 
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesellschaften, 
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die   deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden mit  
sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der   den Kursen vom Periodenende in Euro umgerechnet. Daraus 
Kontrolle vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale  resultierende Umrechnungsdifferenzen werden im sonstigen 
Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern abgebildet. Ergebnis ausgewiesen. Die Posten des Eigenkapitals werden mit 
historischen Kursen geführt. Die Gewinn­ und Verlustrech­
Anteile an assoziierten Unternehmen, Gemeinschafts­ nungen und die Kapitalflussrechnungen werden mit den entspre­
unternehmen oder gemeinschaftlichen Tätigkeiten chenden Periodendurchschnittskursen in Euro umgerechnet. 
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei  
welchem der Konzern über maßgeblichen Einfluss verfügt.  Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse 
Maßgeblicher Einfluss ist die Möglichkeit, an den finanz­   des US­Dollars, des Britischen Pfunds, des Japanischen Yens, 
und geschäftspolitischen Entscheidungen des Beteiligungs­ des Chinesischen Renminbi und des Russischen Rubels, der für 
unternehmens mitzuwirken. Assoziierte Unternehmen   Daimler wesentlichsten ausländischen Währungen, haben sich 
werden grundsätzlich nach der Equity­Methode bilanziert. wie in Tabelle  E.06 dargestellt entwickelt.
Für Unternehmen, bei denen Daimler die Führung mit einem 
Partner gemeinschaftlich ausübt (Joint Arrangement), ist  
zu unterscheiden, ob eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint 
Operation) oder ein Gemeinschaftsunternehmen (Joint  
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     227
Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden Der Konzern bietet für bestimmte Produkte eine verlängerte, 
separat berechnete Gewährleistung an. Die Umsatzerlöse  
Umsatzrealisierung aus diesen Verträgen werden abgegrenzt und über die Vertrags­
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Fahrzeugen, Ersatzteilen  laufzeit erfolgswirksam realisiert. Die Realisierung erfolgt  
und anderen damit in Zusammenhang stehenden Produkten  proportional zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von Erfah­
werden erfasst, wenn der Eigentums­ und Gefahrenübergang  rungswerten. Sofern Erfahrungswerte nur unzureichend vor­
an den Kunden erfolgt ist, der Betrag der Umsatzerlöse   liegen, werden die Erträge linear realisiert. Ein Verlust aus diesen 
verlässlich bestimmt und von dessen Bezahlung ausgegangen  Verträgen wird im jeweils aktuellen Geschäftsjahr berück­
werden kann. Die Umsatzerlöse werden abzüglich von   sichtigt, wenn die Summe der erwarteten Kosten für vertragliche 
Erlösschmälerungen, wie z. B. Skonti und Preisnachlässe,   Leistungen die abgegrenzten Umsatzerlöse übersteigt.
ausgewiesen.
Für Umsatzgeschäfte mit mehreren Teilleistungen, wie  
In Abhängigkeit von unterschiedlichen Marktgegebenheiten   z. B. bei Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten 
in einzelnen Ländern, den jeweiligen Produktlebenszyklen   Wartungsverträgen oder kostenfreien Online­Dienstleistungen 
und produktabhängigen Faktoren (wie z. B. Höhe der Preis­ erfolgt eine Aufteilung der Umsatzerlöse auf die verschiedenen 
nachlässe durch Wettbewerber, Überkapazitäten, Wett­ Leistungen auf Grundlage ihrer geschätzten beizulegenden 
bewerbsintensität und Nachfrageverhalten der Kunden) setzt  Zeitwerte.
Daimler unterschiedliche Programme zur Verkaufsförderung  
ein. Die Programme umfassen finanzielle Anreize für Händler  Forschungs­ und nicht aktivierte Entwicklungskosten
und Kunden sowie subventionierte Leasinggebühren oder   Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, soweit sie  
Darlehen zu reduzierten Zinssätzen.  nach IAS 38 »Intangible Assets« nicht aktivierungspflichtig sind,  
werden zum Zeitpunkt ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst.
Die Umsatzerlöse enthalten außerdem Erlöse aus Vermiet­  
und Leasinggeschäften sowie Zinsen aus dem Finanzdienstleis­ Fremdkapitalkosten
tungsgeschäft bei Daimler Financial Services. Die Erlöse aus  Fremdkapitalkosten werden im Zeitpunkt ihres Anfalls aufwands­
Vermiet­ und Leasinggeschäften resultieren aus Operating Leases  wirksam erfasst, sofern sie nicht direkt dem Erwerb, dem  
und werden linear über die Laufzeit der Verträge realisiert.  Bau oder der Herstellung eines qualifizierten Vermögenswerts 
Zudem werden am Ende der Vertragslaufzeit Verwertungserlöse  zugeordnet werden können und deshalb zu den Anschaffungs­ 
generiert. Umsätze aus Forderungen aus Finanzdienstleis­ oder Herstellungskosten dieses Vermögenswerts gehören.  
tungen werden nach der Effektivzinsmethode realisiert. Sofern  Die Abschreibungen auf die aktivierten Fremdkapitalkosten 
Darlehen unterhalb marktüblicher Zinssätze begeben werden,  werden in den Umsatzkosten ausgewiesen.
erfolgt der Ansatz der Forderungen in Höhe des Barwerts, und 
die Umsatzerlöse werden um die gewährten Zinsvorteile  Zuwendungen der öffentlichen Hand
gekürzt. Sofern subventionierte Leasinggebühren im Rahmen  Zuwendungen der öffentlichen Hand für Vermögenswerte  
von Finance Leases vereinbart werden, wird der Umsatz aus  werden von dem Buchwert des Vermögenswerts abgesetzt  
dem Fahrzeugverkauf um die Höhe des gewährten Zinsvorteils  und mittels eines reduzierten Abschreibungsbetrags über  
gekürzt.  die Lebensdauer des abschreibungsfähigen Vermögenswerts 
im Ergebnis erfasst. Zuwendungen der öffentlichen Hand,  
die den Konzern für entstandene Aufwendungen kompensieren, 
werden in der Periode erfolgswirksam als sonstige betrieb­
liche Erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden Auf­
wendungen anfallen.
E.06
Wechselkurse
2016 2015
USD GBP JPY CNY RUB USD GBP JPY CNY RUB
1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € =
Mittelkurs am 31. Dezember 1,0541 0,8562 123,4000 7,3202 64,3000 1,0887 0,7340 131,0700 7,0608 80,6736
Periodendurchschnittskurse
1. Quartal 1,1020 0,7704 127,0000 7,2101 82,4506 1,1261 0,7434 134,1200 7,0231 70,9608
2. Quartal 1,1292 0,7868 121,9500 7,3788 74,3348 1,1053 0,7211 134,2900 6,8572 58,2187
3. Quartal 1,1166 0,8497 114,2900 7,4431 72,1154 1,1116 0,7173 135,8600 7,0083 70,3033
4. Quartal 1,0789 0,8691 117,9200 7,3691 67,9975 1,0953 0,7220 132,9500 7,0003 72,4051
228     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Ergebnis aus at­equity bewerteten Finanzinvestitionen Ertragsteuern
In diesem Posten werden alle Erträge und Aufwendungen im  Die Ertragsteuern umfassen sowohl die tatsächlichen Steuern 
Zusammenhang mit den at­equity bewerteten Finanzinvestitionen  vom Einkommen und Ertrag als auch die latenten Steuern. 
gezeigt. Er beinhaltet, neben den anteiligen Ergebnissen der 
Finanzinvestitionen, auch die Ergebnisse, welche sich im Falle  Die tatsächlichen Ertragsteuern werden basierend auf den 
eines Verkaufs der Anteile oder aus der Neubewertung der  jeweiligen nationalen steuerlichen Ergebnissen und Vorschriften 
Anteile bei einem Verlust des maßgeblichen Einflusses ergeben.  des Jahres berechnet. Darüber hinaus beinhalten die im 
Daimlers Anteil an Verwässerungsgewinnen und ­verlusten,   Geschäftsjahr ausgewiesenen tatsächlichen Steuern auch 
die dadurch entstehen, dass der Konzern oder andere Anteils­ Anpassungsbeträge für eventuell anfallende Steuerzahlungen 
eigner an Kapitalerhöhungen von Beteiligungen, die nach   bzw. ­erstattungen für noch nicht endgültig veranlagte Jahre 
der Equity­Methode bilanziert werden, nicht teilnehmen, werden  inklusive Zinszahlungen und Strafen auf Steuernachzahlungen. 
ebenfalls im Ergebnis aus at­equity bewerteten Finanzinves­ Für den Fall, dass in den Steuererklärungen angesetzte 
titionen berücksichtigt. Darüber hinaus beinhaltet der Posten  Beträge eventuell nicht realisiert werden können (unsichere 
Ergebnisse aus der Wertminderung bzw. Wertaufholung   Steuerpositionen), werden Steuerrückstellungen gebildet.  
eines Beteiligungsbuchwertes. Der Betrag ermittelt sich aus der besten Schätzung der erwar­
teten Steuerzahlung. Steuerforderungen aus unsicheren  
Übriges Finanzergebnis Steuerpositionen werden dann bilanziert, wenn es überwiegend 
Im übrigen Finanzergebnis werden alle Aufwendungen und  wahrscheinlich und damit hinreichend gesichert ist, dass sie 
Erträge aus Finanzvorgängen gezeigt, die nicht in den Zins­ realisiert werden können. Nur bei Bestehen eines steuerlichen 
erträgen oder Zinsaufwendungen bzw. bei Daimler Financial  Verlustvortrags oder einer ungenutzten Steuergutschrift  
Services nicht in den Umsatzerlösen oder Umsatzkosten   wird keine Steuerrückstellung oder Steuerforderung für diese 
enthalten sind. Zum Beispiel sind Aufwendungen aus der Auf­ unsicheren Steuerpositionen bilanziert, sondern stattdessen  
zinsung von Rückstellungen für sonstige Risiken in diesem   die aktive Latenz für die noch nicht genutzten steuerlichen Ver­
Posten enthalten. lustvorträge und Steuergutschriften angepasst. 
Weiterhin sind Erträge und Aufwendungen im Zusammenhang  Veränderungen der aktiven und passiven latenten Steuern 
mit Beteiligungen im übrigen Finanzergebnis enthalten, sofern  spiegeln sich grundsätzlich erfolgswirksam in der Gewinn­ und 
diese nicht im Ergebnis aus at­equity bewerteten Finanzinves­ Verlustrechnung in den latenten Steuern wider. Eine Ausnahme 
titionen ausgewiesen werden. hiervon stellen die im sonstigen Ergebnis oder erfolgsneutral 
direkt im Eigenkapital vorzunehmenden Veränderungen dar.
Zinserträge und Zinsaufwendungen
In den Zinserträgen und Zinsaufwendungen sind Zinserträge aus  Aktive und passive latente Steuern werden ermittelt auf  
Wertpapieranlagen, aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel­ temporäre Unterschiede zwischen den steuerlichen und den 
äquivalenten sowie Zinsaufwendungen aus Schulden enthalten.  bilanziellen Wertansätzen einschließlich der Unterschiede  
Zudem gehen Zinsen und Änderungen der Marktwerte im  aus der Konsolidierung sowie für noch nicht genutzte steuerliche 
Zusammenhang mit Zinssicherungsgeschäften sowie Erträge  Verlustvorträge und Steuergutschriften. Die Bewertung erfolgt 
und Aufwendungen aus der Verteilung von Agien bzw. Disagien  anhand der Steuersätze, deren Gültigkeit für die Periode, in der 
in diese Posten ein. Die Zinskomponenten aus leistungs­ ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird,  
basierten Pensionszusagen und anderen ähnlichen Verpflich­ zu erwarten ist. Dabei werden die Steuersätze und ­vorschriften 
tungen sowie aus den zur Deckung dieser Verpflichtungen   zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig sind oder in 
vorhandenen Planvermögen sind ebenfalls unter diesen Posten  Kürze gelten werden. Daimler nimmt eine Wertberichtigung 
ausgewiesen. auf aktive latente Steuern vor, wenn es nicht wahrscheinlich 
ist, dass zukünftiges zu versteuerndes Ergebnis in ausreichendem 
Für das Segment Daimler Financial Services werden die   Umfang zur Verfügung stehen wird, gegen das die abzugs­
Zinserträge und Zinsaufwendungen sowie das Ergebnis aus  fähigen temporären Differenzen, steuerlichen Verlustvorträge 
derivativen Finanzinstrumenten aus dem Finanzdienst­ und Steuergutschriften verrechnet werden können. Passive 
leistungsgeschäft in den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten  latente Steuern auf zu versteuernde temporäre Differenzen aus 
ausgewiesen. Anteilen an Tochterunternehmen, Zweigniederlassungen und 
assoziierten Unternehmen sowie Anteilen an gemeinsamen 
Vereinbarungen werden dann nicht angesetzt, wenn der Konzern 
den Zeitpunkt der Umkehrung bestimmen kann und es wahr­
scheinlich ist, dass sich die temporäre Differenz in absehbarer 
Zeit nicht auflösen wird.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     229
Ergebnis je Aktie Sachanlagen
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird ermittelt, indem   Sachanlagen werden zu Anschaffungs­ oder Herstellungs­
der Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG durch den  kosten abzüglich kumulierter Abschreibungen angesetzt. 
gewogenen Durchschnitt der im Umlauf befindlichen Aktien  Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminderungen 
dividiert wird. Da in den Jahren 2016 und 2015 keine Sachver­ berücksichtigt. 
halte vorlagen, aus denen Verwässerungseffekte resultierten, 
entspricht das verwässerte Ergebnis je Aktie in diesen Jahren  Die Kosten für selbst erstellte Anlagen beinhalten alle direkt 
dem unverwässerten Ergebnis je Aktie. zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 
  Gemeinkosten. Soweit relevant, beinhalten die Anschaffungs­ 
Immaterielle Vermögenswerte oder Herstellungskosten die geschätzten Kosten für Abbruch 
Immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungs­ oder  und Beseitigung des Vermögenswerts und die Wiederherstel­
Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen  lung des Standorts. 
bewertet. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminde­
rungen berücksichtigt.  Die Nutzungsdauern, über die die Sachanlagen abgeschrieben 
werden, können Tabelle  E.07 entnommen werden.
Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungs­
dauer werden jährlich dahingehend überprüft, ob die Ein­ Leasing
schätzung einer unbegrenzten Nutzungsdauer aufrechterhalten  Als Leasingverträge gelten alle Vereinbarungen, die das Recht 
werden kann. Eine Änderung von einer unbegrenzten auf   zur Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts für einen fest­
eine begrenzte Nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen. gelegten Zeitraum gegen Zahlung übertragen. Dies gilt auch  
für Vereinbarungen, bei denen die Übertragung eines solchen 
Immaterielle Vermögenswerte (mit Ausnahme von Entwick­ Rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist. Der Konzern nutzt  
lungskosten) mit begrenzter Nutzungsdauer werden grundsätz­ als Leasingnehmer Sachanlagen und vermietet als Leasinggeber 
lich linear über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis  seine Produkte. Anhand der Chancen und Risiken an einem 
zehn Jahre). Die Abschreibungsdauer für immaterielle Vermö­ Leasinggegenstand wird beurteilt, ob dem Leasingnehmer 
genswerte mit begrenzter Nutzungsdauer wird mindestens  (sogenannte Finance Leases) oder dem Leasinggeber (sogenannte 
zum Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft. Änderungen  Operating Leases) das wirtschaftliche Eigentum am Leasing­
bezüglich der erwarteten Nutzungsdauer werden als Schät­ gegenstand zuzurechnen ist. 
zungsänderung behandelt. Abschreibungen auf immaterielle 
Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden in den  Konzern als Leasingnehmer
Funktionskosten berücksichtigt.  Im Falle eines Operating Lease werden die Leasingraten  
bzw. Mietzahlungen sofort aufwandswirksam in der Gewinn­ 
Entwicklungskosten für Fahrzeuge und Fahrzeugkomponenten  und Verlustrechnung erfasst. 
werden aktiviert, wenn die Ansatzkriterien von IAS 38 erfüllt 
sind. Nach der erstmaligen Aktivierung wird der Vermögens­ Vermögenswerte, die im Rahmen eines Finance Lease  
wert zu Anschaffungs­ oder Herstellungskosten abzüglich  bilanziert werden, sind zu Beginn des (Leasing­) Vertrags mit 
kumulierter Abschreibungen und kumulierter Wertminderun­ dem niedrigeren Wert aus dem Barwert der Mindestleasing­
gen geführt. Aktivierte Entwicklungskosten beinhalten alle  zahlungen und dem Zeitwert des Leasinggegenstands und  
direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilige Gemeinkos­ in den Folgeperioden abzüglich kumulierter Abschreibungen 
ten und werden linear über die geplante Produktlebensdauer  und sonstiger kumulierter Wertminderungen berücksichtigt. 
(maximal zehn Jahre) abgeschrieben. Die Abschreibungen auf  Die Abschreibung erfolgt linear; Restwerte der Vermögenswerte 
aktivierte Entwicklungskosten sind Bestandteil der Herstel­ werden entsprechend berücksichtigt. Die aus den künftigen 
lungskosten und werden denjenigen Fahrzeugen und Komponen­ Leasingraten resultierenden Zahlungsverpflichtungen werden 
ten zugeordnet, durch die sie verursacht worden sind. Beim  diskontiert unter den Finanzierungsverbindlichkeiten passiviert. 
Verkauf der Vorräte bzw. Fahrzeuge werden sie in den Umsatz­
kosten berücksichtigt.
Geschäftswerte E.07
Der Betrag, um den die Summe der übertragenen Gegenleistung  Nutzungsdauer für Sachanlagen
im Rahmen einer Unternehmensakquisition die Zeitwerte der 
Gebäude und Grundstückseinrichtungen 10 bis 50 Jahre
einzeln anteilig identifizierbaren erworbenen Vermögenswerte 
Technische Anlagen und Maschinen 6 bis 25 Jahre
und Schulden übersteigt, wird als Geschäftswert angesetzt. 
Betriebs­ und Geschäftsausstattung 3 bis 30 Jahre
Geschäftswerte werden bei den Tochterunternehmen in deren 
funktionaler Währung geführt.
Im Rahmen eines Kontrollerwerbs werden nicht beherrschende 
Anteile grundsätzlich zum entsprechenden Anteil des zu  
Zeitwerten bewerteten identifizierbaren Nettovermögens  
angesetzt. 
230     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Sale­and­Leaseback Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob objektive  
Leasingverträge über veräußerte und zurückgemietete   Hinweise auf Wertminderungen bzw. Wertaufholungen  
Vermögenswerte werden nach denselben Grundsätzen im   bei at­equity bilanzierten Unternehmen vorliegen. Liegen solche 
Konzernabschluss dargestellt.  Hinweise vor, ermittelt der Konzern den Wertanpassungs­
bedarf. Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag einer 
Konzern als Leasinggeber Beteiligung, wird der Buchwert auf den erzielbaren Betrag 
Ein Operating Lease umfasst Fahrzeuge, die der Konzern selbst  abgeschrieben. Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden 
herstellt und an Dritte vermietet, oder Fahrzeuge, die der   Beträge aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräuße­
Konzern verkauft und für diese eine Rückkaufverpflichtung  rungskosten und Nutzungswert. Eine Wertaufholung wird dann 
bzw. eine Restwertgarantie gewährt. Diese Fahrzeuge werden  vorgenommen, wenn objektive Hinweise auf eine Werter­
zu (fortgeführten) Herstellungskosten unter den vermieteten  höhung vorliegen. Liegt eine solche Einschätzung vor, so wird 
Gegenständen im Industriegeschäft aktiviert und über die Ver­ der erzielbare Betrag erneut ermittelt. Eine Zuschreibung  
tragsdauer linear unter Zugrundelegung der erwarteten   ist dabei auf den Wert begrenzt, der sich ohne Wertminderung 
Restwerte abgeschrieben. Änderungen der Restwerterwartung  ergeben hätte. Eine Wertminderung oder Wertaufholung wird 
führen entweder zu einer prospektiven Anpassung der plan­ in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung im Ergebnis aus  
mäßigen Abschreibung oder, wenn Anhaltspunkte hierfür vor­ at­equity bewerteten Finanzinvestitionen erfasst; darin werden 
liegen, zu einer Wertminderung. auch Ergebnisse aus dem Verkauf von at­equity bewerteten 
Finanzinvestitionen ausgewiesen.
Gegenstand von Operating Leases sind darüber hinaus Konzern­
produkte, die Daimler Financial Services von konzernunab­ Zu eliminierende Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit 
hängigen Händlern oder anderen Dritten erwirbt und an End­ at­equity bilanzierten Unternehmen werden erfolgswirksam 
kunden vermietet. Diese Fahrzeuge werden zu (fortgeführten)  gegen den Beteiligungsbuchwert verrechnet. 
Anschaffungskosten unter den vermieteten Gegenständen im 
Segment Daimler Financial Services ausgewiesen. Sofern diese  Wertminderung langfristiger nicht­finanzieller  
Fahrzeuge subventioniert werden, werden die Subventionen   Vermögenswerte
von den Anschaffungskosten abgesetzt. Nach der Umsatzreali­ Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte 
sierung durch den Verkauf an unabhängige Händler generieren  für Wertminderungen bzw. Wertaufholungen von Vermögens­
diese Fahrzeuge aufgrund der separat abgeschlossenen Leasing­ werten vorliegen. Liegen solche Anzeichen vor, nimmt Daimler 
verträge Umsatzerlöse aus Leasingzahlungen und Verwer­ eine Schätzung des erzielbaren Betrags des Vermögenswerts 
tungserlöse. Der mit diesen Fahrzeugen beim Verkauf an die  vor. Der erzielbare Betrag wird für jeden einzelnen Vermögens­
Händler erzielte Umsatz liegt nach Einschätzung des Konzerns  wert bestimmt, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt  
in der Größenordnung des Zugangs zum Vermietvermögen bei  Zahlungsmittelzuflüsse, die nicht weitestgehend unabhängig 
Daimler Financial Services. Im Jahr 2016 betrugen die Zugänge  von denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen  
zu den vermieteten Gegenständen bei Daimler Financial   von Vermögenswerten (zahlungsmittelgenerierende Einheiten) 
Services rund 13 (2015: rund 12) Mrd. €. sind. Darüber hinaus wird für Geschäftswerte und für sonstige 
immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer 
Im Fall von Finance Leases weist der Konzern Forderungen   eine jährliche Überprüfung auf Wertminderung durch geführt; 
in Höhe der Nettoinvestition aus dem Leasingverhältnis unter  diese erfolgt auf der Ebene der zahlungsmittel generierenden 
den Forderungen aus Finanzdienstleistungen aus. Die Netto­ Einheiten. Übersteigt der Buchwert eines Vermögenswerts 
investition in ein Leasingverhältnis ist dabei die Bruttoinvestition  oder einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit den erzielbaren 
(zukünftige Mindestleasingzahlungen und nicht garantierter  Betrag, wird eine Wertminderung in Höhe des Unterschieds­
Restwert) abgezinst mit dem Zinssatz, der dem Leasingverhält­ betrags vorgenommen.
nis zugrunde liegt.
Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Werte aus  
Anteile an at­equity bewerteten Finanzinvestitionen beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und 
Im Erwerbszeitpunkt wird eine positive Differenz zwischen den  Nutzungswert. Bei zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
Anschaffungskosten und dem Anteil an den beizulegenden  bestimmt Daimler den jeweiligen erzielbaren Betrag zunächst 
Zeitwerten der identifizierbaren Vermögenswerte und Schulden  als Nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechenden 
des assoziierten Unternehmens bzw. des Gemeinschafts­ Buchwerten (einschließlich Geschäftswerte). Die zahlungs­
unternehmens ermittelt und als Geschäftswert (»Investor Level  mittelgenerierenden Einheiten entsprechen grundsätzlich den 
Goodwill«) angesetzt. Der Geschäftswert wird in den Buch­ berichtspflichtigen Segmenten. Bei Daimler Financial Services 
wert der nach der Equity­Methode bilanzierten Finanzinvestition  wird ab dem Jahr 2016 die Überprüfung auf Wertminderung 
einbezogen. Bei einem sukzessiven Anteilserwerb, durch den  unterhalb der Segmentebene durchgeführt. Hierbei wird zwischen 
maßgeblicher Einfluss bzw. gemeinschaftliche Führung erstmals  den beiden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Daimler 
erlangt wird, erfolgt die Bilanzierung grundsätzlich in Anleh­ Financial Services Classic (klassisches Finanzdienstleistungs­
nung an IFRS 3 »Business Combinations«. Das heißt die bisher  geschäft) sowie Daimler Financial Services Mobility (innovative 
gehaltenen Anteile werden zum Erwerbszeitpunkt neu bewertet;  Mobilitätsdienstleistungen) unterschieden. 
ein daraus resultierendes Ergebnis wird erfolgswirksam 
erfasst. Sofern ein zusätzlicher Anteil an einem bereits beste­
henden assoziierten Unternehmen erworben wird und sich 
dadurch der maßgebliche Einfluss nicht verändert, wird nur für 
den zusätzlich erworbenen Anteil ein Geschäftswert ermittelt; 
die bisherige Finanzinvestition wird nicht neu zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. 
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     231
Der Nutzungswert wird durch Diskontierung erwarteter   Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und  
zukünftiger Zahlungsströme (Cash Flows) aus der fortgeführten  Veräußerungsgruppen
Nutzung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit einem  Der Konzern klassifiziert langfristige Vermögenswerte oder 
risikoangepassten Zinssatz ermittelt. Die zukünftigen Zahlungs­ Veräußerungsgruppen als zur Veräußerung bestimmt, wenn die 
ströme werden auf Basis der zum Zeitpunkt der Durchführung  Voraussetzungen des IFRS 5 »Non­current assets held for sale 
des Werthaltigkeitstests gültigen, vom Management verabschie­ and discontinued operations« erfüllt sind. In diesem Fall werden 
deten langfristigen Planung bestimmt. Diese Planung basiert  die Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen nicht mehr 
auf Erwartungen im Hinblick auf zukünftige Marktanteile, das  planmäßig abgeschrieben, sondern mit dem niedrigeren Betrag 
Wachstum auf den jeweiligen Märkten sowie die Profitabilität  aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräuße­
der Produkte. Die mehrjährige Planung umfasst den Zeitraum bis  rungskosten bewertet. Im Falle einer späteren Erhöhung des 
2023 und deckt damit überwiegend die Produktlebenszyklen  beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten erfolgt 
unseres Fahrzeuggeschäfts ab. Die gerundeten, segmentspezi­ eine entsprechende Wertaufholung; diese ist auf die zuvor  
fisch ermittelten, für die Diskontierung der Zahlungsströme  für den Vermögenswert oder die Veräußerungsgruppe erfasste 
herangezogenen risikoangepassten Zinssätze betragen gegen­ Wertminderung begrenzt. Der Konzern weist diese Vermögens­
über dem Vorjahr unverändert 8 % nach Steuern für die   werte und Veräußerungsgruppen grundsätzlich gesondert  
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Industriegeschäfts.  in der Bilanz aus.
Für die zahlungsmittelgenerierende Einheit Daimler Financial 
Services Classic wird ein gegenüber dem Vorjahr unveränderter  Vorräte
risikoangepasster Zinssatz von 9 % nach Steuern verwendet,  Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus historischen 
für Daimler Financial Services Mobility beträgt der risikoange­ Anschaffungs­ oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungs­
passte Zinssatz 14 % nach Steuern. Während für die zahlungs­ wert angesetzt. Der Nettoveräußerungswert ergibt sich aus 
mittelgenerierende Einheit Daimler Financial Services Classic  dem erwarteten Verkaufserlös abzüglich noch anfallender Kosten. 
der Diskontierungssatz die Eigenkapitalkosten repräsentiert,   Die Anschaffungs­ oder Herstellungskosten von Vorräten  
liegen dem risikoangepassten Zinssatz der anderen zahlungs­ werden grundsätzlich nach der Einzelzuordnungsmethode ermit­
mittelgenerierenden Einheiten die durchschnittlichen   telt und beinhalten die Kosten des Erwerbs sowie diejenigen 
gewichteten Kapitalkosten (WACC – Weighted Average Cost   Kosten, die dafür angefallen sind, die Vorräte an ihren derzeitigen 
of Capital) zugrunde. Deren Ermittlung erfolgt auf Basis des  Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. Bei gleich­
Capital­Asset­Pricing­Modells (CAPM) unter Berücksichtigung  artigen Vorräten, die in einer größeren Stückzahl vorliegen und 
der aktuellen Markterwartungen. Zur Ermittlung des risiko­ untereinander austauschbar sind, erfolgt die Zuordnung der 
angepassten Zinssatzes für Zwecke des Werthaltigkeitstests  Anschaffungs­ oder Herstellungskosten nach der Durchschnitts­
werden spezifische Peer­Group­Informationen für Beta­  methode. Bei selbst erstellten unfertigen und fertigen Erzeug­
Faktoren, Kapitalstrukturdaten sowie den Fremdkapitalkosten­ nissen beinhalten die Herstellungskosten auch produktions­
satz verwendet. Nicht in den Planungsrechnungen enthaltene  bezogene Gemeinkosten basierend auf einer Normalauslastung. 
Perioden werden durch Ansatz eines Restwerts (Terminal Value) 
abgebildet, der keine Zuwächse berücksichtigt. Darüber   Finanzinstrumente
hinaus werden verschiedene Sensitivitätsanalysen durchgeführt.  Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 
Diese zeigen auf, dass grundsätzlich auch bei gegenüber der  Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei 
ursprünglichen Planung ungünstigeren Prämissen für zentrale  einem anderen Unternehmen zu einer finanziellen Verbindlichkeit 
Einflussfaktoren kein Wertminderungsbedarf besteht. Ist der  oder einem Eigenkapitalinstrument führt. Als finanzielle Ver­
Nutzungswert niedriger als der Buchwert, wird zur Bestimmung  mögenswerte oder finanzielle Verbindlichkeiten erfasste Finanz­
des erzielbaren Betrags zusätzlich der beizulegende Zeitwert  instrumente werden grundsätzlich getrennt ausgewiesen. 
abzüglich Veräußerungskosten ermittelt.  Finanzinstrumente werden erfasst, sobald Daimler Vertrags­
partei des Finanzinstruments wird. Bei marktüblichen Käufen 
Zu jedem Berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren  oder Verkäufen von finanziellen Vermögenswerten wählt  
Perioden erfasste Wertminderung, soweit diese sich nicht   Daimler den Handelstag sowohl für die erstmalige bilanzielle 
auf Geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich   Erfassung als auch für den bilanziellen Abgang. 
vermindert haben könnte. In diesen Fällen führt Daimler  
eine teilweise oder vollständige Wertaufholung durch; dabei  Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum  
wird der Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der  beizulegenden Zeitwert. Für die Folgebewertung werden die 
erhöhte Buchwert darf jedoch den Buchwert nicht übersteigen,  Finanzinstrumente einer der in IAS 39 »Financial Instruments: 
der ermittelt worden wäre (abzüglich planmäßiger Abschrei­ Recognition and Measurement« aufgeführten Bewertungs­
bungen), wenn in früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand  kategorien zugeordnet. Dem Erwerb oder der Emission direkt 
erfasst worden wäre. zurechenbare Transaktionskosten werden bei der Ermittlung 
des Buchwerts berücksichtigt, wenn die Finanzinstrumente nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 
232     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Finanzielle Vermögenswerte Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente. Zahlungsmittel 
Finanzielle Vermögenswerte beinhalten insbesondere Forde­ und Zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere  
rungen aus Finanzdienstleistungen, Forderungen aus Lieferun­ Kassenbestände, Schecks, Sichteinlagen bei Banken sowie 
gen und Leistungen, Forderungen gegenüber Kreditinstituten,  Schuldverschreibungen und Einlagenzertifikate mit einer Rest­
Kassenbestände, derivative finanzielle Vermögenswerte sowie  laufzeit zum Anschaffungszeitpunkt von bis zu drei Monaten,  
marktgängige Wertpapiere und Finanzinvestitionen.  die nur unwesentlichen Wertschwankungsrisiken unterliegen. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente stimmen mit 
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizule­ dem Zahlungsmittelfonds in der Konzern­Kapitalflussrechnung 
genden Zeitwert bewertet werden. Erfolgswirksam zum   überein.
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
umfassen die zu Handelszwecken gehaltenen finanziellen   Wertminderung finanzieller Vermögenswerte
Vermögenswerte.  Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der finanziellen 
  Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 
Als zu Handelszwecken gehalten werden dabei Derivate   Zeitwert bewertet werden, daraufhin untersucht, ob objektive 
(einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basisvertrag  Hinweise auf eine Wertminderung hindeuten. Objektive Hinweise 
getrennt wurden) eingestuft, die nicht als Sicherungsinstru­ können erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, 
mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind, sowie Aktien  bedeutende Veränderungen des technologischen, ökonomischen 
oder verzinsliche Wertpapiere, die mit der Absicht der kurz­ und rechtlichen Umfelds sowie des Marktumfelds des Schuld­
fristigen Veräußerung erworben wurden. Gewinne oder Verluste  ners sein. Für börsennotierte Eigenkapitalinstrumente ist zusätz­
aus diesen finanziellen Vermögenswerten werden erfolgs­ lich ein nachhaltiges oder signifikantes Absinken des beizule­
wirksam erfasst. genden Zeitwerts ein objektiver Hinweis auf eine möglicherweise 
vorzunehmende Wertminderung. Daimler hat Kriterien für die 
Kredite und Forderungen. Kredite und Forderungen sind   Signifikanz und Dauerhaftigkeit der Wertminderung festgelegt. 
nicht­derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder  Ein Absinken des beizulegenden Zeitwerts um mehr als 20 %  
bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt  ist als signifikant anzusehen; ein Absinken ist nachhaltig, soweit 
notiert sind, wie z. B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen  der beizulegende Zeitwert länger als neun Monate unter dem 
oder Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Nach   Buchwert liegt.
dem erstmaligen Ansatz werden die Kredite und Forderungen 
zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung   Kredite und Forderungen. Liegen objektive Hinweise vor, dass 
der Effektivzinsmethode abzüglich Wertminderungen bewertet.  bei Krediten und Forderungen eine Wertminderung eingetreten 
Gewinne und Verluste werden im Konzernergebnis erfasst,  ist, ergibt sich die Höhe des Verlusts aus der Differenz zwischen 
wenn die Kredite und Forderungen wertgemindert oder aus­ dem Buchwert des Vermögenswerts und dem Barwert der 
gebucht werden. Die Zinseffekte aus der Anwendung der   erwarteten künftigen Cash Flows (mit Ausnahme erwarteter 
Effektivzinsmethode werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst.  künftiger, noch nicht eingetretener Kreditausfälle), die mit dem 
ursprünglichen Effektivzinssatz des finanziellen Vermögens­
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte.   werts abgezinst werden. Eine Wertminderung wird erfolgswirk­
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind  sam erfasst.
nicht­derivative finanzielle Vermögenswerte, die als zur Ver­
äußerung verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten  Verringert sich die Höhe der Wertminderung in einer der folgen­
Kategorien eingeordnet sind. Diese Kategorie enthält unter  den Berichtsperioden und kann diese Verringerung objektiv  
anderem Eigenkapitalinstrumente und Schuldtitel wie beispiels­ auf einen nach der Erfassung der Wertminderung eingetretenen 
weise Staatsanleihen, Industrieanleihen und Geldmarktpapiere. Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die in früheren  
Perioden erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig 
Nach der erstmaligen Bewertung werden zur Veräußerung   gemacht.
verfügbare finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet, wobei die nicht realisierten Gewinne   Die Wertminderungen von Krediten und Forderungen  
oder Verluste im sonstigen Ergebnis erfasst werden. Sofern   (z. B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen einschließlich 
es objektive Hinweise auf eine Wertminderung gibt oder   Forderungen aus Finance Leases, Forderungen aus Liefe­
wenn Änderungen des Zeitwerts eines Fremdkapitalinstruments  rungen und Leistungen) werden größtenteils auf Wertberichti­
aus Wechselkursschwankungen resultieren, werden diese  gungskonten erfasst. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko 
erfolgswirksam im Konzernergebnis berücksichtigt. Mit dem  mittels eines Wertberichtigungskontos oder über eine direkte 
Abgang finanzieller Vermögenswerte werden die über das  Minderung der Forderung berücksichtigt wird, hängt davon  
sonstige Ergebnis erfassten kumulierten Gewinne und Verluste  ab, wie hoch die Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls 
aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirk­ geschätzt wird. 
sam erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte Eigenkapital­  
instrumente wie z. B. GmbH­Anteile nach deutschem Recht  
der Zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden 
die Anteile zu Anschaffungskosten (gegebenenfalls abzüglich 
Wertminderungen) bewertet. Erhaltene Zinsen aus zur Veräuße­
rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten werden  
grundsätzlich als Zinserträge unter Anwendung der Effektiv­
zinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt. Dividenden  
werden mit Entstehung des Rechtsanspruchs auf Zahlung 
erfolgswirksam erfasst.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     233
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte.   Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
Ist ein zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswert  Erfassung und an jedem folgenden Bilanzstichtag mit ihrem  
in seinem Wert gemindert, wird ein bislang über das sonstige  beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der beizulegende Zeitwert 
Ergebnis erfasster Betrag in Höhe der Differenz zwischen den  börsennotierter Derivate entspricht dem positiven oder  
Anschaffungskosten (abzüglich etwaiger Tilgungen und Amorti­ negativen Marktwert. Liegen keine Marktwerte vor, werden 
sationen) und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert, abzüglich  diese mittels anerkannter finanzmathematischer Modelle 
etwaiger, bereits früher erfolgswirksam berücksichtigter   berechnet, wie z. B. Discounted­Cash­Flow­Modelle oder Options­
Wertminderung dieses finanziellen Vermögenswerts, in der  preismodelle. Derivate werden als Vermögenswert ausgewie­
Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst. Wertaufholungen bei  sen, wenn deren beizulegender Zeitwert positiv ist, und als Ver­
Eigenkapitalinstrumenten, die als zur Veräußerung verfügbar  bindlichkeit, wenn deren beizulegender Zeitwert negativ ist.
eingestuft sind, werden im sonstigen Ergebnis erfasst. Wert­
aufholungen bei Fremdkapitalinstrumenten werden erfolgswirk­ Wenn die Vorgaben des IAS 39 zur Bilanzierung von Sicherungs­
sam berücksichtigt, wenn sich der Anstieg des beizulegenden  beziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert  
Zeitwerts des Instruments objektiv auf ein Ereignis zurückführen  und dokumentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem 
lässt, das nach der erfolgswirksamen Erfassung der Wert­ Zeitpunkt als Fair Value Hedge, als Cash Flow Hedge oder  
minderung eingetreten ist. Absicherung von Nettoinvestitionen in einen ausländischen 
  Geschäftsbetrieb. Bei einem Fair Value Hedge wird der beizule­
Saldierung von Finanzinstrumenten gende Zeitwert eines bilanzierten Vermögenswerts oder einer 
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten  bilanzierten Verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten festen 
werden saldiert und der Nettobetrag in der Bilanz berichtet,  Verpflichtung gesichert. Bei einem Cash Flow Hedge werden 
sofern zum gegenwärtigen Zeitpunkt ein durchsetzbarer  hochwahrscheinliche zukünftige Zahlungsströme aus erwarteten 
Rechtsanspruch besteht, die erfassten Beträge miteinander   Transaktionen oder zu zahlende bzw. zu erhaltende schwan­
zu verrechnen, und beabsichtigt ist, entweder den Ausgleich  kende Zahlungsströme im Zusammenhang mit einem bilanzierten 
auf Nettobasis herbeizuführen oder gleichzeitig mit der   Vermögenswert oder einer bilanzierten Verbindlichkeit abgesi­
Verwertung des betreffenden Vermögenswertes die dazu­ chert. Die Dokumentation der Sicherungsbeziehungen beinhaltet 
gehörige Verbindlichkeit abzulösen. die Ziele und Strategie des Risikomanagements, die Art der 
Sicherungsbeziehung, das gesicherte Risiko, die Bezeichnung 
Finanzielle Verbindlichkeiten des Sicherungsinstruments und des Grundgeschäfts sowie 
Finanzielle Verbindlichkeiten enthalten insbesondere Verbind­ eine Beschreibung der Methode zur Effektivitätsmessung. Die 
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten  Sicherungsbeziehungen werden hinsichtlich der Erreichung 
gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, derivative finanzielle Ver­ einer Kompensation der Risiken aus Änderungen des beizulegen­
bindlichkeiten und andere Verbindlichkeiten. den Zeitwerts oder der Zahlungsströme in Bezug auf das  
abgesicherte Risiko als in hohem Maße wirksam eingeschätzt 
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungs­ und regelmäßig dahingehend untersucht, ob sie während  
kosten bewertet werden. Nach der erstmaligen Erfassung   der gesamten Berichtsperiode, für die sie designiert waren, 
werden die finanziellen Verbindlichkeiten unter Anwendung der  hocheffektiv waren.
Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten   
bewertet. Zeitwertänderungen der Derivate werden regelmäßig im  
Konzernergebnis oder im sonstigen Ergebnis berücksichtigt,  
Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizu­ je nachdem, ob es sich bei den Sicherungsbeziehungen um 
legenden Zeitwert bewertet werden. Erfolgswirksam zum   Fair Value Hedges oder Cash Flow Hedges handelt. Bei Fair 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten  Value Hedges werden die Veränderungen der Marktbewertung 
umfassen zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbind­ derivativer Finanzinstrumente und der dazugehörigen Grund­
lichkeiten. Als zu Handelszwecken gehalten werden Derivate  geschäfte erfolgswirksam im Konzernergebnis erfasst. Die Zeit­
eingestuft (einschließlich eingebetteter Derivate, die vom  wertveränderungen von derivativen Finanzinstrumenten, die 
Basisvertrag getrennt wurden), die nicht als Sicherungsinstru­ einem Cash Flow Hedge zugeordnet sind, werden in Höhe des 
mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Gewinne   hedge­effektiven Teils nach Steuern zunächst im sonstigen 
oder Verluste aus finanziellen Verbindlichkeiten, die zu Handels­ Ergebnis berücksichtigt. Die Umbuchung in die Gewinn­ und 
zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im Konzern­ Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergebniswirkung der 
ergebnis enthalten. abgesicherten Grundgeschäfte. Die hedge­ineffektiven Anteile 
der Zeitwertveränderungen werden unmittelbar im Konzern­
Derivative Finanzinstrumente und Bilanzierung   ergebnis berücksichtigt. 
von Sicherungsbeziehungen
Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließlich  Werden derivative Finanzinstrumente nicht oder nicht mehr  
zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus dem  in ein Hedge Accounting einbezogen, weil die Voraussetzungen 
kommerziellen Geschäft oder aus Refinanzierungsaktivitäten  für ein Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, 
resultieren. Dabei handelt es sich vor allem um Zins­,   werden diese als zu Handelszwecken gehalten eingestuft und 
Währungs­ und Rohstoffpreisrisiken.  zum beizulegenden Zeitwert ergebniswirksam bewertet. 
Eingebettete Derivate werden vom Basisvertrag, der nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, 
getrennt, wenn die Beurteilung ergibt, dass die wirtschaftlichen 
Merkmale und Risiken des eingebetteten Derivats nicht  
eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des 
Basisvertrags verbunden sind.
234     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen Rückstellungen für sonstige Risiken
Die Bewertung von leistungsbasierten Pensionszusagen und  Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpflichtung gegen­
anderen ähnlichen Versorgungsleistungen nach Beendigung  über Dritten besteht und wenn der Ressourcenabfluss wahr­
des Arbeitsverhältnisses (Gesundheitsfürsorgeleistungen)  scheinlich und die voraussichtliche Verpflichtung zuverlässig 
erfolgt gemäß IAS 19 »Employee Benefits« nach der »Projected  schätzbar ist. Der als Rückstellung angesetzte Betrag stellt  
Unit Credit Method«. Planvermögen, die angelegt sind, um   die bestmögliche Schätzung der Verpflichtung zum Bilanzstichtag 
leistungsbasierte Pensionszusagen und andere ähnliche Versor­ dar. Rückstellungen mit einer ursprünglichen Laufzeit von  
gungsleistungen zu decken, werden mit den beizulegenden  mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag 
Zeitwerten bewertet und mit den entsprechenden Verpflich­ abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Sofern die Ansatz­
tungen verrechnet. Abweichungen zwischen den getroffenen  kriterien für Rückstellungen nicht erfüllt sind und die Möglichkeit 
Annahmen und den tatsächlich eingetretenen Entwicklungen  eines Abflusses bei der Erfüllung nicht unwahrscheinlich ist, 
sowie Änderungen der Annahmen für die Bewertung leistungs­ erfolgt eine Angabe als Eventualverbindlichkeit. Rückstellungen 
basierter Pensionspläne und ähnlicher Verpflichtungen führen  und Eventualverbindlichkeiten werden regelmäßig überprüft 
zu versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten,   und bei neuen Erkenntnissen oder geänderten Umständen 
die sich direkt in der Konzernbilanz bzw. in der Konzern­Gesamt­ angepasst. 
ergebnisrechnung auswirken.
Die Rückstellung für Gewährleistungen wird im Zeitpunkt  
Der Saldo aus leistungsbasierten Pensionszusagen und   des Verkaufs der Produkte oder bei Initiierung neuer Garantie­
anderen ähnlichen Versorgungsleistungen und Planvermögen  maßnahmen gebildet. Die Bewertung von passivierten  
(Nettopensionsverpflichtung oder Nettopensionsvermögen)  Garantieaufwendungen basiert vorrangig auf historischen 
wird mit dem der Bewertung der Bruttopensionsverpflichtung  Erfahrungswerten. 
zugrunde liegenden Diskontierungszinssatz verzinst. Die  
daraus resultierenden Nettozinsaufwendungen bzw. ­erträge  Restrukturierungsrückstellungen werden im Zusammenhang 
werden erfolgswirksam in den Zinsaufwendungen bzw. den   mit Maßnahmen gebildet, die den Umfang oder die Art der Aus­
Zinserträgen in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  führung der Geschäftstätigkeit eines Segments oder einer 
erfasst. Die übrigen Aufwendungen infolge der Gewährung   Geschäftseinheit wesentlich verändern. In den überwiegenden 
von Pensionszusagen und anderen ähnlichen Versorgungsleis­ Fällen bedingen diese Maßnahmen Leistungen anlässlich der 
tungen, die sich im Wesentlichen aus erdienten Ansprüchen  Beendigung von Arbeitsverhältnissen und Ausgleichsleistungen 
des Geschäftsjahres ergeben, sind in den Funktionskosten   an Händler und Lieferanten. Angesetzt werden Restrukturie­
in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung berücksichtigt.  rungsrückstellungen, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten 
und formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommu­
Die Abzinsungsfaktoren für die Ermittlung der Barwerte der   niziert wurde.
leistungsbasierten Pensionsverpflichtungen werden – fristen­
kongruent und währungskongruent zu den Pensionszah­ Aktienorientierte Vergütung
lungen – auf der Grundlage von Renditen bestimmt, die am  Die aktienorientierte Vergütung umfasst verbindlichkeitsbasierte 
Abschlussstichtag für hochwertige, festverzinsliche Unter­ Vergütungspläne, deren Ausgleich durch Geldzahlungen 
nehmensanleihen am jeweiligen Markt erzielt werden. Für sehr  erfolgt.
lange Laufzeiten stehen keine hochwertigen, festverzinslichen 
Unternehmensanleihen als Vergleichsmaßstab zur Verfügung.  Die verbindlichkeitsbasierten Vergütungspläne werden bis  
Die entsprechenden Abzinsungsfaktoren werden mittels   zu ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag zum beizulegenden 
Extrapolation der beobachtbaren Marktrenditen entlang der  Zeitwert bewertet und die Verpflichtung wird als Rückstellung 
Zinskurve bestimmt. Zum 31. Dezember 2016 wurden die   ausgewiesen. Das in der Berichtsperiode zu berücksichtigende 
Kriterien für die Auswahl der einzubeziehenden hochwertigen,  Ergebnis entspricht der Zuführung bzw. Auflösung der Rück­
festverzinslichen Unternehmensanleihen mit AA­Rating im  stellung zwischen den Bilanzstichtagen zuzüglich des in der 
Rahmen einer Schätzungsänderung bei der Ermittlung der Abzin­ Berichtsperiode ausbezahlten Dividendenäquivalents und wird 
sungsfaktoren für die inländischen Pläne angepasst, um die  in den Funktionskosten ausgewiesen.
statistische Signifikanz der Renditeermittlung zu verbessern. 
Die Verminderung der Pensionsverpflichtungen aufgrund   Ausweis in der Konzern­Kapitalflussrechnung
der geänderten Ermittlung des Abzinsungsfaktors betrug zum  Gezahlte Zinsen sowie erhaltene Zinsen und Dividenden werden 
31. Dezember 2016 rund 0,2 Mrd. €. Eine Auswirkung auf   dem Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit zugeordnet. Die 
die Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung ergab sich nicht. Zahlungsströme aus kurzfristig verzinslichen Wertpapieren mit 
hoher Umschlaghäufigkeit und wesentlichen Beträgen werden 
Gewinne oder Verluste aus der Kürzung oder Abgeltung eines  saldiert im Cash Flow aus der Investitionstätigkeit abgebildet.
leistungsbasierten Plans werden zum Zeitpunkt der Kürzung 
oder Abgeltung erfolgswirksam erfasst. 
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     235
2. Schätzungen und Beurteilungen   Einbringbarkeit von Forderungen aus  
im Rahmen der Rechnungslegung Finanzdienstleistungen
Der Konzern schätzt regelmäßig das Ausfallrisiko seiner  
Im Konzernabschluss müssen zu einem gewissen Grad   Forderungen aus Finanzdienstleistungen ein. In diesem Zusam­
Schätzungen, Beurteilungen und Annahmen vorgenommen  menhang werden viele Faktoren berücksichtigt; diese umfassen 
werden. Diese können Auswirkungen auf die Höhe und den   Erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener Kreditausfälle, die 
Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, die  Größe und Zusammensetzung einzelner Portfolios, aktuelle 
Angaben zu Eventualforderungen und ­verbindlichkeiten am  wirtschaftliche Ereignisse und Rahmenbedingungen sowie die 
Stichtag sowie auf die ausgewiesenen Erträge und Aufwendun­ aktuellen Marktwerte bzw. die Angemessenheit der Kredit­
gen für die Berichtsperiode haben. Wesentliche Sachverhalte,  sicherheiten. Veränderte wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
die von solchen Schätzungen, Beurteilungen und Annahmen  können die Bonität unserer Kunden beeinträchtigen und zudem 
betroffen sind, werden im Folgenden erläutert. Die sich tatsäch­ auch abnehmende Gebrauchtfahrzeugpreise zur Folge haben. 
lich einstellenden Beträge können von den Schätzungen,   Abnehmende Gebrauchtwagenpreise wirken sich unmittelbar 
Beurteilungen und Annahmen abweichen; Veränderungen können  auf die Marktwerte der sicherungsübereigneten Fahrzeuge 
einen wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss haben.  aus. Sollten sich Einschätzung und Beurteilung dieser Faktoren 
ändern, beeinflusst dies die Höhe der zu bildenden Wert­
Werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden  berichtigungen und wirkt sich auf das Konzernergebnis aus. 
Einheiten und at­equity bewerteten Finanzinvestitionen Für weitere Informationen siehe auch Anmerkungen 14 und 32. 
Im Rahmen der Werthaltigkeitstests für nicht­finanzielle  
Vermögenswerte sind Einschätzungen vorzunehmen, um den  Produktgarantien
erzielbaren Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit   Die Bilanzierung von Rückstellungen für Produktgarantien  
zu bestimmen. Dabei sind insbesondere Annahmen bezüglich  ist grundsätzlich mit vielen Einschätzungen verbunden. 
der zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse und ­abflüsse sowohl 
im Planungszeitraum als auch für die Zeiträume danach zu   Der Konzern gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien 
treffen. Die Einschätzungen beziehen sich hauptsächlich auf  in Abhängigkeit der jeweiligen Produkte und Marktgegeben­
zukünftige Marktanteile, das Wachstum auf den jeweiligen  heiten. Rückstellungen für Produktgarantien werden grundsätz­
Märkten sowie auf die Profitabilität der Produkte. Auf Basis der  lich zum Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs oder bei Einführung 
im Jahr 2016 durchgeführten Werthaltigkeitstests übersteigen  neuer Arten von Produktgarantien gebildet. Um die Rückstellungs­
die erzielbaren Beträge die Nettovermögenswerte der zahlungs­ höhe zu bestimmen, müssen Annahmen über Art und Umfang 
mittelgenerierenden Einheiten des Konzerns meist erheblich.  künftiger Garantie­ und Kulanzfälle sowie möglicher Rückruf­
aktionen pro Baureihe getroffen werden. Diese Einschätzungen 
Sofern bei at­equity bewerteten Finanzinvestitionen objektive  basieren auf Erfahrungswerten hinsichtlich in der Vergangen­
Hinweise auf eine Wertminderung oder Wertaufholung vor­ heit erfolgter Schadensanfälligkeiten bzw. ­verläufe. Ferner 
liegen, sind ebenfalls Schätzungen und Beurteilungen vorzuneh­ umfassen die Einschätzungen Annahmen über die Höhe der 
men, um den erzielbaren Betrag zu bestimmen. In diesem  potenziellen Reparaturkosten pro Fahrzeug und die Auswirkungen 
Zusammenhang sind Annahmen über die künftige Geschäfts­ möglicher Zeit­ oder Kilometerbeschränkungen. Die Rück­
entwicklung zu treffen, um die erwarteten zukünftigen Cash  stellungen werden regelmäßig an neue Erkenntnisse angepasst. 
Flows dieser Finanzinvestition abzuleiten. Die Buch­ und Markt­
werte der börsennotierten at­equity bewerteten Finanz­ Weitere Informationen zu Rückstellungen für sonstige Risiken 
investitionen können Anmerkung 13 entnommen werden.  können Anmerkung 23 entnommen werden. 
Werthaltigkeit von vermieteten Gegenständen Haftungs­ und Prozessrisiken
Der Konzern überprüft regelmäßig die wertbestimmenden   Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit ver­
Faktoren seiner vermieteten Fahrzeuge. Dabei sind vor allem  schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
die Restwerte der Fahrzeuge nach Ablauf der Leasinglaufzeit  Untersuchungen konfrontiert, die eine große Bandbreite  
einzuschätzen, die einen wesentlichen Teil der zukünftig   von Themen betreffen. Soweit solche rechtlichen Verfahren 
erwarteten Zahlungsmittelzuflüsse aus vermieteten Gegen­ zum Nachteil von Daimler ausgehen, können sich hieraus 
ständen darstellen. Im Rahmen dessen müssen vor allem  erhebliche Schadens­ sowie Strafschadenersatzzahlungen, 
Annahmen bezüglich des zukünftigen Fahrzeugangebots und  Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen, Bußgelder oder 
der Fahrzeugnachfrage sowie der Entwicklung der Fahrzeug­ sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtsstreitig­
preise getroffen werden. Diesen Annahmen liegen entweder  keiten oder behördlichen Untersuchungen liegen häufig  
qualifizierte Schätzungen oder Veröffentlichungen sachver­ komplexe rechtliche Fragestellungen zugrunde und sind mit 
ständiger Dritter zugrunde. Qualifizierte Schätzungen beruhen,  erheblichen Unsicherheiten verbunden. Entsprechend ist  
soweit verfügbar, auf externen Daten unter Berücksichtigung  die Beurteilung, ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verpflichtung 
intern vorliegender Zusatzinformationen, wie z. B. historische  als Ergebnis eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht,  
Erfahrungswerte und zeitnahe Verkaufsdaten. Auf der Grundlage  ob ein zukünftiger Mittelabfluss wahrscheinlich und die Verpflich­
der ermittelten Restwerte wird die planmäßige Abschreibung  tung verlässlich schätzbar ist, in einem erheblichen Maß mit  
festgelegt; sofern sich die Restwerterwartung verändert, führt  Einschätzungen durch das Management verbunden. Daimler 
dies entweder zur prospektiven Anpassung der planmäßigen  beurteilt den jeweiligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, 
Abschreibung oder, bei einem signifikanten Abfallen der Rest­ auch unter Einbeziehung externer Anwälte. Es ist daher möglich, 
werterwartung, zu einer Wertminderung. Wird die planmäßige  dass die Höhe der Rückstellungen für anhängige und drohende 
Abschreibung prospektiv angepasst, wirkt sich eine veränderte  Verfahren aufgrund neuer zukünftiger Entwick lungen angepasst 
Restwerteinschätzung nicht unmittelbar aus, sondern verteilt 
sich gleichmäßig über die Restlaufzeit des Leasingvertrags.
236     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
werden muss. Veränderungen von Schätzungen und Prämissen  3. Konsolidierungskreis
können eine wesentliche Auswirkung auf die künftige Ertrags­
lage des Konzerns haben. Es ist auch möglich, dass sich zurück­ Zusammensetzung des Konzerns
gestellte Beträge nach Abschluss einiger dieser Verfahren   Die Zusammensetzung des Konzerns zeigt die Tabelle  E.08.
als unzureichend erweisen oder der Konzern zu Zahlungen in 
rechtlichen Verfahren verpflichtet ist, für die keine Rück­ Die gesamten Bilanzsummen der zu (fortgeführten) Anschaffungs­
stellungen gebildet wurden. Obwohl der endgültige Ausgang  kosten bilanzierten Tochterunternehmen, assoziierten Unter­
solcher Verfahren einen wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis  nehmen, Gemeinschaftsunternehmen sowie gemeinschaftlichen 
und den Cash Flow von Daimler in einer bestimmten Berichts­ Tätigkeiten, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen 
periode haben kann, werden die sich daraus ergebenden   Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Vermittlung 
möglichen Verpflichtungen nach unserer Einschätzung keinen  eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes 
nachhaltigen Einfluss auf die Vermögenslage des Konzerns  der Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage von untergeordneter 
haben.  Bedeutung sind, hätten einen Anteil von rund 1 % an der Konzern­
bilanzsumme; die Summe der Umsatzerlöse und der Ergeb­
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen nisse nach Steuern würde sich auf rund 1 % der Konzernumsatz­
Die Ermittlung der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  erlöse und des Konzernergebnisses belaufen.
Verpflichtungen sowie die damit zusammenhängenden Pensions­
aufwendungen basieren auf versicherungsmathematischen  Eine detaillierte Zusammensetzung der in den Konzern­
Modellen. Den Bewertungen liegen dabei unterschiedliche  abschluss einbezogenen Gesellschaften und des Anteils­
Annahmen wie aktuelle versicherungsmathematisch entwickelte  besitzes des Daimler Konzerns gemäß § 313 HGB wird  
Wahrscheinlichkeiten (u. a. Abzinsungsfaktoren, Anstieg der  in der Anteilsbesitzliste dargestellt. Weitere Informationen 
Lebenshaltungskosten), Annahmen über die künftige Fluktuation  hierzu sind in Anmerkung 40 enthalten. 
in Abhängigkeit von Alter und Dienstjahren oder auch erfah­
rungsbedingte Annahmen über die Eintrittswahrscheinlichkeit  Strukturierte Unternehmen
von Rentenzahlungen, Ratenzahlung oder Kapitalauszahlung  Bei den strukturierten Unternehmen im Konzern handelt es  
zugrunde. Aufgrund veränderter Markt­ und Konjunkturverhält­ sich um Vermietungsgesellschaften, Asset­Backed­Securities 
nisse können die den Einflussfaktoren zugrunde gelegten  (ABS) Gesellschaften und Spezialfonds. Gegenstand der  
Wahrscheinlichkeiten von aktuellen Entwicklungen abweichen.  Vermietungsgesellschaften ist im Wesentlichen der Erwerb 
Mittels Sensitivitätsanalysen werden die finanziellen Aus­ sowie die Vermietung und Verwaltung von Vermögenswerten. 
wirkungen der Abweichungen bei den wesentlichen Faktoren  Die ABS­Gesellschaften werden insbesondere zur Refinan­
ermittelt. Weitere Informationen können Anmerkung 22   zierung des Konzerns genutzt. Im Regelfall werden Forderungen 
entnommen werden. aus dem Leasing­ und Absatzfinanzierungsgeschäft an  
strukturierte Unternehmen übertragen. Diese refinanzieren 
Ertragsteuern den Kaufpreis über die Ausgabe von Wertpapieren. Die  
Die Berechnung der Ertragsteuern der Daimler AG und ihrer  Spezialfonds werden insbesondere zur Diversifikation der  
Tochterunternehmen basiert auf den in den einzelnen Ländern  Kapitalanlagestrategie aufgelegt.
gültigen Gesetzen und Verordnungen. Die im Abschluss dar­
gestellten Steuerpositionen unterliegen wegen ihrer Komplexität  Zum Bilanzstichtag bestehen im Konzern Beziehungen zu  
möglicherweise einer abweichenden Interpretation durch   20 (2015: 11) beherrschten strukturierten Unternehmen,  
Steuerpflichtige einerseits und lokale Finanzbehörden anderer­ von denen 18 (2015: 9) Unternehmen vollkonsolidiert werden.  
seits. Für die Ermittlung von aktiven latenten Steuern sind   Darüber hinaus unterhält der Konzern Beziehungen zu  
die künftig zu versteuernden Einkommen sowie die Zeitpunkte,  5 (2015: 5) nicht beherrschten strukturierten Unternehmen. 
zu denen die aktiven latenten Steuern realisiert werden, ein­ Die nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen sind  
zuschätzen. Dabei werden unter anderem die geplanten Ergeb­ für die Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage des Konzerns 
nisse aus der operativen Geschäftstätigkeit, die Ergebniswir­ nicht von Bedeutung.
kungen aus der Umkehrung von zu versteuernden temporären 
Differenzen sowie realisierbare Steuerstrategien mit berück­ Konsolidierte Tochterunternehmen
sichtigt. Da künftige Geschäftsentwicklungen unsicher sind und 
sich teilweise der Steuerung durch den Konzern entziehen,  Am 30. Juni 2016 hat Daimler die Verträge zum Erwerb von 100 % 
sind die zu treffenden Annahmen im Zusammenhang mit der  der Anteile an der Athlon Car Lease International B.V. (Athlon) 
Bilanzierung von aktiven latenten Steuern in erheblichem   mit Sitz in Eindhoven, Niederlande, einem Tochterunternehmen 
Maß mit Unsicherheiten verbunden. Daimler beurteilt zu jedem  der niederländischen Rabobank Gruppe, unterzeichnet. Athlon 
Bilanzstichtag die Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern  ist einer der führenden Anbieter von Mobilitätsdienstleistungen, 
auf Basis der geplanten steuerpflichtigen Einkommen in künftigen  insbesondere für gewerbliches Fuhrpark­Leasing und ­Manage­
Geschäftsjahren; sofern der Konzern davon ausgeht, dass  ment, in Europa. Durch den Erwerb von Athlon hat sich Daimler 
künftige Steuervorteile mit einer Wahrscheinlichkeit von mehr  Financial Services im Flottenmanagement als international 
als 50 % teilweise oder vollständig nicht realisiert werden   breit aufgestellter Mehrmarken­Dienstleister neu positioniert. 
können, wird eine Wertberichtigung auf die aktiven latenten  Athlon ist dem Segment Daimler Financial Services zugeordnet.
Steuern vorgenommen. Weitere Informationen enthält  
Anmerkung 9.  Die Transaktion wurde am 1. Dezember 2016 vollzogen. Mit 
Vollzug erfolgte die Kaufpreiszahlung von 1,1 Mrd. € und es 
wurden Finanzverbindlichkeiten der Athlon­Gesellschaften von 
rund 2,7 Mrd. € abgelöst. 
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     237
Aufgrund der zeitlichen Nähe zum Bilanzstichtag ist die   Die There Holding B.V. wird als assoziiertes Unter nehmen 
Kaufpreisallokation vorläufig. Die Kaufpreisallokation wird im  nach der Equity­Methode in den Konzernabschluss der Daimler 
Jahr 2017 abgeschlossen. Im Rahmen der vorläufigen Kauf­ AG einbezogen und ist dem Segment Mercedes­Benz Cars 
preisallokation wurden den immateriellen Vermögenswerten  zugeordnet. 
637 Mio. €, den Vermieteten Gegenständen 56 Mio. € und  
den passiven latenten Steuern 72 Mio. € zugeordnet. Die den  Im Dezember 2016 unterzeichnete die There Holding B.V.  
immateriellen Vermögenswerten zugeordneten Beträge   Verträge zum Verkauf von Anteilen an HERE International B.V. 
beinhalten 153 Mio. € für den erworbenen Kundenstamm,   Der Verkauf eines Anteils von 15 % an Intel Holdings B.V. wurde 
27 Mio. € für die Marke Athlon, 21 Mio. € für erworbene   im Januar 2017 vollzogen. An ein chinesisches Konsortium 
Software sowie 436 Mio. € für den vorläufigen Goodwill.  bestehend aus NavInfo Co. Ltd., Tencent Holdings Ltd. und GIC 
Private Ltd. wurde ein Anteil von 10 % veräußert. Der Vollzug 
Im Monat Dezember hat die Athlon­Gruppe nicht wesentlich  der Transaktion wird nach Zustimmung der entsprechenden 
zum Konzernumsatz und zum Konzernergebnis beigetragen.  Behörden in der ersten Jahreshälfte 2017 erwartet. 
Wäre Athlon bereits zum 1. Januar 2016 in den Daimler Konzern­
abschluss einbezogen worden, hätte sich der Konzernumsatz  Weitere Erläuterungen zu den at­equity bewerteten Finanz­
um 2,2 Mrd. €, das Konzernergebnis um 0,1 Mrd. € erhöht. investitionen können Anmerkung 13 entnommen werden.
Mit Wirkung zum 30. Juni 2016 hat Daimler zur nachhaltigen 
Stärkung des inländischen Pensions­Planvermögens seine 
jeweils 3,1 % der Anteile an Renault S. A. (Renault) und Nissan  E.08
Motor Company Ltd. (Nissan) in das Planvermögen einge­ Zusammensetzung des Konzerns
bracht. Die Anteile an Renault und Nissan waren bis zum Zeit­
31. Dezember
punkt der Einbringung unter den Übrigen finanziellen Ver­
2016 2015
mögenswerten ausgewiesen. Die Bewertung der Anteile 
erfolgte zum beizulegenden Zeitwert; die nicht realisierten 
Konsolidierte Tochterunternehmen 359 329
Gewinne waren bisher im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Inland 62 59
Ausland 297 270
Die außerordentliche Dotierung des Pensions­Planvermögens 
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen 97 82
entspricht dem beizulegenden Zeitwert des eingebrachten  
Inland 30 29
Vermögens zum Einbringungszeitpunkt und beläuft sich  
Ausland 67 53
auf 1.800 Mio. €. Die Einbringung der Anteile im Jahr 2016 hat 
Anteilsmäßig konsolidierte      
zu einem Ertrag im übrigen Finanzergebnis von 605 Mio. €  gemeinschaftliche Tätigkeiten 1 –
geführt, der in der Überleitung ausgewiesen wird. Auswirkungen  Inland – –
auf die Finanzlage haben sich nicht ergeben. Ausland 1 –
  At­equity bewertete      
Anteilsmäßig konsolidierte gemeinschaftliche Tätigkeiten gemeinschaftliche Tätigkeiten 3 3
Inland 1 1
Die Daimler AG hat gemeinsam mit der Nissan Motor Company  Ausland 2 2
Ltd. in 2015 die gemeinschaftliche Tätigkeit Cooperation  At­equity bewertete      
Manufacturing Plant Aguascalientes, S.A.P.I. de C.V. in Mexiko  Gemeinschaftsunternehmen 14 13
gegründet. Die Gesellschaft produziert zukünftig Fahrzeuge   Inland 4 4
für die Marken Mercedes­Benz und Infiniti. Daimler und Nissan  Ausland 10 9
sind mit jeweils 50 % an der Gesellschaft beteiligt. Die gemein­ At­equity bewertete assoziierte      
Unternehmen 13 14
schaftliche Tätigkeit wird seit 1. Juli 2016 anteilsmäßig konsoli­
Inland 3 3
diert. Die Gesellschaft ist dem Segment Mercedes­Benz Cars 
Ausland 10 11
zugeordnet. 
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten      
bilanzierte gemeinschaftliche Tätigkeiten,     
At­equity bewertete Finanzinvestitionen Gemeinschaftsunternehmen und      
assoziierte Unternehmen 26 29
Die There Holding B.V. (THBV) wurde im Jahr 2015 gegründet;  Inland 13 15
Daimler, Audi und BMW sind mit jeweils 33,3 % an der Gesell­ Ausland 13 14
schaft beteiligt. Die Gesellschafter haben eine Kapitaleinlage  513 470
in die Gesellschaft von jeweils 668 Mio. € erbracht. 
Mit Wirkung zum 4. Dezember 2015 erwarb die HERE Inter­
national B.V. (vormals There Acquisition B.V.) mit Sitz in Rijswijk, 
Niederlande, ein 100 %­iges Tochterunternehmen der There 
Holding B.V., den Kartendienst HERE von der Nokia Corporation 
zu einem Kaufpreis von 2.593 Mio. €. Der Kaufpreis wurde 
durch Verwendung von Kapitaleinlagen von 2.000 Mio. € sowie 
über von der There Acquisition B.V. aufgenommene Bank­
kredite von 593 Mio. € finanziert. 
238     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
4. Umsatzerlöse
E.09
Umsatzerlöse Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse des Konzerns  
kann Tabelle  E.09 entnommen werden. 
2016 2015
in Millionen €
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse nach Geschäftsfeldern 
 E.81 und Regionen  E.83 ist in Anmerkung 33 dargestellt.
Erlöse aus dem Verkauf von Produkten 132.577 130.705
Erlöse aus Vermiet­ und Leasinggeschäften 15.997 14.462
Zinsen aus dem Finanzdienstleistungs­     5. Funktionskosten
geschäft bei Daimler Financial Services 4.146 3.853
Erlöse aus der Erbringung von      
sonstigen Dienstleistungen 541 447 Umsatzkosten
153.261 149.467 Die Aufgliederung der Umsatzkosten ist in Tabelle  E.10  
dargestellt.
Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten  
E.10 von 1.268 (2015: 1.245) Mio. € sind Bestandteil des Aufwands 
Umsatzkosten der abgesetzten Erzeugnisse.
2016 2015
Vertriebskosten
in Millionen €
Die Vertriebskosten beliefen sich im Jahr 2016 auf 12.226 
(2015: 12.147) Mio. €. Sie umfassen die angefallenen Vertriebs­
Aufwand der abgesetzten Erzeugnisse  ­107.925 ­105.990
einzel­ und ­gemeinkosten und setzen sich aus Personal­, 
Abschreibungen auf vermietete      
Material­ und übrigen Vertriebskosten zusammen.
Gegenstände ­6.652 ­5.946
Refinanzierungskosten bei      
Daimler Financial Services ­1.789 ­1.666 Allgemeine Verwaltungskosten
Im Jahr 2016 betrugen die Kosten der allgemeinen Verwaltung 
Wertminderungen für Forderungen      
aus Finanzdienstleistungen ­499 ­502 3.419 (2015: 3.363) Mio. €. Sie enthalten die Aufwendungen, 
Übrige Umsatzkosten ­4.433 ­3.913 die nicht der Produktion, dem Vertrieb und der Forschung und 
­121.298 ­118.017 Entwicklung zuzuordnen sind, und beinhalten Personalauf­
wendungen, Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen sowie übrige Verwaltungskosten. Durch  
die Präzisierung von Kostenzuordnungen in 2016 haben sich  
E.11 in 2015 rückwirkend Umgliederungen von 347 Mio. € aus  
Optimierungsprogramme den Verwaltungskosten in die Umsatzkosten ergeben. Unter 
Beibehaltung der bisherigen Kostenzuordnung wären die  
2016 2015
Verwaltungskosten im Jahr 2016 um 386 Mio. € höher und  
in Millionen €
die Umsatzkosten in gleicher Höhe geringer ausgefallen. 
Mercedes­Benz Cars
Forschungs­ und nicht aktivierte Entwicklungskosten
EBIT ­33 ­64
Die Forschungs­ und nicht aktivierten Entwicklungskosten 
Zahlungsmittelzufluss 253 180
lagen im Jahr 2016 bei 5.257 (2015: 4.760) Mio. € und  
Rückstellungen für      
enthalten überwiegend Personal­ und Materialkosten. 
Optimierungsprogramme1 11 82
 
Optimierungsprogramme
Daimler Trucks  
Die Maßnahmen und Programme, deren Implementierungs­
EBIT ­105 ­105
kosten sich wesentlich auf das EBIT der Segmente ausgewirkt 
Zahlungsmittelabfluss ­68 ­64
haben, sind im Folgenden kurz dargestellt.
Rückstellungen für      
Optimierungsprogramme1 3 21
 
Mercedes­Benz Vans  
EBIT ­49 ­29
Zahlungsmittelzufluss – 5
Rückstellungen für      
Optimierungsprogramme1 3 19
 
Daimler Buses  
EBIT ­9 ­4
Zahlungsmittelabfluss  ­3 ­1
Rückstellungen für      
Optimierungsprogramme1 – 2
1  Stand der gebildeten Rückstellungen zum 31. Dezember.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     239
Im Rahmen der organisatorischen Fokussierung auf die  Tabelle  E.11 zeigt die Auswirkung der Optimierungs­
Geschäftsfelder wurde im Jahr 2014 für die deutsche Vertriebs­ programme auf die Kenngrößen der einzelnen Segmente.
organisation ein Restrukturierungsprogramm gestartet. Dabei 
wurden einzelne Niederlassungen und Standorte zu Pkw­ und  Die in Tabelle  E.11 genannten EBIT­Effekte betreffen  
Nfz­Verbünden zusammengefasst, um die Profitabilität des  neben den Ergebnissen aus dem Verkauf einzelner Vertriebs­
konzerneigenen Vertriebs in dem vom Verdrängungswettbewerb  standorte insbesondere Aufwendungen für Personalmaß­
geprägten deutschen Marktumfeld nachhaltig zu steigern.   nahmen. Die Aufteilung auf die Posten der Konzern­Gewinn­ 
Die Restrukturierung der deutschen Vertriebsorganisation wurde  und Verlustrechnung ist in Tabelle  E.12 dargestellt. 
im dritten Quartal 2016 abgeschlossen. Des Weiteren wurden  
im Jahr 2015 Programme zur Restrukturierung des konzerneige­ Aus den Optimierungsprogrammen werden Zahlungsmittel­
nen Händlernetzes im Ausland initiiert. Im Rahmen der   abflüsse und ­zuflüsse in den Jahren 2017 und 2018 erwartet.
Programme zur Restrukturierung werden auch ausgewählte 
Standorte des heutigen konzerneigenen Vertriebsnetzes   Personalaufwand und durchschnittliche Anzahl  
im In­ und Ausland veräußert. Diese Programme betreffen alle  Beschäftigte
automobilen Geschäftsfelder, vor allem aber Mercedes­Benz  Der in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung für das  
Cars. Im Jahr 2016 sind im Saldo Aufwendungen von 58 (2015:  Jahr 2016 enthaltene Personalaufwand beträgt 21.141 (2015: 
144) Mio. € entstanden.  20.949) Mio. €. Darin sind Löhne und Gehälter von 17.150 
(2015: 16.963) Mio. €, Kosten der sozialen Sicherheit von  
Zum 31. Dezember 2016 betrugen die Vermögenswerte   3.242 (2015: 3.197) Mio. € sowie Kosten der Altersversorgung 
der Veräußerungsgruppe für die ausländischen Standorte   von 749 (2015: 789) Mio. € enthalten. Die Zahl der im 
240 (31. Dezember 2015: 248) Mio. €; die Schulden lagen   Geschäftsjahr durchschnittlich beschäftigten Mitarbeiter  
bei 135 (31. Dezember 2015: 12) Mio. €. Aufgrund der unter­ kann Tabelle  E.13 entnommen werden. 
geordneten Bedeutung für die Ertrags­, Finanz­ und Ver­
mögenslage des Konzerns erfolgt in der Konzernbilanz kein  Informationen über die Gesamtbezüge von aktiven und  
gesonderter Ausweis der zur Veräußerung gehaltenen   früheren Mitgliedern des Vorstands sowie aktiven Mitgliedern 
Vermögenswerte und Schulden.  des Aufsichtsrats sind in Anmerkung 37 enthalten. 
Im Segment Daimler Trucks wurde im Jahr 2013 in Brasilien ein 
Ausscheidensprogramm begonnen. Dieses Programm führte 
bis Ende Dezember 2015 in der Verwaltung und im produktiven  E.12
Bereich im Wesentlichen über freiwillige Ausscheidensver­ Aufwendungen und Erträge aus den Optimierungsprogrammen 
einbarungen insgesamt zu einem Abbau von rund 3.200 Stellen.
2016 2015
in Millionen €
Darüber hinaus wurde im Jahr 2016 ein weiteres Abbauprogramm 
in Brasilien initiiert. Dieses Programm führte bisher, größten­
Umsatzkosten ­127 ­46
teils durch freiwillige Ausscheidensvereinbarungen, zu einem 
Vertriebskosten ­108 ­119
Abbau von rund 2.200 Stellen. Hieraus sind im Jahr 2016 im 
Allgemeine Verwaltungskosten ­8 ­7
Segment Daimler Trucks Aufwendungen von 91 Mio. € angefallen.
Forschungs­ und nicht aktivierte     
Entwicklungskosten ­2 ­3
Die oben genannten Personalanpassungsmaßnahmen  
Sonstige betriebliche Aufwendungen ­45 ­137
in Brasilien betreffen in geringem Umfang auch das Segment 
Sonstige betriebliche Erträge 94 110
Daimler Buses. Im Jahr 2016 sind bei Daimler Buses Auf­
­196 ­202
wendungen von 9 Mio. € angefallen. 
 
Zwischen Mai 2013 und Dezember 2014 lief darüber hinaus  
in Nichtproduktionsbereichen bei Daimler Trucks in Deutschland  E.13
ein sozialverträgliches freiwilliges Ausscheidensprogramm,   Durchschnittliche Anzahl Beschäftigte
das im dritten Quartal 2015 fortgesetzt wurde und bis zum Jahres­
2016 2015
ende 2015 insgesamt zu einem Abbau von rund 700 Stellen 
geführt hat.
Mercedes­Benz Cars1 140.591 137.431
Daimler Trucks 81.810 87.707
Daimler Trucks rechnet im Zusammenhang mit der weiteren 
Mercedes­Benz Vans 23.763 22.430
Optimierung der Fixkosten insbesondere bei der Marke  
Daimler Buses 17.937 17.755
Mercedes­Benz mit Aufwen dungen von bis zu 500 Mio. €,  
Daimler Financial Services 10.880 9.665
die hauptsächlich im Jahr 2017 anfallen werden.
Sonstige 9.976 9.574
284.957 284.562
Mercedes­Benz Vans hat im Jahr 2016 ein sozialverträgliches, 
1   Im Jahr 2016 wurden 337 Mitarbeiter aus einem anteilsmäßig 
freiwilliges Abfindungsprogramm für das Werk Düsseldorf  
konsolidierten Unternehmen anteilig berücksichtigt.
aufgelegt, bei dem rund 200 freiwillige Ausscheidensverein­
barungen abgeschlossen wurden. Hieraus sind im Jahr  
2016 Aufwendungen von 38 Mio. € entstanden. In den Jahren 
2016 bis 2018 wird insgesamt mit Aufwendungen von bis  
zu 0,1 Mrd. € gerechnet.
240     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
6. Sonstige betriebliche Erträge  
E.14 und Aufwendungen
Sonstige betriebliche Erträge
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
2016 2015
kann Tabelle  E.14 entnommen werden.
in Millionen €
Die Erträge aus weiterverrechneten Kosten an Dritte beinhalten 
Erträge aus weiterverrechneten Kosten 1.219 1.131
Erträge aus Lizenzen und Patenten, weiterverrechnete  
Fördergelder und Subventionen 144 107
Frachtkosten und andere weiterverrechnete Erträge, denen 
Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen 24 125
Aufwendungen vor allem in den Funktionskosten gegen­
Nicht mit der Absatzfinanzierung      
überstehen. 
in Verbindung stehende Mieterträge 126 81
Erträge aus den Optimierungsprogrammen 94 110
Die Fördergelder und Subventionen enthalten überwiegend 
Übrige sonstige Erträge 743 560
Erstattungen im Zusammenhang mit laufenden Alters­
2.350 2.114
teilzeitverträgen und Fördermittel für alternative Antriebe. 
In den Erträgen aus dem Abgang von Sachanlagen waren  
E.15 in 2015 Erträge aus dem Verkauf von Immobilien in den USA 
Sonstige betriebliche Aufwendungen von 87 Mio. € enthalten.
2016 2015
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen  
in Millionen €
Aufwendungen ist in Tabelle  E.15 dargestellt. 
Verluste aus dem Abgang von Sachanlagen ­111 ­127
Weitere Informationen zu den Erträgen und Aufwendungen  
Aufwendungen aus den      
aus den Optimierungsprogrammen können Anmerkung 5  
Optimierungsprogrammen ­45 ­137
entnommen werden. 
Übrige sonstige Aufwendungen ­1.142 ­291
­1.298 ­555
Die übrigen sonstigen Aufwendungen enthalten Verluste  
aus dem Abgang von kurzfristigen Vermögenswerten,  
Veränderungen von übrigen Rückstellungen – unter anderem 
E.16 im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren von 400 Mio. € –, 
Übriges Finanzergebnis Aufwendungen für die Einigung im Rahmen einer Patent­
streitigkeit von 64 Mio. € und weitere sonstige Bestandteile. 
2016 2015
in Millionen €
7. Übriges Finanzergebnis 
Ergebnis aus der Aufzinsung und Effekte      
aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren      
von Rückstellungen für sonstige Risiken ­124 ­20 Die Zusammensetzung des übrigen Finanzergebnisses kann 
Sonstiges übriges Finanzergebnis 399 ­7 Tabelle  E.16 entnommen werden.
275 ­27
Das sonstige übrige Finanzergebnis enthält im Jahr 2016  
die Realisierung der bisher im Sonstigen Ergebnis erfassten 
Gewinne von 605 Mio. € aus der Einbringung der Anteile  
E.17 an Renault und Nissan in das Pensions­Planvermögen zum  
Zinserträge und Zinsaufwendungen beizulegenden Zeitwert.
2016 2015
in Millionen € 8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
Zinserträge
Die Zusammensetzung der Zinserträge und Zinsaufwendungen 
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen      
kann Tabelle  E.17 entnommen werden.
aus leistungsbasierten Versorgungsplänen 5 3
Zinsen und ähnliche Erträge 225 167
230 170
 
Zinsaufwendungen  
Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld      
aus leistungsbasierten Versorgungsplänen ­227 ­293
Zinsen und ähnliche Aufwendungen ­319 ­309
­546 ­602
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     241
9. Ertragsteuern
E.18
Die Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern   Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern
kann Tabelle  E.18 entnommen werden.
2016 2015
in Millionen €
Das inländische Ergebnis vor Ertragsteuern beinhaltet  
auch das Ergebnis der nach der Equity­Methode bewerteten 
Inland 5.775 4.980
Finanzinvestitionen, wenn die Anteile an diesen Unternehmen 
Ausland 6.799 7.764
von inländischen Unternehmen gehalten werden. 
12.574 12.744
Die Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands kann 
Tabelle  E.19 entnommen werden.
E.19
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde  
Aufteilung des Steueraufwands
Steuererträge von in­ und ausländischen Unternehmen  
von 292 (2015: 731) Mio. € enthalten. 2016 2015
in Millionen €
Die Zusammensetzung des latenten Steueraufwands ist  
in Tabelle  E.20 dargestellt. Tatsächliche Steuern
Inland ­1.396 ­918
Bei den inländischen Gesellschaften wurde in den Jahren 2016  Ausland ­1.690 ­1.558
und 2015 für die Berechnung der latenten Steuern ein Körper­ Latente Steuern  
schaftsteuersatz von 15 % verwendet. Weiterhin wurden ein  Inland ­155 ­444
Solidaritätszuschlag von jeweils 5,5 % auf die Körperschaftsteuer  Ausland ­549 ­1.113
sowie ein Gewerbesteuersatz von 14 % berücksichtigt; für die  ­3.790 ­4.033
Berechnung der latenten Steuern ergab sich bei den inländischen 
Gesellschaften in beiden Jahren insgesamt ein Steuersatz  
von 29,825 %. Bei den ausländischen Gesellschaften wurden 
für die Berechnung der latenten Steuern die jeweils länder­ E.20
spezifischen Steuersätze verwendet. Zusammensetzung des latenten Steueraufwands
2016 2015
Tabelle  E.21 zeigt eine Überleitungsrechnung vom im 
in Millionen €
Geschäftsjahr erwarteten Steueraufwand zum jeweils  
ausgewiesenen Steueraufwand. Zur Ermittlung des erwarteten 
Latente Steuern ­704 ­1.557
Steueraufwands wird der im Geschäftsjahr jeweils gültige 
davon aus temporären Differenzen ­44 ­595
inländische Gesamtsteuersatz von unverändert 29,825 % mit 
davon aus Verlustvorträgen      
dem Ergebnis vor Steuern multipliziert.
und Steuergutschriften ­660 ­962
In den Jahren 2016 und 2015 mussten zusätzliche Wert­
berichtigungen auf aktive latente Steuern bei ausländischen 
Tochterunternehmen gebildet werden. Die Steuerauf­ E.21
wendungen sind jeweils in der Zeile Wertberichtigungen   Überleitung vom erwarteten Steueraufwand  
auf aktive latente Steuern enthalten. zum ausgewiesenen Steueraufwand
2016 2015
in Millionen €
Erwarteter Steueraufwand ­3.750 ­3.801
Abweichende ausländische Steuersätze ­41 ­126
Abweichende Gewerbesteuer 31 44
Effekt aus Steuergesetzänderungen 48 ­49
Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern ­225 ­147
Steuerfreie Erträge und      
nicht abziehbare Aufwendungen 113 41
Sonstiges 34 5
Ausgewiesener Steueraufwand ­3.790 ­4.033
242     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Die Zeile steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwen­
E.22 dungen enthält alle Effekte von in­ und ausländischen Gesell­
Aktive und passive latente Steuern schaften im Zusammenhang mit steuerfreien Erträgen und 
nicht abziehbaren Aufwendungen wie beispielsweise die steuer­
31. Dezember 
freien Erträge im Zusammenhang mit den Nettopensionsauf­
2016 2015
wendungen im Inland sowie Effekte aus steuerfreien Ergebnis­
in Millionen €
beiträgen der at­equity bewerteten Finanzinvestitionen.  
Im Jahr 2016 sind in dieser Zeile darüber hinaus steuerfreie 
Aktive latente Steuern 3.870 3.284
Erträge aus der Einbringung der Anteile an Renault und  
Passive latente Steuern ­3.467 ­2.215
Nissan in das Pensions­Planvermögen ausgewiesen. Weiterhin 
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern 403 1.069
enthält die Zeile in den Jahren 2016 und 2015 Steuererträge  
im Zusammenhang mit der steuerlichen Veranlagung von  
Vorjahren. Die Steuererträge im Zusammenhang mit der steuer­
E.23 lichen Veranlagung von Vorjahren beinhalten neben den 
Aufteilung der unsaldierten aktiven und   genannten periodenfremden tatsächlichen Steuererträgen 
passiven latenten Steuern auch gegenläufig wirkende periodenfremde latente Steuer­
aufwendungen. 
31. Dezember 
2016 2015
in Millionen € Aktive latente Steuern werden mit passiven latenten Steuern 
saldiert, wenn sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von der 
Immaterielle Vermögenswerte 51 52 gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und ein Anspruch  
Sachanlagen 340 409 auf Verrechnung eines tatsächlichen Steuererstattungsanspruchs 
Vermietete Gegenstände 1.798 1.178 mit einer tatsächlichen Steuerschuld besteht. Beim Ausweis 
Vorräte 1.129 992 der aktiven und passiven latenten Steuern in der Konzernbilanz 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 328 303 wird nicht zwischen kurz­ und langfristig unterschieden. In der 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 5.697 4.984 Konzernbilanz werden diese wie in Tabelle  E.22 dargestellt 
ausgewiesen.
Steuerliche Verlustvorträge und      
Steuergutschriften 2.256 2.693
Rückstellungen für Pensionen und       Bezüglich der Art der temporären Unterschiede und der Art 
ähnliche Verpflichtungen 891 869 noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und noch 
Sonstige Rückstellungen 2.348 2.304 nicht genutzter Steuergutschriften ergeben sich vor Saldierung 
Verbindlichkeiten 1.518 1.645 die in Tabelle  E.23 dargestellten aktiven und passiven  
Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 1.702 1.611 latenten Steuern.
Sonstige 324 331
18.382 17.371 Die Entwicklung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern 
Wertberichtigungen ­1.248 ­988 ist in Tabelle  E.24 dargestellt.
Aktive latente Steuern, unsaldiert 17.134 16.383
Entwicklungskosten ­2.625 ­2.317 Unter Berücksichtigung der im sonstigen Ergebnis erfassten 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte ­274 ­125 Buchungen (einschließlich der Beträge für nach der Equity­
Sachanlagen ­1.654 ­1.742 Methode bewertete Finanzinvestitionen) ergibt sich der in der 
Vermietete Gegenstände ­7.919 ­7.188 Tabelle  E.25 dargestellte Steueraufwand.
Vorräte ­68 ­63
Forderungen aus Finanzdienstleistungen ­1.124 ­575 Die im Wesentlichen auf ausländische Gesellschaften entfal­
Sonstige finanzielle Vermögenswerte ­384 ­363 lenden Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern erhöhten 
Sonstige Vermögenswerte ­236 ­169 sich in der Konzernbilanz im Vergleich zum 31. Dezember 2015 
Rückstellungen für Pensionen und       um 260 Mio. €. Dies ist im Wesentlichen auf die ergebniswirksame 
ähnliche Verpflichtungen ­2.098 ­2.390
Bildung von 225 Mio. € zurückzuführen. Darüber hinaus  
Sonstige Rückstellungen ­139 ­183
ergab sich eine ergebnisneutrale Erhöhung im Wesentlichen 
Sonstige ­210 ­199
aufgrund von Währungsumrechnungen. 
Passive latente Steuern, unsaldiert ­16.731 ­15.314
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern 403 1.069
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     243
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in der  
Konzernbilanz zum 31. Dezember 2016 betreffen u. a. die körper­ E.24
schaftsteuerlichen Verlustvorträge (824 Mio. €). Bei den körper­ Veränderung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern
schaftsteuerlichen Verlustvorträgen wurden Wertberichtigungen 
2016 2015
von 136 Mio. € auf Verlustvorträge gebildet, die im Zeitraum  
in Millionen €
von 2017 bis 2021 verfallen, 153 Mio. € auf Verlustvorträge, die 
im Zeitraum von 2022 bis 2026 verfallen, 8 Mio. € auf Verlust­
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern    
vorträge, die im Zeitraum von 2032 bis 2036 verfallen sowie 
zum 1. Januar  1.069 3.054
527 Mio. € auf Verlustvorträge, die unbegrenzt vortragsfähig 
Latenter Steueraufwand in der      
sind. Darüber hinaus betreffen die Wertberichtigungen zu einem  Gewinn­ und Verlustrechnung ­704 ­1.557
großen Teil auch temporäre Differenzen bei ausländischen 
Im sonstigen Ergebnis erfasste      
Tochterunternehmen sowie Verlustvorträge für »State and local  Veränderung der latenten Steuern      
taxes« bei den US­amerikanischen Gesellschaften. Daimler   auf zur Veräußerung verfügbare      
finanzielle Vermögenswerte 1 ­8
ist der Ansicht, die wertberichtigten aktiven latenten Steuern 
mit einer Wahrscheinlichkeit von über 50 % nicht nutzen zu   Im sonstigen Ergebnis erfasste      
Veränderung der latenten Steuern      
können. Der Konzern hat in mehreren Tochterunternehmen  auf derivative Finanzinstrumente ­495 278
einiger Länder im Jahr 2016 bzw. in Vorjahren steuerliche  
Im sonstigen Ergebnis erfasste      
Verluste erwirtschaftet. Bei den nach Verrechnung mit passiven  Veränderung der latenten Steuern      
latenten Steuern nicht wertberichtigten aktiven latenten   auf versicherungsmathem  atische      
Gewinne/Verluste aus leistungsbasierten      
Steuern dieser Gesellschaften von 347 Mio. € geht Daimler 
Pensionsplänen 748 ­579
davon aus, dass das zukünftige steuerpflichtige Einkommen 
Sonstige Veränderung1 ­216 ­119
ausreichen wird, um die aktiven latenten Steuern wahrscheinlich 
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern      
realisieren zu können. Die heutige Einschätzung bezüglich der 
zum 31. Dezember 403 1.069
Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern kann sich ändern 
1   Enthält im Jahr 2016 Veränderungen aus Konsolidierungs­
und höhere oder niedrigere Wertberichtigungen erforderlich  kreiszugängen von ­112 Mio. €. Die übrige Veränderung betrifft  
machen.  im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungs­
umrechnungen.
Die einbehaltenen Gewinne bei ausländischen Tochter­
unternehmen sollen aus heutiger Sicht überwiegend investiert 
bleiben. Auf einbehaltene Gewinne bei ausländischen Tochter­ E.25
unternehmen von 28.750 (2015: 27.005) Mio. € sind keine   Steueraufwand im Eigenkapital
passiven latenten Steuern berechnet worden. Bei Ausschüttung 
2016 2015
würden die Gewinne zu 5 % der deutschen Besteuerung zu 
in Millionen €
unterwerfen sein; gegebenenfalls würden ausländische Quellen­
steuern anfallen. Darüber hinaus wären bei Ausschüttung  
Steueraufwand in der Konzern­Gewinn­     
der Gewinne eines ausländischen Tochterunternehmens an 
und Verlustrechnung ­3.790 ­4.033
eine ausländische Zwischenholding gegebenenfalls weitere 
Steueraufwand/­ertrag auf      
ertragsteuerliche Konsequenzen zu beachten. Ausschüttungen  Bestandteile der übrigen Rücklagen      
würden deshalb in der Regel zu einem zusätzlichen Steuer­ im Konzern­Eigenkapital 254 ­309
aufwand führen. Die Ermittlung der zu versteuernden temporären  ­3.536 ­4.342
Differenzen wäre mit einem unverhältnismäßig hohen Auf­
wand verbunden.
Im Konzern sind mehrere Jahre noch nicht endgültig steuerlich 
veranlagt. Daimler ist der Ansicht, ausreichend Vorsorge  
für diese offenen Veranlagungsjahre getroffen zu haben. 
Aufgrund von zukünftiger Rechtsprechung oder Änderung  
der Auffassungen der Finanzverwaltungen kann nicht  
ausgeschlossen werden, dass es zu Steuererstattungen  
für vergangene Jahre kommen kann. 
244     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
10. Immaterielle Vermögenswerte Immaterielle Vermögenswerte, die keiner planmäßigen 
Abschreibung unterliegen, betreffen überwiegend die 
Die Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte ist in  Geschäftswerte sowie Entwicklungskosten, bei denen die 
Tabelle  E.26 dargestellt. zugrunde liegenden Projekte noch nicht abgeschlossen  
sind (Buchwert zum 31. Dezember 2016: 3.780 Mio. €; 2015: 
Zum 31. Dezember 2016 entfallen von den Geschäftswerten  2.137 Mio. €). Ferner unterliegen übrige immaterielle Ver­
480 (2015: 32) Mio. € auf das Segment Daimler Financial Services,  mögenswerte mit einem Buchwert von 266 (2015: 258) Mio. € 
456 (2015: 425) Mio. € auf das Segment Daimler Trucks und  keiner planmäßigen Abschreibung; diese Vermögenswerte 
185 (2015: 194) Mio. € auf das Segment Mercedes­Benz Cars.  betreffen Markenzeichen, die dem Segment Daimler Trucks  
Der Anstieg der Geschäftswerte im Segment Daimler Financial  zugeordnet sind und deren zeitliche Nutzung unbegrenzt ist, 
Services resultiert im Wesentlichen aus dem Erwerb der   sowie Vertriebsrechte von Mercedes­Benz Cars mit unbe­
Athlon­Gruppe. Wir verweisen auf unsere Ausführungen in  stimmter Nutzungsdauer. Der Konzern plant, die Nutzung dieser 
Anmerkung 3.  Vermögenswerte unverändert fortzuführen. 
Tabelle  E.27 zeigt, wie sich die Abschreibungen auf  
immaterielle Vermögenswerte auf die Posten der Konzern­
Gewinn­ und Verlustrechnung verteilen. 
E.26
Immaterielle Vermögenswerte
    Übrige   
  Entwicklungs­  immaterielle   
Geschäfts­  kosten  Vermögens­   
werte  (selbst  werte   
(erworben) geschaffen)2 (erworben) Gesamt
in Millionen €
Anschaffungs­/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2015 1.017 12.153 3.251 16.421
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – – 25 25
Übrige Zugänge – 1.815 458 2.273
Umbuchungen – – – –
Abgänge ­4 ­1.018 ­298 ­1.320
Sonstige Veränderungen1 2 12 146 160
Stand 31. Dezember 2015 1.015 12.962 3.582 17.559
Zugänge durch Unternehmenserwerbe 449 – 221 670
Übrige Zugänge – 2.323 629 2.952
Umbuchungen – – – –
Abgänge – ­1.335 ­100 ­1.435
Sonstige Veränderungen1 17 13 52 82
Stand 31. Dezember 2016 1.481 13.963 4.384 19.828
Abschreibungen/Wertminderungen
Stand 1. Januar 2015 277 4.908 1.869 7.054
Zugänge 4 1.255 331 1.590
Umbuchungen – – – –
Abgänge ­4 ­999 ­261 ­1.264
Sonstige Veränderungen1 11 9 90 110
Stand 31. Dezember 2015 288 5.173 2.029 7.490
Zugänge – 1.280 320 1.600
Umbuchungen – – – –
Abgänge – ­1.334 ­89 ­1.423
Sonstige Veränderungen1 5 17 41 63
Stand 31. Dezember 2016 293 5.136 2.301 7.730 
Buchwert zum 31. Dezember 2015 727 7.789 1.553 10.069
Buchwert zum 31. Dezember 2016 1.188 8.827 2.083 12.098
1  Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
2   Inklusive aktivierte Fremdkapitalkosten auf Entwicklungskosten von 54 (2015: 59) Mio. €.  
Die Abschreibungen beliefen sich auf 12 (2015: 10) Mio. €.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     245
11. Sachanlagen
E.27
Die Entwicklung der Sachanlagen kann Tabelle  E.28   Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte  
entnommen werden. in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
2016 2015
Im Geschäftsjahr 2016 wurden Zuwendungen der öffentlichen 
in Millionen €
Hand von 151 (2015: 192) Mio. € von den Sachanlagen  
abgesetzt.
Umsatzkosten 1.443 1.434
Vertriebskosten 74 73
Die Sachanlagen enthalten auch gemietete Gebäude, tech­
Allgemeine Verwaltungskosten 37 44
nische Anlagen und andere Anlagen mit einem Buchwert  
Forschungs­ und nicht aktivierte      
zum 31. Dezember 2016 von insgesamt 178 (2015: 221) Mio. €,  Entwicklungskosten 36 35
die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde liegenden  
Sonstige betriebliche Aufwendungen 10 4
Leasingverträge (sog. Finance Leases) dem Konzern als wirt­
1.600 1.590
schaftlichem Eigentümer zugerechnet werden. Die auf die 
gemieteten Sachanlagen entfallenden Zugänge und Abschreibun­
gen des Geschäftsjahres betrugen 7 (2015: 16) Mio. € bzw.  
40 (2015: 39) Mio. €. 
E.28
Sachanlagen
Grundstücke,          
grunds tücksg leiche    Andere      
Rechte und Bauten    Anlagen,  Geleistete   
einschließlich der   Technische   Betriebs­ und  Anzahlungen    
Bauten auf fremden  Anlagen  Geschäfts­ und Anlagen    
Grundstücken und Maschinen ausstattung im Bau Gesamt
in Millionen €
Anschaffungs­/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2015 15.396 23.079 22.886 2.521 63.882
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – – – – –
Übrige Zugänge 255 854 1.521 2.279 4.909
Umbuchungen 302 817 793 ­1.913 ­1
Abgänge ­334 ­738 ­686 ­56 ­1.814
Sonstige Veränderungen1 144 ­34 259 15 384
Stand 31. Dezember 2015 15.763 23.978 24.773 2.846 67.360
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – – 7 1 8
Übrige Zugänge 588 1.002 1.407 2.692 5.689
Umbuchungen 591 1.088 607 ­2.286 –
Abgänge ­379 ­670 ­742 ­69 ­1.860
Sonstige Veränderungen1 193 226 296 305 1.020
Stand 31. Dezember 2016 16.756 25.624 26.348 3.489 72.217
Abschreibungen/Wertminderungen
Stand 1. Januar 2015 8.454 14.959 17.277 10 40.700
Zugänge 335 1.358 2.102 9 3.804
Umbuchungen 1 ­1 – – –
Abgänge ­275 ­730 ­612 ­19 ­1.636
Sonstige Veränderungen1 ­9 ­38 216 1 170
Stand 31. Dezember 2015 8.506 15.548 18.983 1 43.038
Zugänge 425 1.423 2.043 – 3.891
Umbuchungen ­8 ­13 21 – –
Abgänge ­234 ­627 ­649 – ­1.510
Sonstige Veränderungen1 60 138 220 ­1 417
Stand 31. Dezember 2016 8.749 16.469 20.618 – 45.836
Buchwert zum 31. Dezember 2015 7.257 8.430 5.790 2.845 24.322
Buchwert zum 31. Dezember 2016 8.007 9.155 5.730 3.489 26.381
1  Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
246     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
12. Vermietete Gegenstände
E.29
Vermietete Gegenstände Die Entwicklung der vermieteten Gegenstände kann Tabelle 
 E.29 entnommen werden.
in Millionen €
Zum 31. Dezember 2016 waren vermietete Gegenstände  
Anschaffungs­/Herstellungskosten
mit einem Buchwert von 7.465 Mio. € als verpfändete Sicher­
Stand 1. Januar 2015 40.928
heiten für Verbindlichkeiten aus ABS­Transaktionen gestellt 
Zugänge durch Unternehmenserwerbe –
(31. Dezember 2015: 5.404 Mio. €). Die Verbindlichkeiten  
Übrige Zugänge 21.636
stammen aus Transaktionen mit verbrieften zukünftigen 
Umbuchungen 1
Ansprüchen im Zusammenhang mit vermieteten Fahrzeugen 
Abgänge ­16.637
(siehe auch Anmerkung 24).
Sonstige Veränderungen1 2.163
 
Stand 31. Dezember 2015 48.091
Mindestleasingzahlungen
Zugänge durch Unternehmenserwerbe 3.560
Die Fälligkeiten der zukünftigen an Daimler zu leistenden  
Übrige Zugänge 23.504
Leasingzahlungen aus nicht kündbaren Operating­Lease­ 
Umbuchungen –
Verträgen sind in Tabelle  E.30 dargestellt.
Abgänge ­18.204
Sonstige Veränderungen1 379
Stand 31. Dezember 2016 57.330
Abschreibungen/Wertminderungen
Stand 1. Januar 2015 7.878
Zugänge 5.946
Umbuchungen –
Abgänge ­5.073
Sonstige Veränderungen1 398
Stand 31. Dezember 2015 9.149
Zugänge 6.652
Umbuchungen –
Abgänge ­5.487
Sonstige Veränderungen1 74
Stand 31. Dezember 2016 10.388
Buchwert zum 31. Dezember 2015 38.942
Buchwert zum 31. Dezember 2016 46.942
1   Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von  
Währungsumrechnungen.
E.30
Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen  
aus Operating­Lease­Verträgen
31. Dezember 
2016 2015
in Millionen €
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres 7.660 6.363
zwischen einem und fünf Jahren 8.306 6.813
nach mehr als fünf Jahren 63 63
16.029 13.239
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     247
13. At­equity bewertete Finanzinvestitionen
Tabelle  E.31 zeigt die Zusammensetzung der Buchwerte und 
der Ergebnisse der at­equity bewerteten Finanzinvestitionen.
Tabelle  E.32 zeigt Eckdaten zu den Assoziierten Unternehmen, 
die nach der Equity­Methode in den Konzernabschluss  
einbezogen werden.
E.31
Übersicht über Buchwerte und Ergebnisse der at­equity bewerteten Finanzinvestitionen
Assoziierte   Gemeinschafts­ Gemeinschaftliche   
Unternehmen unternehmen Tätigkeiten Gesamt
in Millionen €
31. Dezember 2016
At­equity­Buchwert1 3.582 468 48 4.098
At­equity­Ergebnis1 485 11 6 502
31. Dezember 2015
At­equity­Buchwert1 3.124 462 47 3.633
At­equity­Ergebnis1 490 ­34 8 464
1  Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
E.32
Eckdaten zu den at­equity bewerteten Assoziierten Unternehmen
BBAC BAIC Motor3 THBV4 (HERE) Übrige Gesamt
in Millionen €
31. Dezember 2016
Höhe des Anteils (in %) 49,0 10,1 33,3
Börsenwert1 – 647 –
At­equity­Buchwert2 2.141 557 611 273 3.582
At­equity­Ergebnis2 678 ­176 ­56 39 485
Dividendenzahlung an Daimler – 16 –
31. Dezember 2015
Höhe des Anteils (in %) 49,0 10,1 33,3
Börsenwert1 – 705 –
At­equity­Buchwert2 1.418 772 668 266 3.124
At­equity­Ergebnis2 441 74 – ­25 490
Dividendenzahlung an Daimler5 208 34 –
1  Hierbei handelt es sich um die anteiligen Börsenwerte.
2  Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
3  Daimler bezieht das anteilige Ergebnis von BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) mit einem Zeitversatz von drei Monaten ein. 
4   Daimler bezog das anteilige Ergebnis der There Holding B.V. (THBV) bisher mit einem Zeitversatz von einem Monat ein. Da die Beteiligung im 
Dezember 2015 erworben wurde, wurde in 2015 kein anteiliges Ergebnis ausgewiesen. Der Zeitversatz wurde zum 31. Dezember 2016 aufgehoben. 
5  Die Dividende von BBAC von 208 Mio. € wurde im Jahr 2016 teilweise ausbezahlt. Die Auszahlung belief sich auf 69 Mio. €. 
248     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
BBAC Im Dezember 2016 unterzeichnete die There Holding B.V.  
Die Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) produziert   Verträge zum Verkauf von Anteilen an HERE International B.V. 
und vertreibt Mercedes­Benz Pkw und Ersatzteile in China.   Der Verkauf eines Anteils von 15 % an Intel Holdings B.V. wurde 
Die Beteiligung und die anteiligen Ergebnisse sind dem   im Januar 2017 vollzogen. An ein chinesisches Konsortium 
Segment Mercedes­Benz Cars zugeordnet.  bestehend aus NavInfo Co. Ltd., Tencent Holdings Ltd. und GIC 
Private Ltd. wurde ein Anteil von 10 % veräußert. Der Vollzug 
BBAC hat im Jahr 2016 Kapitalerhöhungen von insgesamt   der Transaktion wird nach Zustimmung der entsprechenden 
101 Mio. € von Daimler erhalten. Daimler plant, in den nächsten  Behörden in der ersten Jahreshälfte 2017 erwartet. 
Jahren entsprechend seines Anteils dem Eigenkapital der  
BBAC weitere 0,1 Mrd. € zuzuführen.  In Tabelle  E.33 sind die zusammengefassten Finanz­
informationen nach IFRS der at­equity bewerteten wesentlichen 
BAIC Motor Assoziierten Unternehmen nach Kaufpreisanpassung dar­
BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) ist die Pkw­Sparte  gestellt, die Basis für die Equity­Bewertung im Konzern waren.
der BAIC Group, einem der führenden Automobilunternehmen   
in China. BAIC Motor befasst sich direkt oder über Tochter­ Übrige unwesentliche at­equity bewertete Unternehmen
unternehmen mit der Forschung, der Entwicklung, der Fertigung,  Tabelle  E.34 zeigt die zusammengefassten aggregierten 
dem Verkauf, dem Marketing und der Wartung von Fahrzeugen  Finanzinformationen der at­equity bewerteten unwesentlichen 
sowie deren Versorgung mit Ersatzteilen und Komponenten und  Unternehmen nach Kaufpreisanpassung und auf quotierter 
allen damit zusammenhängenden Dienstleistungen. Aufgrund  Basis. 
der Vertretung von Daimler im Verwaltungsgremium von BAIC 
Motor sowie anderer vertraglicher Vereinbarungen bezieht  Weitere Informationen zu den at­equity bewerteten  
Daimler die Beteiligung nach der Equity­Methode in den Konzern­ Finanzinvestitionen sind in Anmerkung 3 und 36 enthalten.
abschluss ein und weist den Buchwert und das Ergebnis in  
der Segmentberichterstattung in der Überleitung zu den Konzern­
werten aus. Im ersten Quartal 2016 erfasste der Konzern  
aufgrund des gesunkenen Börsenkurses eine Wertminderung 
von 244 Mio. € auf den Beteiligungsbuchwert an der BAIC 
Motor. Der Aufwand ist im Ergebnis aus at­equity bewerteten 
Finanzinvestitionen enthalten. 
THBV (HERE)
Die There Holding B.V. (THBV) mit Sitz in Rijswijk, Niederlande, 
wurde im Jahr 2015 gegründet. Daimler, Audi und BMW sind 
mit jeweils 33,3 % an der Gesellschaft beteiligt. Die Gesellschafter 
erbrachten in 2015 eine Kapitaleinlage in die Gesellschaft  
von jeweils 668 Mio. €. 
Mit Wirkung zum 4. Dezember 2015 erwarb die HERE Inter­
national B.V. (vormals There Acquisition B.V.) mit Sitz in Rijswijk, 
Niederlande, ein 100 %­iges Tochterunternehmen der There 
Holding B.V., den Kartendienst HERE von der Nokia Corporation 
zu einem Kaufpreis von 2.593 Mio. €. HERE gehört zu den  
weltweit größten Herstellern von digitalen Straßenkarten für 
Navigationssysteme. Das für die Zukunft erwartete hochauf­
lösende Kartenmaterial liefert eine der Grundlagen für künftiges 
autonomes Fahren. Der Kaufpreis wurde durch Verwendung 
von Kapitaleinlagen von 2.000 Mio. € sowie über von der HERE 
International B.V. aufgenommene Bankkredite von 593 Mio. € 
finanziert. Die There Holding B.V. wird als assoziiertes Unter­
nehmen nach der Equity­Methode in den Konzernabschluss der 
Daimler AG einbezogen und ist dem Segment Mercedes­Benz 
Cars zugeordnet. Die Einbeziehung des anteiligen Ergebnisses 
erfolgte in 2015 mit einem Monat Zeitversatz, der zum  
31. Dezember 2016 aufgehoben wurde. Für das Geschäftsjahr 
2015 wurde daher, weil unbedeutend, kein anteiliges Ergebnis  
im Konzernabschluss der Daimler AG berücksichtigt. Die Kauf­
preisallokation wurde im ersten Quartal 2016 abgeschlossen. 
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     249
E.33
Zusammengefasste Finanzinformationen nach IFRS der at­equity bewerteten  
wesentlichen Assoziierten Unternehmen
BBAC1 BAIC Motor2 THBV3 (HERE)
2016 2015 2016 2015 2016 2015
in Millionen €
Angaben zur Gewinn­ und Verlustrechnung
Umsatzerlöse 11.673 9.575 15.117 11.336 1.240 –
Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschäften 1.449 862 1.285 1.005 ­167 –
Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Geschäften – – – – – –
Sonstiges Ergebnis ­21 – – – ­4 –
Gesamtergebnis 1.428 862 1.285 1.005 ­171 –
Angaben zur Bilanz und Überleitung zum at­equity Buchwert      
Langfristige Vermögenswerte  4.354 4.139 13.280 12.072 2.802 3.115
Kurzfristige Vermögenswerte  6.520 4.232 10.005 7.028 592 365
Langfristige Schulden 694 445 2.333 2.434 1.044 1.093
Kurzfristige Schulden 5.623 4.903 11.584 8.095 518 384
Eigenkapital (inklusive nicht beherrschende Anteile) 4.557 3.023 9.368 8.571 1.832 2.003
     
Anteiliges Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile),              
das dem Konzern zuzuordnen ist 2.233 1.481 720 691 611 668
Unrealisierter Gewinn (­)/Verlust (+) auf Lieferungen an/von ­91 ­63 – – – –
Geschäftswerte aus at­equity Bewertung – – 74 77 – –
Sonstiges ­1 – ­237 4 – –
At­equity­Buchwert 2.141 1.418 557 772 611 668
1   BBAC: 
Die Angaben zur Gewinn­ und Verlustrechnung betreffen den Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember.  
Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum at­equity­Buchwert betreffen den Bilanzstichtag 31. Dezember.
2   BAIC Motor: 
Daimler bezieht das anteilige Ergebnis von BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) mit einem Zeitversatz von drei Monaten ein.  
Die Angaben zur Gewinn­ und Verlustrechnung betreffen den Zeitraum vom 1. Oktober bis 30. September.  
Die Angaben zur Bilanz und zur Überleitung zum at­equity­Buchwert betreffen den Bilanzstichtag 30. September. 
3   THBV:  
Daimler bezog das anteilige Ergebnis der There Holding B.V. (THBV) bisher mit einem Zeitversatz von einem Monat ein.  
Der Zeitversatz wurde zum 31. Dezember 2016 aufgehoben.  
Die Angaben zur Bilanz für 2015 beziehen sich auf den Erwerbszeitpunkt an HERE zum 4. Dezember 2015. Die Angaben zur Bilanz für 2016  
beziehen sich auf den 31. Dezember 2016. Die Angaben zur Gewinn­ und Verlustrechnung 2016 betreffen den Zeitraum 5. Dezember 2015  
bis 31. Dezember 2016.
E.34
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen der at­equity  
bewerteten unwesentlichen Unternehmen
Assoziierte Unternehmen Gemeinschaftsunternehmen
2016 2015 2016 2015
in Millionen €
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen (quotiert)
Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschäften 22 6 ­28 ­84
Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Geschäften – – – –
Sonstiges Ergebnis ­1 ­7 – –
Gesamtergebnis 21 ­1 ­28 ­84
250     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen Sämtliche Zahlungsströme der Forderungen aus Finanz­
dienstleistungen werden in der Konzern­Kapitalflussrechnung 
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanz­ im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesen. 
dienstleistungen ergibt sich aus Tabelle  E.35.
Wertberichtigungen
Forderungstypen Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
Forderungen aus der Absatzfinanzierung mit Endkunden   Finanzdienstleistungen ist in Tabelle  E.37 dargestellt.
enthalten Forderungen aus Kreditfinanzierungen gegen  
konzernfremde Dritte, die ihr Fahrzeug entweder über einen  Im Jahr 2016 betrug der Gesamtaufwand aus Wert­
Händler oder direkt von Daimler bezogen haben.  minderungen für Forderungen aus Finanzdienstleistungen  
499 (2015: 502) Mio. €.
Forderungen aus der Absatzfinanzierung mit Händlern umfassen 
Darlehensforderungen, die aus der Bestandsfinanzierung der  Kreditrisiken
von Daimler bezogenen Fahrzeuge resultieren. Darüber hinaus  Informationen über die in den Forderungen aus Finanzdienst­
betreffen diese Forderungen auch die Finanzierung von   leistungen enthaltenen Kreditrisiken sind in Tabelle  E.38 
anderen Vermögenswerten, welche die Händler von Dritten  enthalten.
gekauft haben, insbesondere Gebrauchtfahrzeuge oder    
Immobilien (zum Beispiel Verkaufsräume). Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten  
Forderungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwen­
Forderungen aus Finanzierungsleasing­Verträgen umfassen  dungen auf Gruppenbasis berücksichtigt.
Forderungen aus Leasingverträgen, bei denen die wesentlichen 
Chancen und Risiken aus dem Leasinggeschäft auf den   Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
Leasingnehmer übertragen wurden.  sind in Anmerkung 32 enthalten.
Unter den Finanzierungsleasing­Verträgen wurden zum   Zum 31. Dezember 2016 waren Forderungen aus Finanzdienst­
31. Dezember 2016 auch Vermögenswerte von 165   leistungen mit einem Buchwert von 5.909 (31. Dezember 2015: 
(31. Dezember 2015: 238) Mio. € aus Verträgen des Finanz­ 4.048) Mio. € als verpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten 
dienstleistungsgeschäfts mit Dritten ausgewiesen, die   aus ABS­Transaktionen gestellt (siehe auch Anmerkung 24).
nicht das Fahrzeuggeschäft betreffen (Leveraged Leases).
Die Fälligkeiten der Forderungen aus Finanzierungsleasing­ 
Verträgen können Tabelle  E.36 entnommen werden.
E.35
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
  31. Dezember 2016   31. Dezember 2015
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Absatzfinanzierung mit Endkunden 14.803 26.288 41.091 13.561 23.900 37.461
Absatzfinanzierung mit Händlern 16.302 2.970 19.272 15.944 2.588 18.532
Finanzierungsleasing­Verträge 7.012 14.186 21.198 6.166 12.371 18.537
Buchwert (brutto) 38.117 43.444 81.561 35.671 38.859 74.530
Wertberichtigungen ­491 ­563 ­1.054 ­516 ­500 ­1.016
Buchwert (netto) 37.626 42.881 80.507 35.155 38.359 73.514
E.36
Fälligkeiten der Forderungen aus Finanzierungsleasing­Verträgen
    31. Dezember 2016     31. Dezember 2015
  1 Jahr bis        1 Jahr bis     
< 1 Jahr 5 Jahre > 5 Jahre Gesamt < 1 Jahr 5 Jahre > 5 Jahre Gesamt
in Millionen €
Vertragliche zukünftige Leasingzahlungen 7.407 13.175 583 21.165 6.315 11.308 407 18.030
Nicht garantierte Restbuchwerte 393 1.880 11 2.284 501 1.954 12 2.467
Bruttoinvestition 7.800 15.055 594 23.449 6.816 13.262 419 20.497
Nicht realisierter Finanzertrag ­788 ­1.374 ­89 ­2.251 ­650 ­1.216 ­94 ­1.960
Buchwert (brutto) 7.012 13.681 505 21.198 6.166 12.046 325 18.537
Wertberichtigungen ­156 ­225 ­5 ­386 ­176 ­201 ­2 ­379
Buchwert (netto) 6.856 13.456 500 20.812 5.990 11.845 323 18.158
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     251
15. Verzinsliche Wertpapiere
E.37
Bei den verzinslichen Wertpapieren mit einem Buchwert   Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen  
von 10.748 (2015: 8.273) Mio. €, die in die Liquiditätssteuerung  aus Finanzdienstleistungen
des Konzerns einbezogen sind, handelt es sich um Fremd­
2016 2015
kapitalanteile, die als zur Veräußerung verfügbar klassifiziert 
in Millionen €
sind. Soweit durch börsennotierte Wertpapiere ein kurzfristiger 
Liquiditätsbedarf gedeckt wird, werden diese als kurzfristige 
Stand zum 1. Januar 1.016 921
Vermögenswerte ausgewiesen. 
Zuführungen 491 500
Inanspruchnahmen ­290 ­212
Weitere Angaben zu den verzinslichen Wertpapieren erfolgen 
Auflösungen ­181 ­152
in Anmerkung 31.
Wechselkurseffekte und      
andere Veränderungen 18 ­41
Stand zum 31. Dezember 1.054 1.016
16. Übrige finanzielle Vermögenswerte
Der in der Konzernbilanz ausgewiesene Posten übrige  
finanzielle Vermögenswerte setzt sich wie in Tabelle  E.39  E.38
dargestellt zusammen.  Kreditrisiken bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen
31. Dezember
Die Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert  
2016 2015
bewertet umfassten bis zum 30. Juni 2016 insbesondere  
in Millionen €
die Anteile an Renault und Nissan (vgl. Anmerkung 3).
Weder überfällige noch     
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten  einzelwertberichtigte Forderungen 76.127 69.746
finanziellen Vermögenswerte beinhalten ausschließlich  
Überfällige Forderungen,   
derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting  die nicht einzelwertberichtigt sind
einbezogen sind.  weniger als 30 Tage 1.796 1.534
30 bis 59 Tage 403 287
Zum 31. Dezember 2016 waren Forderungen mit einem   60 bis 89 Tage 91 71
Buchwert von 648 (2015: 633) Mio. € als Sicherheiten   90 bis 119 Tage 58 41
für Verbindlichkeiten gestellt (siehe auch Anmerkung 24). 120 Tage oder mehr 138 95
Gesamt 2.486 2.028
Weitere Angaben zu den übrigen finanziellen Vermögenswerten  Einzelwertberichtigte Forderungen 1.894 1.740
erfolgen in Anmerkung 31. Buchwert (netto) 80.507 73.514
E.39
Übrige finanzielle Vermögenswerte
  31. Dezember 2016   31. Dezember 2015
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte – 811 811 – 3.049 3.049
davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden              
Zeitwert bewertet – 166 166 – 2.303 2.303
davon Eigenkapitalanteile zu Anschaffungskosten bewertet – 645 645 – 746 746
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting             
einbezogen sind 653 1.077 1.730 397 966 1.363
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert             
bewertete finanzielle Vermögenswerte 81 25 106 164 39 203
Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte 2.103 986 3.089 1.985 854 2.839
2.837 2.899 5.736 2.546 4.908 7.454
252     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
17. Übrige Vermögenswerte 19. Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen
Die Zusammensetzung der übrigen nicht finanziellen 
Vermögenswerte kann Tabelle  E.40 entnommen werden. Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen kann Tabelle  E.42 entnommen werden.
Die erwarteten sonstigen Erstattungsansprüche ergeben  
sich zum überwiegenden Teil aus Gewährleistungsansprüchen  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen von 49 Mio. € 
gegenüber Lieferanten für gewährte Produktgarantien. wiesen zum 31. Dezember 2016 eine Restlaufzeit von mehr als 
einem Jahr auf (31. Dezember 2015: 67 Mio. €).
18. Vorräte Wertberichtigungen
Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
Die Zusammensetzung der Vorräte kann Tabelle  E.41   Lieferungen und Leistungen ist in Tabelle  E.43 enthalten.
entnommen werden.
Im Jahr 2016 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminderungen 
Der in den Umsatzkosten ausgewiesene Aufwand aus der  für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 97 (2015: 
Abwertung auf Vorräte belief sich im Jahr 2016 auf 842   109) Mio. €.
(2015: 501) Mio. €. Zum 31. Dezember 2016 betrugen die Buch­
werte der Vorräte, die voraussichtlich nach mehr als zwölf  Kreditrisiken
Monaten realisiert werden, 974 (31. Dezember 2015: 930) Mio. €;  Die Tabelle  E.44 enthält Informationen über die in den  
hierbei handelt es sich überwiegend um Ersatzteile.  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthaltenen  
Kreditrisiken.
Zur Sicherung der Verpflichtungen aus Altersteilzeit und Lang­
zeitkonten wurden dem Daimler Pension Trust e.V. bisher  Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten  
Geschäftsfahrzeuge der Daimler AG sicherungsübereignet.  Forderungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwen­
Zum 31. Dezember 2015 belief sich der Bestand auf 718 Mio. €.  dungen auf Gruppenbasis berücksichtigt. 
Zum 31. Dezember 2016 wurde das Sicherungsvermögen um die 
Vorführfahrzeuge von Mercedes­Benz Cars und Mercedes­Benz  Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
Vans erweitert. Insgesamt waren zum 31. Dezember 2016 Fahr­ sind in Anmerkung 32 enthalten.
zeuge mit einem Wert von 1.008 Mio. € sicherungsübereignet.
Darüber hinaus waren zum 31. Dezember 2016 Vorräte mit 
einem Buchwert von 296 (31. Dezember 2015: 235) Mio. €  
als verpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten aus  
ABS­Transaktionen gestellt (siehe auch Anmerkung 24).
In den Vorräten sind aufgrund der Inanspruchnahme von 
Sicherheiten Vermögenswerte mit einem Buchwert zum  
31. Dezember 2016 von 126 (31. Dezember 2015: 103) Mio. € 
enthalten. Diese Vermögenswerte werden im Rahmen des  
normalen Geschäftszyklus verwertet.
E.40
Übrige Vermögenswerte
  31. Dezember 2016   31. Dezember 2015
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern 734 51 785 670 26 696
Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern 2.905 38 2.943 2.421 52 2.473
Erstattungsansprüche aufgrund Medicare Act (USA) – 72 72 – 68 68
Erwartete sonstige Erstattungsansprüche 191 173 364 192 157 349
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten 566 112 678 442 87 529
Übrige 566 221 787 546 264 810
4.962 667 5.629 4.271 654 4.925
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     253
20. Eigenkapital
E.41
Siehe hierzu auch die Entwicklung des Konzern­Eigenkapitals  Vorräte
 E.05.
31. Dezember
2016 2015
Gezeichnetes Kapital
in Millionen €
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) ist in nennwertlose 
Stückaktien unterteilt. Sämtliche Aktien sind voll einbezahlt. 
Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe 2.723 2.643
Jede Stückaktie gewährt eine Stimme in der Hauptversamm­
Unfertige Erzeugnisse und Leistungen 3.814 3.371
lung der Daimler AG und, gegebenenfalls mit Ausnahme  
Fertige Erzeugnisse, Ersatzteile und Waren 18.609 17.609
eventueller nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den 
Geleistete Anzahlungen 238 137
gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der  
25.384 23.760
Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüttung. 
Der anteilige Betrag einer Aktie am Grundkapital beträgt  
rund 2,87 €. 
E.42
Seit dem 1. Januar 2015 ergaben sich keine Veränderungen der  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
im Umlauf befindlichen/ausgegebenen Aktien. Der Stand beträgt 
31. Dezember
am 31. Dezember 2016 unverändert zum 31. Dezember 2015  
2016 2015
1.070 Mio. Stück. 
in Millionen €
Genehmigtes Kapital
Buchwert (brutto) 10.954 9.446
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 9. April 2014 wurde 
Wertberichtigungen ­340 ­392
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG  
Buchwert (netto) 10.614 9.054
bis zum 8. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats ganz 
oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insge­
samt 1,0 Mrd. € durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 
Stückaktien gegen Bar­ und/oder Sacheinlagen zu erhöhen  E.43
(Genehmigtes Kapital 2014). Die neuen Aktien sind grundsätzlich  Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen  
den Aktionären zum Bezug (auch im Wege des mittelbaren  aus Lieferungen und Leistungen
Bezugs gemäß § 186 Abs. 5 Satz 1 AktG) anzubieten. Der Vor­
2016 2015
stand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten 
in Millionen €
Voraussetzungen und in definierten Grenzen mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen.
Stand zum 1. Januar 392 412
Nettozuführungen ­10 66
Vom Genehmigten Kapital 2014 wurde bislang kein Gebrauch 
Inanspruchnahmen ­62 ­80
gemacht.
Wechselkurseffekte und      
andere Veränderungen 20 ­6
Stand zum 31. Dezember 340 392
E.44
Kreditrisiken bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember
2016 2015
in Millionen €
Weder überfällige noch     
einzelwertberichtigte Forderungen 7.081 5.554
Überfällige Forderungen,   
die nicht einzelwertberichtigt sind
weniger als 30 Tage 813 1.096
30 bis 59 Tage 127 113
60 bis 89 Tage 39 53
90 bis 119 Tage 27 25
120 Tage oder mehr 142 80
Gesamt 1.148 1.367
Einzelwertberichtigte Forderungen 2.385 2.133
Buchwert (netto) 10.614 9.054
254     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Bedingtes Kapital Von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde  
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 1. April 2015 wurde  im Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht.
der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
bis zum 31. März 2020 Wandel­ und/oder Optionsschuldver­ Wie zum 31. Dezember 2015 befinden sich auch zum  
schreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente  31. Dezember 2016 keine eigenen Aktien im Bestand der  
(Schuldverschreibungen) im Gesamtnennbetrag von bis zu   Daimler AG.
10,0 Mrd. € mit einer Laufzeit von längstens 10 Jahren zu  
begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern dieser Schuldver­ Belegschaftsaktienprogramme
schreibungen Wandlungs­ bzw. Optionsrechte auf neue, auf  Im Jahr 2016 hat Daimler im Zusammenhang mit Belegschafts­
den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG mit einem  aktienprogrammen 0,6 Mio. Daimler­Aktien zum Erwerbspreis 
anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu   von insgesamt 38 Mio. € mit einem anteiligen Betrag bzw. 
500 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel­ bzw. Options­ Anteil am Grundkapital von 1,7 Mio. € bzw. 0,05 % erworben 
anleihebedingungen zu gewähren. Die Schuldverschreibungen  und an Mitarbeiter ausgegeben (2015: 0,3 Mio. Daimler­Aktien 
können gegen Barleistung, aber auch gegen Sachleistung,   zum Erwerbspreis von insgesamt 27 Mio. € mit einem anteiligen 
insbesondere gegen die Beteiligung an anderen Unternehmen  Betrag bzw. Anteil am Grundkapital von 0,9 Mio. € bzw. 0,03 %). 
begeben werden. Die jeweiligen Bedingungen können auch 
eine Wandlungs­ bzw. Optionspflicht vorsehen. Die Schuldver­ Kapitalrücklagen
schreibungen können einmalig oder mehrmals, insgesamt   Die Kapitalrücklagen enthalten im Wesentlichen Aufgelder  
oder in Teilen oder gleichzeitig in verschiedenen Tranchen und  aus der Ausgabe von Aktien sowie die Aufwendungen aus  
auch durch mit der Daimler AG im Sinne der §§ 15 ff. AktG   der Ausübung von Stock­Option­Plänen und der Ausgabe von 
verbundene Unternehmen begeben werden. Der Vorstand wurde  Belegschaftsaktien, Effekte aus Anteilsveränderungen an  
unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraus­ einbezogenen Unternehmen sowie zugehörige direkt verrech­
setzungen und in definierten Grenzen mit Zustimmung des Auf­ nete Transaktionskosten.
sichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuld­
verschreibungen auszuschließen. Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit  
Von der Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel­ und/oder  erzielten Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch  Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Daneben 
gemacht. werden Neubewertungen aus leistungsbasierten Versorgungs­
plänen sowie die darauf entfallenden erfolgsneutralen latenten 
Zur Bedienung der unter vorstehender Ermächtigung ausgege­ Steuern in den Gewinnrücklagen ausgewiesen.
benen Wandel­ und/oder Optionsschuldverschreibungen  
hat die Hauptversammlung am 1. April 2015 ferner beschlossen,  Dividende
das Grundkapital um bis zu 500 Mio. € bedingt zu erhöhen  Nach dem deutschen Aktiengesetz wird die Dividende aus  
(Bedingtes Kapital 2015). dem im handelsrechtlichen Jahresabschluss der Daimler AG 
(Einzelabschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn ausgeschüttet. 
Eigene Aktien Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus dem Bilanz­
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 1. April 2015   gewinn des Jahres 2016 der Daimler AG 3.477 Mio. € (3,25 € je 
wurde die Gesellschaft bis zum 31. März 2020 ermächtigt, eigene  dividendenberechtigter Stückaktie) an die Aktionäre auszu­
Aktien im Umfang von bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der  schütten (2015: 3.477 Mio. € bzw. 3,25 € je dividendenberech­
Beschlussfassung der Hauptversammlung bestehenden Grund­ tigter Stückaktie).
kapitals zu erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen  
Zwecken zu verwenden. Die Aktien können unter anderem unter  Übrige Rücklagen
Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre im Rahmen von  In den übrigen Rücklagen sind die kumulierten Differenzen  
Unternehmenszusammenschlüssen und Unternehmenserwerben  aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung der Abschlüsse 
verwendet oder gegen Barzahlung an Dritte zu einem Preis   konsolidierter ausländischer Tochterunternehmen sowie  
veräußert werden, der den Börsenpreis zum Zeitpunkt der Ver­ die kumulierten Effekte aus der erfolgsneutralen Bewertung 
äußerung nicht wesentlich unterschreitet. Die erworbenen  von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens­
Aktien können auch zur Bedienung von ausgegebenen Wandel­  werten, derivativen Finanzinstrumenten sowie aus at­equity 
und/oder Optionsschuldverschreibungen sowie zur Ausgabe  bewerteten Finanzinvestitionen enthalten.
an Arbeitnehmer der Gesellschaft und Arbeitnehmer und Organe 
von mit dieser im Sinne der §§ 15 ff. AktG verbundenen   Die Veränderungen der übrigen Rücklagen sind im sonstigen 
Unternehmen verwendet werden. Die eigenen Aktien können  Ergebnis enthalten und werden in Tabelle  E.02 dargestellt.
auch eingezogen werden.
Der Vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in weiteren 
definierten Fällen auszuschließen. Im Umfang von bis zu 5 % 
des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
bestehenden Grundkapitals wurde die Gesellschaft ferner 
ermächtigt, eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten 
(Put­ und Call­Optionen, Terminkäufe oder eine Kombination 
dieser Instrumente) zu erwerben, wobei die Laufzeit der Derivate 
18 Monate nicht überschreiten darf und spätestens am  
31. März 2020 enden muss.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     255
21. Aktienorientierte Vergütung Tabelle  E.46 zeigt die Aufwendungen in der Konzern­Gewinn­
und Verlustrechnung aus Rechten von aktiven Mitgliedern des 
Der Konzern verfügt zum 31. Dezember 2016 über die   Vorstands.
Performance­Phantom­Share­Pläne (PPSP) 2013 bis 2016.  
Die PPSP werden als aktienorientierte Vergütungsinstrumente  Die Angaben in Tabelle  E.46 stellen keine zugeflossene und 
mit Barausgleich mit dem jeweiligen beizulegenden Zeitwert  auch keine zugesicherte Vergütung dar, sondern einen nach 
zum Bilanzstichtag bewertet. Sie werden am Ende ihrer vertrag­ IFRS ermittelten Aufwand. Angaben über die Vorstandsvergütung 
lich festgelegten Laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige,   im Jahr 2016 sind im Vergütungsbericht dargestellt.  
E
anteilige Auszahlung ist nur unter bestimmten Bedingungen   Lagebericht ab Seite 142
beim Ausscheiden aus dem Konzern möglich. Der PPSP  
2012 wurde planmäßig im ersten Quartal 2016 ausbezahlt.
Darüber hinaus werden 50 % des Jahresbonus des Vorstands  E.45
erst nach Ablauf eines weiteren Geschäftsjahres ausbezahlt.  Effekte aus aktienorientierter Vergütung
Der tatsächliche Auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei 
Rückstellung
nach der Entwicklung der Daimler­Aktie im Vergleich zu einem 
Aufwand 31. Dezember
automobilbezogenen Index (Auto­STOXX). Hierbei entspricht  2016 2015 2016 2015
der beizulegende Zeitwert des von dieser weiteren Entwicklung  in Millionen €
abhängigen mittelfristigen Anteils des Jahresbonus dem inneren 
Wert der Zusage zum Abschlussstichtag. PPSP ­62 ­177 284 409
Mittelfristiger Anteil         
Die Effekte vor Steuern, die sich in der Konzern­Gewinn­ und  des Jahresbonus         
Verlustrechnung sowie in der Konzernbilanz im Zusammenhang  der Vorstandsmit­        
glieder ­5 ­9 14 15
mit der aktienorientierten Vergütung für die Führungskräfte 
­67 ­186 298 424
des Konzerns und den Vorstand der Daimler AG ergeben, können 
Tabelle  E.45 entnommen werden. 
 
E.46
Aufwendungen in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung aus der  
aktienorientierten Vergütung von aktiven Mitgliedern des Vorstands
Dr. Dieter Zetsche Dr. Wolfgang Bernhard Dr. Christine Hohmann­Dennhardt1
2016 2015 2016 2015 2016 2015
in Millionen €
PPSP ­3,8 ­6,0 ­1,6 ­2,4 – ­2,4
Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus ­1,4 ­2,3 ­0,6 ­0,9 – ­0,9
Renata Jungo Brüngger2 Ola Källenius  Wilfried Porth
2016 2015 2016 2015 2016 2015
in Millionen €
PPSP ­0,5 – ­0,7 ­0,6 ­1,6 ­2,4
Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus ­0,6 – ­0,5 ­0,9 ­0,5 ­0,9
Hubertus Troska Bodo Uebber Prof. Dr. Thomas Weber3
2016 2015 2016 2015 2016 2015
in Millionen €
PPSP ­1,5 ­1,9 ­1,8 ­2,9 ­1,6 ­2,5
Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus ­0,5 ­0,9 ­0,6 ­1,1 ­0,5 ­0,9
1  Bestellung zum Vorstand endete am 31. Dezember 2015.
2  Erstmals in den Vorstand zum 1. Januar 2016 berufen.
3  Bestellung zum Vorstand endete am 31. Dezember 2016.
256     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Performance­Phantom­Share­Pläne Der Konzern bilanziert die Verpflichtung aus den PPSP in der 
Im Jahr 2016 hat der Konzern, ebenso wie in den Jahren 2005  Konzernbilanz in den Rückstellungen für sonstige Risiken.  
bis 2015, einen Performance­Phantom­Share­Plan (PPSP)   Da die Auszahlung pro erdientem Phantom Share vom Kurs der 
ausgegeben. Im Rahmen des PPSP gewährt Daimler bezugs­ Daimler­Aktie abhängig ist, stellt der Aktienkurs der Daimler­
berechtigten Mitarbeitern virtuelle Aktien (Phantom Shares),  Aktie den wesentlichen Teil des beizulegenden Zeitwerts pro 
die nach vier Jahren dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar  Phantom Share zum Bilanzstichtag dar. Der in den einzelnen 
zu erhalten. Während der vierjährigen Laufzeit zwischen   Jahren anteilig berücksichtigte Aufwand aus den PPSP richtete 
Zuteilung der vorläufigen Phantom Shares und Auszahlung des  sich nach dem Kurs der Daimler­Aktie und einer Schätzung  
Planes am Ende der Laufzeit entfällt auf die Phantom Shares  des Zielerreichungsgrades.
ein Dividendenäquivalent in Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte 
Daimler­Aktien ausgeschütteten Dividenden. Der Auszahlungs­
betrag am Ende der Laufzeit ergibt sich aus der Multiplikation  22. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
der (endgültig) erdienten Anzahl der Phantom Shares (wird 
nach drei Jahren in Abhängigkeit vom Grad der Erreichung  Die Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
bestimmter Kennzahlen festgelegt) mit dem Kurs der Daimler­ ähnliche Verpflichtungen ist in Tabelle  E.47 dargestellt.
Aktie (ermittelt als durchschnittlicher Kurs innerhalb eines 
festgelegten Zeitraums am Ende der vierjährigen Planlaufzeit).  Im Daimler­Konzern bestehen landesspezifisch sowohl leis­
Der Erdienungszeitraum beträgt somit vier Jahre. Bei den in  tungsbasierte Pensionszusagen sowie, in geringem Umfang, 
den Jahren ab 2009 gewährten Plänen ist der Kurs der Daimler­ Beitragszusagen. Darüber hinaus werden im Ausland Zusagen 
Aktie bei Auszahlung auf das 2,5­fache des Kurses bei Gewäh­ für Gesundheitsfürsorgeleistungen gewährt. 
rung begrenzt. Bei den in den Jahren ab 2012 gewährten Plänen 
ist der Auszahlungsbetrag für die Vorstandsmitglieder zusätz­ Leistungsbasierte Pensionspläne
lich auf das 2,5­fache des Zuteilungswertes, der zur Ermittlung 
der vorläufigen Anzahl der Phantom Shares herangezogen  Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden im  
wurde, begrenzt. In die Begrenzung des Auszahlungsbetrags  Zusammenhang mit leistungsbasierten Pensionszusagen an 
für die Vorstandsmitglieder werden auch die Dividenden­ aktive und ehemalige Mitarbeiter des Daimler­Konzerns  
äquivalente eingerechnet, die nach dem 1. Januar 2014 aus­ sowie deren Hinterbliebene gebildet. Grundsätzlich variieren 
bezahlt werden beziehungsweise bereits wurden. die leistungsbasierten Pensionspläne im Konzern entspre­
chend den wirtschaftlichen, steuerlichen und rechtlichen 
Die Ermittlung der Zielerreichung bei dem bestehenden   Gegebenheiten in den jeweiligen Ländern. Die leistungsbasierten 
PPSP­Plan 2013 basiert auf dem Return on Net Assets,   Pensionszusagen umfassen in der Regel auch Leistungen  
abgeleitet aus den internen Zielgrößen und dem Return   bei Invalidität und Todesfall.
on Sales (RoS) im Vergleich zu Benchmarks, der sich  
an Wettbewerbern orientiert. Nachfolgend werden die wesentlichen in­ und ausländischen 
Pensionspläne des Konzerns beschrieben.
Bei den in den Jahren 2014 bis 2016 begebenen PPSP­Plänen 
basiert die Ermittlung der Zielerreichung auf der relativen   Inländische Pensionspläne
Aktienperformance, die die Kursentwicklung eines Aktienpreis­ In Deutschland haben die Mitarbeiter vor allem leistungs­
index auf Basis einer Wettbewerbergruppe einschließlich   basierte Pensionszusagen; der überwiegende Teil der Pensions­
Daimler misst, und dem RoS im Vergleich zu Benchmarks, der  zusagen für die aktive Belegschaft basiert auf individuellen 
sich an Wettbewerbern orientiert. Für die Vorstandsmitglieder  Versorgungskonten, für die das Unternehmen jährlich einen 
gelten hier besondere Regelungen: bei gleichem durchschnitt­ Beitrag bereitstellt. Die Höhe der Beiträge ist bei den Tarif­
lichen RoS der Wettbewerber muss ein höherer RoS von Daimler  mitarbeitern abhängig von der tariflichen Einstufung im jeweiligen 
erreicht werden, um die gleiche Zielerreichung zu erhalten wie   Jahr und bei den leitenden Führungskräften vom jeweiligen  
die übrigen Planteilnehmer. Für die PPSP­Pläne 2015 und 2016  Einkommen. Für die vor dem Jahr 2011 erteilten Zusagen werden 
wurde außerdem eine zusätzliche Begrenzung der Zielerreichung  die Beiträge über feste Faktoren, die vom Alter des Mitarbeiters 
für den Bezugsparameter RoS für die Vorstandsmitglieder fest­ abhängen, in Kapitalbausteine umgerechnet und dem indi­
gelegt. Im Falle einer Zielerreichung zwischen 195 % und 200 %  viduellen Versorgungskonto gutgeschrieben. Die Faktoren zur 
erfolgt ein zusätzlicher Vergleich auf Basis des absolut erzielten  Umrechnung beinhalten eine feste Wertsteigerung. Für Neu­
RoS. Liegt demnach im dritten Jahr des Performance­Zeitraums  einstellungen wurden im Jahr 2011 die Versorgungszusagen neu 
der tatsächliche RoS für das Automobilgeschäft unter dem  ausgestaltet, um die mit den leistungsbasierten Plänen ver­
strategischen Rendite­Zielwert (derzeit 9 %) ist die Zielerreichung  bundenen Risiken zu reduzieren. Dabei erfolgt für die Neueintritte 
auf 195 % begrenzt. eine Wertsteigerung der Beiträge durch Anlage in Fonds in 
einem speziellen Lebenszyklusmodell. Das Unternehmen garan­
tiert dabei mindestens die eingezahlten Beiträge. Die Aus­
zahlung im Versorgungsfall erfolgt als lebenslange Rente, in 
zwölf Jahresraten oder als Einmalkapital.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     257
Darüber hinaus bestehen bereits geschlossene reine Leistungs­ Der Marktwert der Planvermögen wird maßgeblich durch die 
zusagen, die größtenteils von der tariflichen Einstufung der  Lage auf den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige Entwicklun­
Mitarbeiter bei Übergang in die Leistungsphase abhängen und  gen, vor allem bei Aktien und festverzinslichen Wertpapieren, 
die eine lebenslange Rentenzahlung vorsehen.  könnten den Marktwert vermindern. Die breite Streuung der 
Vermögensanlagen, die Auswahl von Vermögensverwaltern 
Neben den von den inländischen Unternehmen gewährten  anhand quantitativer und qualitativer Analysen und die laufende 
arbeitgeberfinanzierten Zusagen werden den Beschäftigten  Überwachung der Erträge und des Risikos tragen zu einer 
von einigen Gesellschaften auch verschiedene Entgelt­ Reduzierung des Investmentrisikos bei. Der Konzern führt den 
umwandlungsmodelle angeboten. Planvermögen regelmäßig zusätzliches Vermögen zu, um die 
künftigen Verpflichtungen aus leistungsbasierten Pensionsplänen 
Die inländischen Verpflichtungen aus leistungsbasierten   zu decken. Mit Wirkung zum 30. Juni 2016 sind zur nachhalti­
Pensionszusagen sind zum überwiegenden Teil durch Vermögen  gen Stärkung des inländischen Planvermögens außerordentliche 
in langfristig ausgelagerten Fonds gedeckt. Zwischen der  Dotierungen von 1,8 Mrd. € durch die Einbringung der Anteile 
Daimler AG sowie weiteren deutschen Konzerngesellschaften  an Renault und Nissan erfolgt. Im Jahr 2015 wurden in das  
und dem Daimler Pension Trust e.V. bestehen Contractual   inländische Planvermögen 1,0 Mrd. € und in die US­amerika­
Trust Arrangements (CTA). Der Daimler Pension Trust e.V. agiert  nischen Planvermögen außerordentliche Dotierungen von  
dabei als Sicherungstreuhänder.  0,2 Mrd. € geleistet. 
In Deutschland bestehen keinerlei gesetzliche oder   Grundsätzlich ist der Konzern bestrebt, bei der Neueinführung 
regulatorische Mindestdotierungsverpflichtungen. von betrieblichen Altersversorgungszusagen diese als leis­
tungsbasierte Pläne, die auf Kapitalbausteinen bzw. Beiträgen 
Ausländische Pensionspläne basieren, oder als Beitragszusagen auszugestalten.
Wesentliche Pläne bestehen vor allem in den USA und Japan. 
Dabei handelt es sich sowohl um endgehaltsbasierte Pläne als 
auch um Pläne, die auf gehaltsabhängigen Bausteinen basie­
ren. Die ausländischen Verpflichtungen aus leistungsbasierten  E.47
Pensionszusagen sind zum Großteil durch Vermögen in lang­ Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und  
fristig ausgelagerten Fonds gedeckt.  ähnliche Verpflichtungen
31. Dezember 
Risiken aus leistungsbasierten Pensionsplänen 2016 2015
Die allgemeinen Anforderungen an Altersversorgungsmodelle  in Millionen €
sind in der konzernweit gültigen »Pension Policy« festgehalten. 
Danach sollen die zugesagten Leistungen zu einer zusätzlichen  Pensionsverpflichtungen 7.847 7.534
Absicherung im Ruhestand und im Todes­ oder Invaliditätsfall 
Zuschussverpflichtungen für      
beitragen, für das jeweilige Konzernunternehmen plan­ und  Gesundheitsf ürsorgeleistungen 1.187 1.129
erfüllbar und risikoarm ausgestaltet sein. Darüber hinaus existiert  9.034 8.663
ein Gremium, das neue Pensionspläne bzw. Änderungen an 
bestehenden Pensionsplänen genehmigt sowie Richtlinien im 
Zusammenhang mit der betrieblichen Altersversorgung freigibt. 
Sowohl die Verpflichtungen aus leistungsbasierten Pensions­
zusagen als auch die Planvermögen können im Zeitablauf 
Schwankungen unterliegen. Dadurch kann der Finanzierungs­
status negativ oder positiv beeinflusst werden. Die Schwan­
kungen bei den leistungsbasierten Pensionsverpflichtungen 
resultieren im Daimler­Konzern insbesondere aus der Ände­
rung von finanziellen Annahmen wie den Abzinsungsfaktoren 
und dem Anstieg der Lebenshaltungskosten, aber auch aus  
der Änderung demografischer Annahmen wie einer veränderten 
Lebenserwartung. Beim überwiegenden Anteil der inländi­
schen Pläne haben erwartete langfristige Lohn­ und Gehalts­
steigerungsraten keinen Einfluss auf die Höhe der Verpflichtung.
258     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Überleitung der Nettoschuld aus leistungsbasierten  Für Eigenkapitalinstrumente und Anleihen stehen infolge ihrer 
Verpflichtungen   jeweiligen Notierung an einem aktiven Markt Marktpreise zur 
Die Entwicklung der entsprechenden Größen ist   Verfügung. Die Anleihen haben zum weitaus überwiegenden 
in Tabelle  E.48 dargestellt. Teil ein Investment­Grade­Rating. Darin enthalten sind Staats­
anleihen sehr guter Bonität.
Zusammensetzung des Planvermögens
Das Planvermögen und die Erträge aus Planvermögen sind   Die Investmentstrategie wird regelmäßig überprüft und bei 
ausschließlich für die Pensionszahlungen vorgesehen sowie dafür,  Bedarf angepasst. Die Verabschiedung der Investmentstrategie 
die Aufwendungen für die Verwaltung der Pensionspläne zu  erfolgt durch Investment Komitees, die sich in der Regel aus 
decken. Die Zusammensetzung der Planvermögen des Konzerns  Vertretern des Finanz­ und Personalbereichs zusammensetzen. 
ist aus Tabelle  E.49 ersichtlich.  Für einzelne Pensionspläne werden dezidierte Liability­Driven­
Investment­Ansätze verfolgt, sodass sich die Vermögensanlage 
an der Struktur der Pensionsverpflichtungen orientiert.
E.48
Barwert der leistungsbasierten Verpflichtungen und beizulegender Zeitwert der Planvermögen
31. Dezember 2016 31. Dezember 2015
  Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Barwert der leistungsbasierten Verpflichtungen              
zum 1. Januar 27.640 23.803 3.837 30.127 26.496 3.631
Laufender Dienstzeitaufwand  601 512 89 716 602 114
Zinsaufwand 750 595 155 661 509 152
Beiträge der Teilnehmer des Plans 71 66 5 69 65 4
Versicherungsmathematische              
Gewinne (­)/Verluste aus Veränderungen              
demografischer Annahmen ­11 6 ­17 ­464 ­435 ­29
Versicherungsmathematische              
Gewinne (­)/Verluste aus Veränderungen              
finanzieller Annahmen 3.021 2.733 288 ­2.762 ­2.614 ­148
Versicherungsmathematische              
Gewinne (­)/Verluste aus              
erfahrungsbedingten Anpassungen 5 ­21 26 ­94 ­99 5
Versicherungsmathematische              
Gewinne (­)/Verluste 3.015 2.718 297 ­3.320 ­3.148 ­172
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen,              
Plankürzungen und Planabgeltungen ­37 20 ­57 ­15 21 ­36
Geleistete Pensionszahlungen ­932 ­748 ­184 ­894 ­733 ­161
Wechselkursänderungen und              
sonstige Veränderungen 65 16 49 296 ­9 305
Barwert der leistungsbasierten Verpflichtungen             
zum 31. Dezember 31.173 26.982 4.191 27.640 23.803 3.837
     
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen              
zum 1. Januar 20.226 17.306 2.920 18.581 15.973 2.608
Verzinsung der Planvermögen 582 465 117 419 308 111
Versicherungsmathematische              
Gewinne/Verluste (­) 994 830 164 ­101 – ­101
Tatsächliche Erträge der Planvermögen 1.576 1.295 281 318 308 10
Beiträge des Arbeitgebers 2.427 2.337 90 1.900 1.640 260
Beiträge der Teilnehmer des Plans 71 66 5 70 65 5
Planabgeltungen ­52 – ­52 ­12 – ­12
Geleistete Pensionszahlungen der Planvermögen ­868 ­705 ­163 ­829 ­688 ­141
Wechselkursänderungen und              
sonstige Veränderungen 4 16 ­12 198 8 190
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen             
zum 31. Dezember 23.384 20.315 3.069 20.226 17.306 2.920
     
Finanzierungsstatus ­7.789 ­6.667 ­1.122 ­7.414 ­6.497 ­917
davon in: Übrige Vermögenswerte 58 – 58 120 – 120
davon in: Rückstellungen für Pensionen              
und ähnliche Verpflichtungen ­7.847 ­6.667 ­1.180 ­7.534 ­6.497 ­1.037
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     259
Pensionsaufwendungen
Die Zusammensetzung der in der Konzern­Gewinn­ und  
Verlustrechnung enthaltenen Nettopensionsaufwendungen 
kann Tabelle  E.50 entnommen werden.
E.49
Zusammensetzung des Planvermögens
31. Dezember 2016 31. Dezember 2015
  Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Energie, Rohstoffe und Versorgungsbetriebe 1.048 907 141 896 799 97
Finanzwesen 1.366 1.147 219 1.466 1.269 197
Gesundheitswesen 664 559 105 641 544 97
Industrie1 2.893 2.783 110 658 578 80
Konsumgüter 1.374 1.146 228 1.440 1.220 220
Technologie und Telekommunikation 1.167 981 186 1.229 1.071 158
Andere 43 – 43 50 – 50
Eigenkapitalinstrumente   8.555 7.523 1.032 6.380 5.481 899
Staatsanleihen in EUR 1.811 1.799 12 2.353 2.340 13
Staatsanleihen in USD 2.130 1.598 532 1.951 1.479 472
Staatsanleihen in anderen Währungen 497 – 497 458 – 458
Staatsanleihen  4.438 3.397 1.041 4.762 3.819 943
Unternehmensanleihen in EUR 3.259 3.224 35 2.603 2.594 9
Unternehmensanleihen in USD 4.751 4.310 441 3.161 2.637 524
Unternehmensanleihen in anderen Währungen 202 13 189 205 21 184
Unternehmensanleihen  8.212 7.547 665 5.969 5.252 717
Forderungsbesicherte Anleihen  57 5 52 64 4 60
Anleihen 12.707 10.949 1.758 10.795 9.075 1.720
Sonstige börsennotierte Anlagen 5 3 2 2 1 1
Zwischensumme börsennotierte Anlagen 21.267 18.475 2.792 17.177 14.557 2.620
Alternative Investments2 555 480 75 616 507 109
Immobilien 570 450 120 493 395 98
Sonstige nicht börsennotierte Anlagen 99 57 42 255 219 36
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 893 853 40 1.685 1.628 57
Zwischensumme nicht börsennotierte Anlagen 2.117 1.840 277 3.049 2.749 300
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 23.384 20.315 3.069 20.226 17.306 2.920
davon Marktwert eigene übertragbare              
Finanzinstrumente – – – – – –
davon Marktwert selbst genutztes Planvermögen 64 64 – 73 73 –
1  Zum 31. Dezember 2016 einschließlich der Anteile an Renault und Nissan von insgesamt 2.178 Mio. €.
2  Alternative Investments umfassen im Wesentlichen Private Equity.
E.50
Pensionsaufwendungen
2016 2015
  Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Laufender Dienstzeitaufwand ­601 ­512 ­89 ­716 ­602 ­114
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen,              
Plankürzungen und Planabgeltungen ­15 ­20 5 3 ­21 24
Nettozinsaufwand ­173 ­130 ­43 ­245 ­201 ­44
Nettozinsertrag 5 – 5 3 – 3
­784 ­662 ­122 ­955 ­824 ­131
260     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Bewertungsprämissen Beitragszusagen 
Der Stichtag für die Bewertung der leistungsbasierten Pensions­
verpflichtungen und der Planvermögen ist grundsätzlich   Im Rahmen der Beitragszusagen werden festgelegte Beiträge 
der 31. Dezember. Der Bewertungsstichtag für die laufenden   an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über die 
Pensionsaufwendungen ist grundsätzlich der 1. Januar. Die   Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für  
zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen unterstellten   Daimler grundsätzlich keine weiteren Leistungsverpflichtungen 
Prämissen variieren entsprechend der wirtschaftlichen Situation  oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet  
des Landes, in dem die Pensionspläne aufgestellt wurden.  der Konzern Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger. 
Im Jahr 2016 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang 
Bei der Berechnung der Pensionsverpflichtungen beruht die  mit Beitragszusagen insgesamt 1,5 (2015: 1,5) Mrd. €; davon 
Lebenserwartung bei den inländischen Plänen auf den Richt­ entfielen 1,4 (2015: 1,4) Mrd. € auf die Beiträge an gesetzliche 
tafeln 2005 G von K. Heubeck. Für die ausländischen Pensions­ Rentenversicherungsträger.
pläne werden vergleichbare landesübliche Bewertungsgrund­
lagen herangezogen. Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber
Daimler ist an einigen gemeinschaftlich gegründeten leistungs­
Tabelle  E.51 enthält die zur Berechnung der Pensions­ basierten Pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem 
verpflichtungen verwendeten wesentlichen, gewichteten  Arbeitgeber unterhalten werden. Da die für eine Bilanzierung 
durchschnittlichen Bewertungsfaktoren. als leistungsbasierte Pensionspläne erforderlichen Informationen 
weder zeitgerecht noch in ausreichender Detaillierung zur Ver­
Sensitivitätsanalyse fügung stehen, werden einige dieser Pläne im Konzernabschluss 
Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versicherungs­ als Beitragszusagen dargestellt. Der Konzern hat keine Mög­
mathematischen Annahmen hätte auf den Barwert der   lichkeiten, einen beherrschenden Einfluss auf diese Pensions­
leistungsbasierten Verpflichtung die in Tabelle  E.52 dar­ pläne auszuüben, und die Treuhänder der Pläne haben keine 
gestellten Auswirkungen. gesetzlichen Informationspflichten gegenüber den beteiligten 
Arbeitgebern. Höhere Beitragszahlungen des Konzerns an 
Die von den Versicherungsmathematikern durchgeführten  einen dieser Pensionspläne können insbesondere dann notwendig 
Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften  werden, wenn ein negativer Finanzierungsstatus eine bestimmte 
Bewertungsparameter isoliert vorgenommen, d. h. bei einer  Grenze überschreitet. Der Austritt aus einem Plan kann dazu 
gleichzeitigen Änderung mehrerer Parameter können die   führen, dass das beteiligte Konzernunternehmen eine potenzielle 
einzelnen Auswirkungen aufgrund von Korrelationseffekten  künftige, auf seinen Anteil am Plan entfallende Unterdeckung 
nicht aufsummiert werden. Aus den angegebenen Sensiti­ auszugleichen hat. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, 
vitäten kann bei einer Änderung der Parameter keine lineare  dass Daimler für die Verpflichtungen anderer Teilnehmer dieser 
Entwicklung für die leistungsbasierte Verpflichtung   Pläne haftbar ist. Das Risiko einer Inanspruchnahme des  
abgeleitet werden. Konzerns aus diesen Plänen wird zum 31. Dezember 2016  
weiterhin als sehr gering eingestuft. 
Bei der Berechnung der Sensitivität für die Lebenserwartung 
wird durch pauschale (altersunabhängige) Faktoren für   Zuschussverpflichtungen für  
eine Referenzperson eine um ein Jahr höhere bzw. um ein   Gesundheitsfürsorgel eistungen 
Jahr niedrigere Lebenserwartung erreicht. 
Bestimmte ausländische Tochterunternehmen, insbesondere  
Auswirkung auf zukünftige Zahlungsströme in den USA, gewähren ihren Mitarbeitern für den Zeitraum 
Für das Jahr 2017 plant der Konzern derzeit Zuwendungen   nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses Zusagen für Gesund­
an die Pensionsplanvermögen von 0,7 Mrd. €; die Festlegung  heitsfürsorgeleistungen mit festen Leistungsansprüchen, die 
der endgültigen Höhe erfolgt in der Regel im vierten Quartal  als leistungsbasierte Pläne zu bilanzieren sind. Diese Zusagen 
eines Geschäftsjahres. Die Pensionszahlungen werden im Jahr  sind zu einem geringen Teil durch Erstattungsansprüche und 
2017 voraussichtlich 1,0 Mrd. € betragen. Planvermögen gedeckt. Tabelle  E.54 enthält Informationen 
zu den wesentlichen Eckdaten.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasierten 
Verpflichtungen kann Tabelle  E.53 entnommen werden. Wesentliche Risiken im Zusammenhang mit Zusagen für Gesund­
heitsfürsorgeleistungen bestehen aus steigenden Gesund­
heitsfürsorgekosten sowie einer geringeren Beteiligung der 
öffentlichen Hand an diesen Kosten. Darüber hinaus sind diese 
Pläne den für leistungsbasierte Zusagen üblichen Risiken,  
insbesondere dem Risiko aus der Veränderung von Abzinsungs­
faktoren, ausgesetzt. 
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     261
E.51
Wesentliche Faktoren zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen
Inländische Pensionspläne Ausländische Pensionspläne
  31. Dezember    31. Dezember 
2016 2015 2016 2015
in %
Abzinsungsfaktoren 1,9 2,6 3,9 4,1
Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen1 1,7 1,7 – –
1   Die erwarteten Lebenshaltungskostensteigerungen können sich bei den inländischen Pensionsplänen – abhängig von der einzelnen Planausgestaltung – 
sowohl auf die Verpflichtung der aktiven als auch der ehemaligen Mitarbeiter des Konzerns sowie deren Hinterbliebene auswirken. Beim überwiegenden 
Anteil der ausländischen Pläne haben erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen keinen wesentlichen Einfluss auf die Höhe der Verpflichtung.
E.52
Sensitivitätsanalyse des Barwerts der leistungsbasierten Verpflichtung
31. Dezember 2016 31. Dezember 2015
  Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Sensitivität für Abzinsungsfaktoren + 0,25 % ­1.228 ­1.040 ­188 ­1.032 ­889 ­143
Sensitivität für Abzinsungsfaktoren ­ 0,25 % 1.223 1.090 133 1.025 903 122
Sensitivität für erwartete                
Lebenshaltungskostensteigerungen + 0,10 % 76 83 ­7 77 65 12
Sensitivität für erwartete               
Lebenshaltungskostens teigerungen ­ 0,10 % ­149 ­100 ­49 ­115 ­104 ­11
Sensitivität für Lebenserwartung + 1 Jahr 449 407 42 375 354 21
Sensitivität für Lebenserwartung ­ 1 Jahr ­480 ­375 ­105 ­412 ­359 ­53
E.53
Gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasierten  
Verpflichtungen
2016 2015
in Jahren
Inländische Pensionspläne 17 16
Ausländische Pensionspläne 17 16
E.54
Wesentliche Eckdaten zu Zuschussverpflichtungen  
für Gesundheitsfürsorgeleistungen
2016 2015
in Millionen €
Barwert der leistungsbasierten      
Verpflichtung 1.187 1.129
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen      
und der Erstattungsansprüche 72 68
Finanzierungsstatus ­1.115 ­1.061
Nettoaufwand für Gesundheits­    
fürsorgeleistungen ­75 ­21
262     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
23. Rückstellungen für sonstige Risiken Übrige
In den Rückstellungen für übrige Risiken werden unter anderem 
Die Entwicklung der Rückstellungen für sonstige Risiken   erwartete Belastungen für nachträgliche Minderungen bereits 
kann Tabelle  E.55 entnommen werden. erzielter Umsatzerlöse, wie zum Beispiel noch zu gewährende 
Boni, Rabatte und sonstige Preisnachlässe ausgewiesen. Darüber 
Produktgarantien hinaus enthalten diese Rückstellungen erwartete Aufwen­
Daimler gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien,   dungen für Haftungs­ und Prozessrisiken, Rückstellungen für 
die üblicherweise die Funktion eines Produktes oder eine   Optimierungsprogramme, Verpflichtungen aus Umweltschutz­
zu erbringende Dienstleistung für eine bestimmte Periode  risiken sowie Rückstellungen für sonstige Steuern und diverse 
garantieren. Die Rückstellung für diese Produktgarantien ent­ Einzelsachverhalte, die sich keiner anderen Gruppe von Rück­
hält sowohl erwartete Aufwendungen aus gesetzlichen und  stellungen zuordnen lassen.
vertraglichen Gewährleistungsansprüchen als auch erwartete 
Auf wendungen für Kulanzleistungen und Rückrufaktionen.   Weitere Informationen zu übrigen Rückstellungen für sonstige 
Der Zeitpunkt der Inanspruchnahme der Produktgarantien   Risiken können auch Anmerkungen 5 und 29 entnommen werden.
ist abhängig vom Eintreten des Gewährleistungsanspruches  
und kann sich über den gesamten Garantie­ und Kulanzzeit­
raum erstrecken; die Zahlungsmittelabflüsse der langfristigen  
Rückstellungen werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums 
bis zum Jahr 2019 erwartet.
Personal­ und Sozialbereich
Rückstellungen für Verpflichtungen im Personal­ und Sozial­
bereich enthalten im Wesentlichen erwartete Aufwendungen 
des Konzerns für Jubiläumsgelder, die Ergebnisbeteiligung  
tariflicher Mitarbeiter, die variable Vergütung für Führungskräfte 
sowie Frühpensionierungs­ und Altersteilzeitmodelle. Die im 
Berichtsjahr gebildeten Rückstellungen für Ergebnisbeteiligung 
und variable Vergütung führen in der Regel im Folgejahr zu  
Auszahlungen. Die Zahlungsmittelabflüsse der langfristigen Rück­
stellungen für Verpflichtungen im Personal­ und Sozialbereich 
werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums bis zum Jahr 
2027 erwartet.
E.55
Rückstellungen für sonstige Risiken
Produkt­ Personal­ und     
garantien Sozialbereich Übrige Gesamt
in Millionen €
Stand zum 31. Dezember 2015 5.661 4.364 5.805 15.830
davon kurzfristig 2.589 2.189 4.932 9.710
davon langfristig 3.072 2.175 873 6.120
Zuführungen 3.148 2.077 3.842 9.067
Inanspruchnahmen ­2.609 ­2.057 ­3.432 ­8.098
Auflösungen ­155 ­170 ­460 ­785
Aufzinsungen und Effekte aus Änderungen der Abzinsungsfaktoren 9 102 13 124
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen 48 ­56 ­71 ­79
Stand zum 31. Dezember 2016 6.102 4.260 5.697 16.059
davon kurzfristig 2.512 2.181 4.734 9.427
davon langfristig 3.590 2.079 963 6.632
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     263
24. Finanzierungsverbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der Finanzierungsverbindlichkeiten 
kann Tabelle  E.56 entnommen werden. 
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease beruhen auf Sach­
anlagen, die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde liegenden 
Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem Eigen­
tümer zugerechnet werden. Zum 31. Dezember 2016 betrugen 
die zukünftigen Mindestleasingzahlungen aus Finance­Lease­
Verträgen 361 (2015: 411) Mio. €. Die Überleitung der Mindest­
leasingzahlungen aus Finance­Lease­Verträgen zu den ent­
sprechenden Verbindlichkeiten ist in Tabelle  E.57 dargestellt. 
E.56
Finanzierungsverbindlichkeiten
31. Dezember 2016 31. Dezember 2015
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Anleihen 13.820 49.260 63.080 10.238 41.173 51.411
Geldmarktpapiere 1.701 – 1.701 2.961 – 2.961
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 16.528 13.146 29.674 15.226 12.085 27.311
Einlagen aus Direktbank­Geschäft 8.876 2.766 11.642 8.012 2.520 10.532
Verbindlichkeiten aus ABS­Transaktionen 5.823 4.745 10.568 3.990 3.388 7.378
Verbindlichkeiten aus Finance Lease 30 203 233 43 220 263
Darlehen, übrige Finanzierungsverbindlichkeiten 510 278 788 841 445 1.286
47.288 70.398 117.686 41.311 59.831 101.142
E.57 
Überleitung der Mindestleasingzahlungen auf die Verbindlichkeiten aus Finance­Lease­Verträgen
  In den Mindestleasingzahlungen  Verbindlichkeiten aus  
Mindestleasingzahlungen enthaltene Zinsen Finance­Lease­Verträgen
  31. Dezember    31. Dezember    31. Dezember 
2016 2015 2016 2015 2016 2015
in Millionen €
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres 42 56 12 13 30 43
zwischen einem und fünf Jahren 161 155 68 70 93 85
nach mehr als fünf Jahren 158 200 48 65 110 135
361 411 128 148 233 263
264     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
25. Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 26. Rechnungsabgrenzungsposten
Die Zusammensetzung der übrigen finanziellen Verbindlich­ Die Zusammensetzung des Rechnungsabgrenzungspostens 
keiten kann Tabelle  E.58 entnommen werden. kann Tabelle  E.59 entnommen werden.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich   27. Übrige Verbindlichkeiten
derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind. Die Zusammensetzung der übrigen Verbindlichkeiten  
kann Tabelle  E.60 entnommen werden.
Weitere Angaben zu den übrigen finanziellen Verbindlichkeiten 
erfolgen in Anmerkung 31.
E.58
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
31. Dezember 2016 31. Dezember 2015
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Derivative Finanzinstrumente, die in ein              
Hedge Accounting einbezogen sind 1.312 1.151 2.463 2.203 917 3.120
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert              
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 107 79 186 150 113 263
Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien 1.062 1.230 2.292 960 1.144 2.104
Verbindlichkeiten aus Personalabrechnung 1.107 48 1.155 971 28 999
Zinsabgrenzungen 883 – 883 795 – 795
Erhaltene Kautionen 477 556 1.033 422 555 977
Übrige 4.594 263 4.857 3.983 119 4.102
Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 8.123 2.097 10.220 7.131 1.846 8.977
9.542 3.327 12.869 9.484 2.876 12.360
E.59
Rechnungsabgrenzungsposten
31. Dezember 2016 31. Dezember 2015
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Abgrenzung von Umsätzen aus mehrjährigen              
Service­ und Wartungsverträgen 1.748 3.450 5.198 1.336 2.983 4.319
Abgrenzung von erhaltenen Verkaufserlösen              
aus Verkäufen mit Restwertgarantien 498 950 1.448 446 928 1.374
Abgrenzung von erhaltenen              
Mietvorauszahlungen aus              
Operating Lease­Verhältnissen 839 823 1.662 799 662 1.461
Übrige passive Rechnungsabgrenzungen  359 336 695 307 278 585
3.444 5.559 9.003 2.888 4.851 7.739
E.60
Übrige Verbindlichkeiten
31. Dezember 2016 31. Dezember 2015
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Verbindlichkeiten für Ertragsteuern 304 10 314 202 8 210
Verbindlichkeiten für sonstige Steuern 1.792 1 1.793 1.800 21 1.821
Sonstige übrige Verbindlichkeiten 342 4 346 361 1 362
2.438 15 2.453 2.363 30 2.393
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     265
28. Konzern­Kapitalflussrechnung
E.61
Fondsrechnung Veränderungen der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
Zum 31. Dezember 2016 beinhaltete der Zahlungsmittelfonds 
2016 2015
verfügungsbeschränkte Finanzmittel von 1 (2015: 183) Mio. €. 
in Millionen €
Die verfügungsbeschränkten Finanzmittel betrafen im Wesent­
lichen Zahlungsmittelbestände bei Tochterunternehmen,  
Rückstellungen 341 564
über die der Konzern aufgrund von Devisenverkehrskontrollen 
Finanzinstrumente 165 ­82
nur eingeschränkt verfügen kann.
Sonstige übrige Aktiva und Passiva 1.747 1.715
2.253 2.197
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
Die Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und  
Passiva ist in Tabelle  E.61 dargestellt.
E.62
Tabelle  E.62 zeigt im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 
Zahlungsströme im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
enthaltene Zahlungsströme.
2016 2015
Die in der Überleitung vom Ergebnis vor Ertragsteuern zum  in Millionen €
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesenen sonstigen 
zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge umfassten  Gezahlte Zinsen ­229 ­311
im Geschäftsjahr insbesondere den Ergebnisanteil des Konzerns  Erhaltene Zinsen 211 152
aus at­equity bewerteten Finanzinvestitionen. Darüber hinaus  Erhaltene Dividenden 188 135
wirkte der Ertrag aus der Einbringung der Anteile an Renault 
S. A. und Nissan Motor Company Ltd. in das Pensions­Planver­
mögen. Im Vorjahr enthielt der Überleitungsposten im Wesent­
lichen den Ergebnisanteil des Konzerns aus at­equity bewerteten  E.63
Finanzinvestitionen. Erworbene Vermögenswerte und Schulden
2016
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
in Millionen €
Tabelle  E.63 zeigt die Vermögenswerte und Schulden, die 
aufgrund des Erwerbs der Athlon Car Lease International B.V. 
Immaterielle Vermögenswerte 637
zugegangen sind. Die Werte basieren auf der vorläufigen  
Vermietete Gegenstände 3.560
Kaufpreisallokation.
Übrige Vermögenswerte 389
 
Das für den Erwerb gezahlte Entgelt umfasste den Kaufpreis 
Finanzierungsverbindlichkeiten 506
von 1.100 Mio. € sowie bei Vollzug der Transaktion abgelöste
Übrige Verbindlichkeiten 417
Finanzierungsverbindlichkeiten von 2.741 Mio. €. Mit dem  
Entgelt wurden zugehende Zahlungsmittel und Zahlungsmittel­
äquivalente von 191 Mio. € verrechnet.
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
Zahlungsströme aus der Sicherung von Fremdwährungsrisiken 
der Finanzierungsverbindlichkeiten sind im Cash Flow aus  
der Finanzierungstätigkeit berücksichtigt. Der Cash Flow  
aus der Finanzierungstätigkeit enthielt Auszahlungen durch  
Tilgung von Verbindlichkeiten aus Finance Lease von 43  
(2015: 48) Mio. €.
266     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
29. Rechtliche Verfahren  Daneben haben einige Bundes­ und Landesbehörden, unter 
anderem aus Europa und den USA, Anfragen gestellt und Unter­
Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit   suchungen eingeleitet zu Testergebnissen, zu den eingesetzten 
verschiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen  Emissionskontrollsystemen in Mercedes­Benz­Dieselfahrzeugen 
Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die   und zu Daimlers Interaktion mit den entsprechenden Bundes­ 
eine große Bandbreite von Themen betreffen. Diese umfassen  und Landesbehörden sowie diesbezüglichen rechtlichen Fragen 
z. B. Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftstoffverbrauch,  und Implikationen, beispielsweise auch nach geltendem Umwelt­, 
Finanzdienstleistungen, Händler­, Lieferanten­ und weitere   Kapitalmarkt­ und Strafrecht. Zu diesen Behörden zählen unter 
Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtschutz, Gewähr­ anderem das U.S.­Justizministerium (U.S. Department of Justice; 
leistungsansprüche, Umweltverfahren, wettbewerbsrechtliche  DOJ), das die Daimler AG im April 2016 aufgefordert hat, den 
Verfahren und Aktionärsklagen. In produktbezogenen Ver­ Zertifizierungs­ und Zulassungsprozess in Bezug auf Abgasemis­
fahren geht es um teilweise im Wege der Sammelklage geltend  sionen in den USA im Wege einer internen Untersuchung in 
gemachte Ansprüche wegen angeblicher Mängel unserer Fahr­ Abstimmung mit dem DOJ zu überprüfen, die U.S.­Umweltschutz ­ 
zeuge. Soweit solche rechtlichen Verfahren zum Nachteil von  behörde (Environmental Protection Agency; EPA), die kalifor­
Daimler ausgehen, können sich hieraus erhebliche Schadens­  nische Umweltschutzbehörde (California Air Resources Board; 
sowie Strafschadenersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten,  CARB) und weitere Landesbehörden, die US­amerikanische 
Rückrufaktionen, Bußgelder oder sonstige kostenintensive  Börsenaufsichtsbehörde (U.S. Securities and Exchange Commis­
Maßnahmen ergeben. Diese Verfahren können teilweise auch  sion; SEC), die Staatsanwaltschaft Stuttgart, welcher Daimler 
Auswirkungen auf die Reputation des Konzerns haben. seine Kooperation angeboten und Informationen zur Verfügung 
gestellt hat, und der Dieselemissions­Untersuchungsausschuss 
Zu im Jahr 2016 entstandenen Aufwendungen im Zusammen­ des Deutschen Bundestags. Daimler kooperiert vollumfänglich 
hang mit rechtlichen Verfahren von 400 Mio. € werden gemäß  mit dem DOJ und den übrigen Behörden. Da diese Ermittlun­
IAS 37.92 keine weitergehenden Angaben gemacht. gen, Untersuchungen und die Beantwortung dieser Anfragen 
sowie Daimlers interne Untersuchung noch andauern, werden 
Anfang 2016 wurden mehrere Verbraucher­Sammelklagen bei  keine weitergehenden Angaben gemäß IAS 37.92 gemacht.
U.S.­Bundesbezirksgerichten in den USA gegen die Mercedes­
Benz USA, LLC (MBUSA) eingereicht. Hauptvorwurf war die  Mercedes­Benz Canada (MB Canada) wurde Ende August 2016 
Verwendung von Vorrichtungen, die unzulässigerweise die   als weitere Beklagte zu einer vor dem Ontario Superior Court 
Wirkung von Emissions kontrollsystemen zur Verringerung des  anhängigen landesweiten Sammelklage hinzugefügt. MB Canada 
Stickstoffoxid­Ausstoßes (NOx) vermindern und überhöhte  wird im Wesentlichen vorgeworfen, zusammen mit Takata 
Emissionswerte in Diesel fahrzeugen verursachen sollen.  Gesellschaften und vielen anderen Unternehmen, welche Fahr­
Zudem behaupteten die Kläger, dass Verbraucher im Zusammen­ zeuge mit Takata Airbag Gasgeneratoren verkauft haben,  
hang mit der Bewerbung von Mercedes­Benz­Dieselfahr­ beim Verkauf dieser Fahrzeuge angeblich fahrlässig gehandelt 
zeugen bewusst irregeführt worden seien. Diese Verbraucher­ zu haben, angeblich diese nicht schnell genug zurückgerufen  
Sammelklagen wurden zu einer Sammelklage gegen die  zu haben und es versäumt zu haben, einen vermeintlich ange­
Daimler AG und die MBUSA zusammengefasst, die vor dem  messenen neuen Airbag Gasgenerator zur Verfügung zu stellen. 
U.S. District Court for the District of New Jersey anhängig   Die Daimler AG betrachtet diese Vorwürfe als unbegründet  
war und in der die Kläger im Namen einer landesweiten Gruppe  und MB Canada wird sich mit allen juristischen Mitteln gegen 
bestehend aus den natürlichen oder juristischen Personen,   diese Anschuldigungen zur Wehr setzen. Im Januar 2017  
die zum 18. Februar 2016 Eigentümer oder Leasingnehmer  wurde zudem Mercedes­Benz USA, LLC (MBUSA) neben Takata­
bestimmter Mercedes­Benz­Diesel fahrzeuge waren, verschiedene  Tochtergesellschaften und anderen Unternehmen, welche 
Ansprüche auf Schadenersatz in Geld geltend machten.   Fahrzeuge mit eingebauten Takata Airbag­Treibsätzen vertrieben 
Daimler AG und MBUSA reichten einen Antrag auf vollumfängliche  haben, als Beklagte in einer Klage des US­Bundesstaats  
Klageabweisung ein. Mit Beschluss vom 6. Dezember 2016   New Mexico benannt. Im Namen von dort ansässigen Verbrau­
hat das Gericht dem Antrag von Daimler AG und MBUSA auf  chern werden den Beklagten ähnliche Vorwürfe gemacht wie  
Klageabweisung stattgegeben und hat die Klage, ohne ein  in der vorgenannten Sammelklage in Kanada. Die Daimler AG 
Urteil vorwegzunehmen, abge wiesen mangels hinreichender  betrachtet auch diese Klage in Bezug auf Fahrzeuge der  
Bestimmtheit des Klägervortrags zur als irreführend behaupteten  Marke Mercedes­Benz als unbegründet. MBUSA wird sich daher 
Werbung. Am 16. Dezember 2016 haben die Kläger eine   mit allen juristischen Mitteln gegen die Klage verteidigen.
abgeänderte Klassenklage mit ähnlichen Behauptungen bei 
demselben Gericht eingereicht. Die abgeänderte Klage richtet  Am 23. Juni 2016 führte das Bundeskartellamt kartellrechtliche 
sich auch gegen die Robert Bosch LLC und Robert Bosch GmbH  Durchsuchungen im Bereich Stahleinkauf bei mehreren Auto­
(gemeinsam »Bosch«) als Beklagte und behauptet, dass   mobilherstellern und Zulieferern durch, u. a. auch bei der  
Daimler AG und MBUSA mit Bosch konspiriert hätten, um   Daimler AG. Daimler kooperiert vollumfänglich mit der Behörde. 
die US­amerikanischen Aufsichtsbehörden und Verbraucher   Weitergehende Angaben zu diesem kartellrechtlichen Verfahren 
zu täuschen. Daimler AG und MBUSA halten die Klage   werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, um das Ergebnis  
für unbegründet und werden sich dagegen zur Wehr setzen. des Verfahrens nicht zu beeinträchtigen.
Eine weitere Verbraucher­Sammelklage mit gleichartigem   Am 19. Juli 2016 hat die Europäische Kommission ein im Jahr 
Vorwurf gegen die Daimler AG und weitere Konzerngesellschaften  2011 begonnenes Kartellverfahren im Bereich Trucks gegen 
wurde im April 2016 in Kanada eingereicht. Daimler hält auch   Daimler und andere LKW­Hersteller im Wege einer Settlement­
die kanadische Klage für unbegründet und wird sich dagegen  Entscheidung beendet und gegen Daimler ein Bußgeld in Höhe 
mit sämtlichen juristischen Mitteln zur Wehr setzen. von 1.009 Mio. € verhängt, das zwischenzeitlich bezahlt worden 
ist. Daimler hat während des gesamten Verfahrens intensiv  
mit den Behörden kooperiert und die Europäische Kommission 
hat die Kooperation des Unternehmens bußgeldmindernd 
berücksichtigt. Daimler hatte dafür bilanzielle Vorsorge getroffen.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     267
Die Bundesrepublik Deutschland leitete gegen die Daimler   30. Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten  
Financial Services AG, Deutsche Telekom AG und die Toll   und sonstige finanzielle Verpflichtungen
Collect GbR ein Schiedsverfahren ein; die Schiedsklage wurde 
im August 2005 eingereicht. Diese verlangt Schadenersatz,  Finanzgarantien
Vertragsstrafen sowie die Übertragung von gewerblichen  Finanzgarantien stellen vertragliche Vereinbarungen dar; dabei 
Schutzrechten auf die Toll Collect GmbH. Die Bundesrepublik  garantiert der Konzern als Garantiegeber im Allgemeinen, dass  
Deutschland macht insbesondere Ansprüche geltend auf     er im Fall der Nichterfüllung der Zahlungsverpflichtung durch den 
–  Ersatz von Mautausfallschäden für den Zeitraum   Hauptschuldner dem Garantienehmer den entstandenen Ver­
vom 1. September 2003 bis 31. Dezember 2004 von   lust erstattet. Die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen 
3,33 Mrd. € zuzüglich Zinsen von 5 % pro Jahr über   aus Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember 2016 auf 
dem jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schieds­ 784 (2015: 1.033) Mio. € und beinhalten zum 31. Dezember 2016 
klage (per 29. September 2014 beziffert auf 2 Mrd. €),    bereits gebildete Verbindlichkeiten von 169 (2015: 117) Mio. €. 
–  Vertragsstrafen nach dem Stand vom 31. Juli 2005 von rund 
1,65 Mrd. € zuzüglich Zinsen von 5 % pro Jahr über dem  Eventualverbindlichkeiten
jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage  Tabelle  E.64 zeigt die Schätzung der finanziellen  
(per 29. September 2014 beziffert auf 225 Mio. €) und Auswirkungen für die zu den Bilanzstichtagen bestehenden 
– Refinanzierungskosten von 196 Mio. €. Eventualverbindlichkeiten. 
Der Betrag für Vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter  
anderem zeitabhängige Vertragsstrafen verlangt und weitere 
vertragsstrafenrelevante Sachverhalte durch die Bundes­ E.64
republik Deutschland geltend gemacht werden. Die Klage­ Zusammensetzung der Eventualverbindlichkeiten
erwiderung wurde dem Schiedsgericht am 30. Juni 2006  
31. Dezember
zugestellt. Die Replik der Bundesrepublik Deutschland wurde  2016 2015
dem Schiedsgericht am 15. Februar 2007 zugestellt. Die Duplik  in Millionen €
der Beklagten wurde dem Schiedsgericht am 1. Oktober 2007 
übergeben (siehe auch Anmerkung 30). Das Schiedsgericht hielt  Rückkaufverpflichtungen 1.726 1.560
am 16. und 17. Juni 2008 eine erste mündliche Verhandlung   Sonstige Eventualverbindlichkeiten 268 360
ab. Die Klägerin und die Beklagten haben seither weitere Schrift­ 1.994 1.920
sätze eingereicht. Eine Anhörung von Zeugen und Sachver­
ständigen fand zwischen dem 6. und 14. Dezember 2010 statt. 
Es wurden weitere Schriftsätze der Parteien am 15. Juli und 
am 15. November 2011 ausgetauscht. Nachdem der Vorsitzende 
des Schiedsgerichts Ende März 2012 aus persönlichen  
Gründen ausgeschieden war, hat das Verwaltungsgericht Berlin 
am 29. Oktober 2012 einen neuen Vorsitzenden bestellt.  
Es wurden weitere mündliche Verhandlungen im Mai und  
Oktober 2014 sowie im Juni 2015 und Juni 2016 durchgeführt. 
Weitergehende Angaben zu diesem Verfahren und des damit  
für das Unternehmen verbundenen Risikos, insbesondere der 
in diesem Zusammenhang getroffenen Maßnahmen, werden 
gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, um das Ergebnis des Verfah­
rens nicht zu beeinträchtigen. Daimler hält die Ansprüche  
der Bundesrepublik Deutschland für unbegründet und setzt 
sich gegen sie weiterhin entschlossen zur Wehr. 
 
Der Konzern bildet Rückstellungen für anhängige und drohende 
Verfahren, soweit eine Verpflichtung wahrscheinlich und deren 
Höhe hinreichend genau bestimmbar ist. Diese Rückstellungen 
sind im Konzernabschluss berücksichtigt und beruhen auf 
Schätzungen. Risiken aus rechtlichen Verfahren sind jedoch 
zum Teil nicht oder nur eingeschränkt abschätzbar. Es ist daher 
möglich, dass sich zurückgestellte Beträge nach Abschluss 
einiger dieser Verfahren als unzureichend erweisen oder der 
Konzern zu Zahlungen in rechtlichen Verfahren verpflichtet  
ist, für die keine Rückstellungen gebildet wurden. Obwohl der 
endgültige Ausgang solcher Verfahren einen wesentlichen  
Einfluss auf das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in 
einer bestimmten Berichtsperiode haben kann, werden die sich 
daraus ergebenden möglichen Verpflichtungen nach unserer 
Einschätzung keinen nachhaltigen Einfluss auf die Vermögens­
lage des Konzerns haben.
268     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Rückkaufverpflichtungen stellen Vereinbarungen dar, bei  Laut Betreibervertrag hätte das Mauterhebungssystem  
denen der Konzern Rückkaufswerte oder Marktwerte von   spätestens zum 31. August 2003 betriebsbereit sein müssen. 
verkauften Fahrzeugen garantiert. Diese Garantien begründen  Nach einer Verzögerung beim Start des Systems, die bei  
für den Begünstigten das Recht, erworbene Fahrzeuge an   Toll Collect zu Umsatzeinbußen und Zahlungen von Verspätungs­
den Konzern zurückzugeben; dieses Recht steht in der Regel  vertragsstrafen führte, wurde das Mauterhebungssystem am  
im Zusammenhang mit zukünftigen Fahrzeugkäufen oder  1. Januar 2005 mit On­Board Units eingeführt, die im Vergleich 
Dienstleistungen. Die im Zusammenhang mit diesen Rückkauf­ zu den ursprünglichen Vorgaben über eine geringfügig einge­
verpflichtungen gebildeten Rückstellungen betrugen zum   schränkte Funktionalität verfügten (Phase 1). Am 1. Januar 2006 
31. Dezember 2016 95 (2015: 85) Mio. €. In Abgrenzung hierzu  wurde das Mauterhebungssystem mit voller Funktionalität 
sind Restwertgarantien, die im Rahmen von Fahrzeugverkäufen  gemäß Betreibervertrag installiert und in Betrieb genommen 
gewährt wurden und aufgrund derer die sofortige Umsatz­ (Phase 2). Die Toll Collect GmbH erhielt am 20. Dezember 2005 
realisierung aus dem Verkauf nicht bilanziert werden konnte,   die Vorläufige Betriebserlaubnis gemäß Betreibervertrag.  
in der Konzernbilanz unter den übrigen finanziellen Verbind­ Die Toll Collect GmbH erwartet, dass sie die Endgültige Betriebs­
lichkeiten berücksichtigt. erlaubnis erhalten wird, und betreibt das Mauterhebungs­
system in der Zwischenzeit auf Basis der Vorläufigen Betriebs­
Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten beinhalten   erlaubnis.
Eventualverbindlichkeiten, die sonstige Garantien darstellen, 
und mögliche Belastungen aus Rückrufaktionen sowie   Das Versäumnis, verschiedenen Verpflichtungen aus dem 
Steuer­ bzw. Zollrisiken. Zum 31. Dezember 2016 betrug der  Betreibervertrag nachzukommen, kann zu Vertragsstrafen, 
bestmögliche Schätzwert für eine mögliche Belastung aus  weiteren Vergütungsminderungen und Rückgriffsforderungen 
sonstigen Eventualverbindlichkeiten, für die keine Rückstellungen  führen, die im weiteren Verlauf ein erhebliches Ausmaß  
gebildet wurden, 268 (2015: 360) Mio. €. Im Zusammenhang  erreichen können.
mit den industrieweiten Problemen mit Takata Airbags und den 
daraufhin veranlassten Rückrufaktionen bei Mercedes­Benz  Die Vertragsstrafen und Vergütungsminderungen sind jedoch 
Fahrzeugen können mögliche zusätzliche Verpflichtungen auf­ in ihrer Höhe wie folgt begrenzt: bis zur Erteilung der End­
grund der noch andauernden technischen Untersuchungen   gültigen Betriebserlaubnis auf 150 Mio. € pro Jahr und nach 
und behördlichen Abstimmungen nicht ausgeschlossen werden. Erteilung der Endgültigen Betriebserlaubnis auf 100 Mio. €  
pro Jahr. Diese Beträge erhöhen sich pro Betriebsjahr um 3 %.
Im Jahr 2002 haben unser Tochterunternehmen Daimler  
Financial Services AG, die Deutsche Telekom AG und die   Im Juni 2006 begann die Bundesrepublik Deutschland damit, 
Compagnie Financière et Industrielle des Autoroutes S. A.  die monatlichen Vorauszahlungen der Betreibervergütung an 
(Cofiroute) einen Konsortialvertrag zum Zweck geschlossen,  die Toll Collect GmbH partiell von 8 Mio. € mit Forderungen aus 
ein elektronisches System zur Erhebung von Maut auf deut­ Vertragsstrafen aufzurechnen, die bereits Gegenstand des 
schen Autobahnen für Nutzfahrzeuge mit mehr als 12 Tonnen  nachfolgend beschriebenen Schiedsverfahrens sind. Als Folge 
zulässigem Gesamtgewicht zu entwickeln sowie eine gemein­ der Aufrechnung könnte es für die Konsortialmitglieder im  
same Projektgesellschaft aufzubauen und das Mautsystem auf  weiteren Verlauf erforderlich sein, der Toll Collect GmbH weitere 
der Grundlage des mit der Bundesrepublik Deutschland abge­ Liquidität zuzuführen. 
schlossenen Vertrags (Betreibervertrag) zu betreiben. Nach 
Abschluss von Ergänzungsvereinbarungen zum Betreibervertrag  Der Betreibervertrag sieht für sämtliche Streitigkeiten, die mit 
gilt die Mautpflicht inzwischen für Nutzfahrzeuge mit mehr   dem Mauterhebungssystem zusammenhängen, die Zuständigkeit 
als 7,5 Tonnen zulässigem Gesamtgewicht und auf bestimmten  eines Schiedsgerichts vor. Die Bundesrepublik Deutschland hat 
Abschnitten von Bundesstraßen. Daimler Financial Services AG  ein Schiedsverfahren gegen die Daimler Financial Services AG, 
und die Deutsche Telekom AG halten jeweils 45 % sowohl an  die Deutsche Telekom AG und das Konsortium eingeleitet. 
dem Konsortium (Toll Collect GbR) als auch an der Projektgesell­ Nach der im August 2005 erhaltenen Schiedsklage verlangt  
schaft (Toll Collect GmbH) (zusammen Toll Collect), die rest­ die Bundesrepublik Deutschland Schadenersatz einschließlich 
lichen 10 % der Anteile hält jeweils Cofiroute.   Vertragsstrafen und die Begleichung von Mautausfall, der 
angeblich durch die Verspätung der Inbetriebnahme des Maut­
systems entstanden ist. Vergleiche hierzu auch Anmerkung 29.   
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     269
Jedes Konsortialmitglied (einschließlich der Daimler Financial  Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Services AG) hat Garantien für Verpflichtungen der Toll Collect 
GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland im Zusam­ Der Konzern hat Zahlungsverpflichtungen im Rahmen  
menhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb des Maut­ von unkündbaren Miet­, Pacht­ und Leasingverträgen zur 
systems abgegeben. Darüber hinaus garantiert die Daimler AG  Nutzung von Produktionsstätten und Sachanlagen; die  
Bankkredite zugunsten der Toll Collect GmbH. Diese Garantien,  Verträge beinhalten teilweise Verlängerungs­ und Kaufoptionen 
die von bestimmten Eintrittsbedingungen abhängig sind, sind  sowie Preisanpassungsklauseln. Im Jahr 2016 wurden Zahlungen 
nachfolgend beschrieben: aus Operate Leases von 539 (2015: 491) Mio. € aufwands­
wirksam erfasst. Die Fälligkeiten der zukünftigen Verpflichtungen 
–  Garantie von Bankkrediten. Die Daimler AG garantiert gegen­ aus unkündbaren Miet­, Pacht­ und Leasingverträgen (Nominal­
über Dritten bis zu einem Höchstbetrag von 100 Mio. €   werte) sind in Tabelle  E.65 dargestellt. 
Bankkredite, die der Toll Collect GmbH gewährt werden;  
dieser Betrag entspricht dem 50 %­igen Anteil des Konzerns  Zudem bestehen vertragliche Verpflichtungen zum Erwerb  
an der durch die Gesellschafter garantierten Fremdfinan­ von immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und  
zierung von Toll Collect GmbH. vermieteten Gegenständen von 3.977 (2015: 2.867) Mio. €.
– K apitalintakthalteerklärung. Die Konsortialmitglieder haben 
die Verpflichtung, gesamt­ und einzelschuldnerisch weiteres  Darüber hinaus hat Daimler zum 31. Dezember 2016 unwider­
Eigenkapital bei der Toll Collect GmbH bereitzustellen, um  rufliche Kreditzusagen gewährt, die zu diesem Zeitpunkt 
eine Eigenkapitalquote von mindestens 15 % (nach deutschem  nicht in Anspruch genommen wurden. Eine Fälligkeitsübersicht 
Handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte Kapitalintakt­ der unwiderruflichen Kreditzusagen kann Tabelle  E.79 in 
halteerklärung). Diese Verpflichtung endet mit Ablauf des bis  Anmerkung 32 entnommen werden.
zum 31. August 2018 verlängerten Betreibervertrags oder 
früher, falls der Betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden 
sollte. Eine solche Nachschussverpflichtung könnte eintreten, 
falls die Toll Collect GmbH wegen Minderleistung Vergü­ E.65
tungsminderungen hinnehmen muss, falls die Bundesrepublik  Zukünftige Verpflichtungen (Mindestleasingzahlungen)  
Deutschland gegen die Toll Collect GmbH erfolgreich   aus unkündbaren Miet­, Pacht­ und Leasingverträgen  
(Nominalwerte)
entgangene Mauteinnahmen für Zeiträume, in denen das 
Mautsystem nicht vertragsgemäß funktionierte, durchsetzt  31. Dezember
oder falls die Toll Collect GmbH Vertragsstrafen, die aus   2016 2015
den oben genannten Vereinbarungen hervorgehen, entrichten  in Millionen €
muss. Falls solche Vertragsstrafen, Vergütungsminderungen 
oder andere Ereignisse dazu führen, dass die Eigenkapital­ Fälligkeit
quote der Toll Collect GmbH unter das vertraglich vereinbarte  bis zu einem Jahr 596 505
Minimum fällt, sind die Konsortialmitglieder verpflichtet,   länger als ein Jahr und bis zu fünf Jahren 1.335 1.111
die Toll Collect GmbH finanziell so auszustatten, dass   länger als fünf Jahre 597 540
die erforderliche Mindesteigenkapitalquote erreicht wird.  2.528 2.156
Die Risiken und Verpflichtungen von Cofiroute sind auf den 
Betrag von 70 Mio. € beschränkt. Die Daimler Financial  
Services AG und die Deutsche Telekom AG sind gesamtschuld­
nerisch verpflichtet, Cofiroute von weiteren Ansprüchen  
freizustellen.
Während die maximale zukünftige Verpflichtung von Daimler aus 
der Bankgarantie bestimmt werden kann (2016: 100 Mio. €), 
kann das maximale Verlustrisiko aus der Kapitalintakthalteer­
klärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der oben 
beschriebenen Unsicherheiten nicht mit ausreichender Sicher­
heit eingeschätzt werden. Lediglich die Bankgarantie ist in  
den obigen Ausführungen und Beträgen zu den Finanzgarantien 
enthalten. 
Verpflichtungen aus Produktgarantien und erweiterten Produkt­
garantien sind in den obigen Ausführungen nicht enthalten. 
Informationen zu Produktgarantien können Anmerkung 23  
entnommen werden.
270     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
31. Finanzinstrumente Die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente wurden 
auf Basis der am Bilanzstichtag zur Verfügung stehenden 
Buch­ und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten Marktinformationen ermittelt; folgende Methoden und Prämis­
sen wurden dabei zugrunde gelegt: 
Tabelle  E.66 stellt die Buch­ und beizulegenden Zeitwerte 
für die jeweiligen Klassen der Finanzinstrumente des Konzerns  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
dar. Der beizulegende Zeitwert eines Finanzinstruments ist der  Bei den Forderungen aus Finanzdienstleistungen mit variablen 
Preis, der in einem geordneten Geschäftsvorfall zwischen  Zinssätzen wird vereinfachend angenommen, dass die bei­
Marktteilnehmern am Bemessungsstichtag für den Verkauf  zulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen, da die ver­
eines Vermögenswerts eingenommen bzw. für die Übertragung  einbarten und die am Markt erzielbaren Zinssätze annähernd 
einer Schuld gezahlt würde. Angesichts variierender Einfluss­ gleich hoch sind. Die beizulegenden Zeitwerte der Forderungen 
faktoren können die dargestellten beizulegenden Zeitwerte nur  aus Finanzdienstleistungen mit festen Zinssätzen werden auf 
als Indikatoren für tatsächlich am Markt realisierbare Werte  Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash Flows berechnet.
angesehen werden. 
E.66
Buch­ und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
31. Dezember 2016 31. Dezember 2015
  beizul egender    beizul egender 
Buchwert Zeitwert Buchwert Zeitwert
in Millionen €
Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 80.507 80.851 73.514 73.837
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 10.614 10.614 9.054 9.054
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 10.981 10.981 9.936 9.936
Verzinsliche Wertpapiere    
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 10.748 10.748 8.273 8.273
Übrige finanzielle Vermögenswerte    
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 811 811 3.049 3.049
  davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet 166 166 2.303 2.303
  davon Eigenkapitalanteile zu Anschaffungskosten bewertet 645 645 746 746
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 106 106 203 203
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind 1.730 1.730 1.363 1.363
Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte 3.089 3.089 2.839 2.839
118.586 118.930 108.231 108.554
Finanzielle Verbindlichkeiten    
Finanzierungsverbindlichkeiten 117.686 118.929 101.142 101.759
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 11.567 11.567 10.548 10.548
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten    
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 186 186 263 263
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind 2.463 2.463 3.120 3.120
Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 10.220 10.220 8.977 8.977
142.122 143.365 124.050 124.667
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     271
Zur Abzinsung werden aktuelle Zinssätze herangezogen,   –  derivative Zinssicherungskontrakte; die beizulegenden  
zu denen vergleichbare Darlehen mit identischen Fristigkeiten  Zeitwerte der Zinssicherungsinstrumente (z. B. Zinsswaps) 
zum 31. Dezember 2016 bzw. 31. Dezember 2015 hätten   wurden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash 
aufgenommen werden können. Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten  
der Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie   –  derivative Commodity­Sicherungskontrakte; die bei­
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zulegenden Zeitwerte der Commodity­Sicherungskontrakte 
Aufgrund der kurzen Laufzeiten und des grundsätzlich niedrigen  (z. B. Commodity Forwards) wurden auf Basis aktueller  
Kreditrisikos dieser Finanzinstrumente wird angenommen,  Referenzkurse unter Berücksichtigung der Terminauf­ bzw. 
dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen. ­abschläge bestimmt.
Verzinsliche Wertpapiere und übrige finanzielle   Die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte werden zu 
Vermögenswerte fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Aufgrund der 
Die zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte   überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 
beinhalten:  unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 
–  zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd­ und Eigen­ entsprechen.
kapitalanteile; diese Finanzinstrumente wurden mit Börsen­
kursen zum 31. Dezember bewertet. Sofern öffentliche  Finanzierungsverbindlichkeiten
Notierungen für einzelne Fremd­ und Eigenkapitalanteile nicht  Die beizulegenden Zeitwerte der Anleihen, Darlehen, Geld­
vorlagen, basiert die Marktwertermittlung auf Parametern,  marktpapiere, Einlagen aus dem Direktbankgeschäft und  
für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte  Verbindlichkeiten aus ABS­Transaktionen werden als Barwerte 
Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung standen.   der zukünftig erwarteten Cash Flows ermittelt. Zur Diskontie­
Die Eigenkapitalanteile umfassten bis zum 30. Juni 2016   rung werden marktübliche Zinssätze, bezogen auf die entspre­
insbesondere die Beteiligungen an Renault und Nissan   chenden Fristigkeiten, verwendet. 
(vgl. Anmerkung 3).
–  zu Anschaffungskosten bewertete Eigenkapitalanteile;   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
für diese Finanzinstrumente konnten keine beizulegenden  Es wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte  
Zeitwerte ermittelt werden, da Börsen­ oder Marktwerte  aufgrund der kurzen Laufzeiten den Buchwerten dieser Finanz­
nicht verfügbar waren. Hierbei handelt es sich um Anteile   instrumente entsprechen.
an nicht börsennotierten Unternehmen, bei denen keine 
Indikatoren einer dauerhaften Wertminderung zum Bilanz­ Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
stichtag vorlagen und für die beizulegende Zeitwerte nicht  Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
verlässlich bestimmbar sind. Für diese Finanzinstrumente  finanziellen Verbindlichkeiten betreffen derivative Finanzinstru­
wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den   mente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.  
Buchwerten entsprechen. Für die zum 31. Dezember 2016  Für Erläuterungen zu diesen Finanzinstrumenten, sowie zu  
ausgewiesenen Anteile bestand grundsätzlich keine   derivativen Finanzinstrumenten, die in ein Hedge Accounting 
Veräußerungsabsicht.  einb ezogen sind, wird auf die Ausführungen unter verzinsliche 
Wertpapiere und übrige finanzielle Vermögenswerte verwiesen. 
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerte betreffen derivative Finanz­ Die sonstigen übrigen finanziellen Verbindlichkeiten werden zu 
instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen  fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Aufgrund der 
sind. Diese Finanzinstrumente, sowie auch die derivativen  überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 
Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen  unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 
sind, umfassen:   entsprechen. 
–  derivative Währungssicherungskontrakte; die beizulegenden 
Zeitwerte von Zinswährungsswaps wurden auf Basis  
abgezinster, zukünftig erwarteter Cash Flows ermittelt. 
Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der Finanzinstrumente 
geltenden Marktzinssätze verwendet. Die Bewertung von 
unbedingten Devisentermingeschäften basiert auf am Markt 
quotierten Forward­Kurven. Devisenoptionen wurden  
mittels Kursnotierungen oder Optionspreismodellen unter 
Verwendung von Marktdaten bewertet.
272     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Saldierung von Finanzinstrumenten  Bemessungshierarchie  
Der Konzern schließt Derivategeschäfte gemäß den Global­ Tabelle  E.68 zeigt, in welche Bemessungshierarchien 
Netting­Vereinbarungen (Rahmenvertrag) der International  (gemäß IFRS 13) die finanziellen Vermögenswerte und Verbind­
Swaps and Derivatives Association (ISDA) und anderen dem­ lichkeiten eingestuft sind, die zu beizulegenden Zeitwerten 
entsprechenden nationalen Rahmenvereinbarungen ab. Diese  bewertet werden. 
Vereinba rungen erfüllen jedoch nicht die Kriterien für eine Sal­
dierung in der Konzernbilanz, da sie das Recht zur Saldierung  Zum Ende der Berichtsperiode wird überprüft, ob Umgruppie­
nur im Falle künftiger Ereignisse wie dem Ausfall oder der Insol­ rungen zwischen Bemessungshierarchien vorzunehmen sind. 
venz des Konzerns oder der Kontrahenten gewähren.
Für die Ermittlung des Kreditrisikos aus derivativen Finanz­
Die nachstehende Tabelle  E.67 legt die Buchwerte der  instrumenten, die der Bemessungshierarchie Stufe 2 zugeordnet 
erfassten derivativen Finanzinstrumente dar, die den dargestellten  sind, wird auf die auf Nettobasis gesteuerten Portfolien  
Vereinbarungen unterliegen und zeigt die möglichen finan­ abgestellt. 
ziellen Auswirkungen einer Saldierung gemäß der bestehenden 
Global­Netting­Vereinbarungen.  Tabelle  E.69 zeigt, in welche Bemessungshierarchien 
(gemäß IFRS 13) die beizulegenden Zeitwerte der finanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten eingestuft sind,  
die in der Konzernbilanz nicht zu beizulegenden Zeitwerten 
bewertet werden. 
E.67 
Angaben zu bilanzierten derivativen Finanzinstrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren  
Global­Netting­Vereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung unterliegen
31. Dezember 2016 31. Dezember 2015
Brutto­ und      Brutto­ und     
Nettob eträge       Nettob eträge      
von Finanz­     von Finanz­    
instrumenten   Beträge aus     instrumenten   Beträge aus    
in der Konzern­ Global­Netting­   in der Konzern­ Global­Netting­  
bilanz Vereinbarungen Nettobeträge  bilanz Vereinbarungen Nettobeträge 
in Millionen €
Übrige finanzielle Vermögenswerte1 1.836 ­1.393 443 1.566 ­740 826
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten2 2.649 ­1.393 1.256 3.383 ­740 2.643
1   Die übrigen finanziellen Vermögenswerte, die einer Global­Netting­Vereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstrumente, die in ein  
Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte (siehe Anmerkung 16).
2   Die übrigen finanziellen Verbindlichkeiten, die einer Global­Netting­Vereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstrumente, die in ein  
Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (siehe Anmerkung 25).
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     273
E.68
Bemessungshierarchie für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten,  
die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2016 31. Dezember 2015
Gesamt Stufe 11  Stufe 22  Stufe 33 Gesamt Stufe 11 Stufe 22 Stufe 33
in Millionen €
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende  
finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle                  
Vermögenswerte 10.914 5.164 5.750 – 10.576 6.976 3.600 –
davon Eigenkapitalanteile zum                  
beizulegenden Zeitwert bewertet 166 93 73 – 2.303 2.297 6 –
davon verzinsliche Wertpapiere 10.748 5.071 5.677 – 8.273 4.679 3.594 –
Erfolgswirksam zum beizulegenden                  
Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 106 – 106 – 203 – 203 –
Derivative Finanzinstrumente, die in ein                  
Hedge Accounting einbezogen sind 1.730 – 1.730 – 1.363 – 1.363 –
12.750 5.164 7.586 – 12.142 6.976 5.166 –
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende          
finanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden                  
Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 186 – 186 – 263 – 263 –
Derivative Finanzinstrumente, die in ein                  
Hedge Accounting einbezogen sind 2.463 – 2.463 – 3.120 – 3.120 –
2.649 – 2.649 – 3.383 – 3.383 –
1   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder identische  
Vermögenswerte und Schulden. 
2   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise  
auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
E.69
Bemessungshierarchie für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten,  
die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2016 31. Dezember 2015
Gesamt Stufe 11 Stufe 22 Stufe 33 Gesamt Stufe 11  Stufe 22  Stufe 33
in Millionen €
Beizulegende Zeitwerte der zu Anschaffungskosten  
bewerteten finanziellen Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 80.851 – 80.851 – 73.837 – 73.837 –
     
Beizulegende Zeitwerte der zu Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten 118.929 56.171 62.758 – 101.759 45.535 56.224 –
davon Anleihen 63.944 54.800 9.144 – 52.031 45.535 6.496 –
davon Verbindlichkeiten aus                  
ABS­Transaktionen 10.948 1.371 9.577 – 7.390 – 7.390 –
davon sonstige Finanzierungsverbindlichkeiten 44.037 – 44.037 – 42.338 – 42.338 –
1   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder identische  
Vermögenswerte und Schulden. 
2   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise  
auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
274     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Bewertungskategorien  
E.70
Buchwerte der Finanzinstrumente nach den   Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach  
Bewertungskategorien von IAS 39 den Bewertungskategorien von IAS 39, sind in Tabelle  E.70 
dargestellt.
31. Dezember
2016 2015
in Millionen € Nettogewinne oder ­verluste 
Aktiva Die in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung berücksich­
tigten Nettogewinne oder ­verluste von Finanzinstrumenten 
Forderungen aus Finanzdienst­    
leistungen1 59.695 55.356 (ohne derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting 
Forderungen aus Lieferungen       einbezogen sind) können Tabelle  E.71 entnommen werden.
und Leistungen 10.614 9.054
Sonstige Forderungen und       Die Nettogewinne bzw. Nettoverluste der erfolgswirksam  
finanzielle Vermögenswerte 3.089 2.839
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens­
Kredite und Forderungen 73.398 67.249
werte und Verbindlichkeiten beinhalten insbesondere die 
Verzinsliche Wertpapiere 10.748 8.273
Ergebnisse aus Marktwertänderungen. 
Übrige finanzielle Vermögenswerte 811 3.049
Zur Veräußerung verfügbare       Die Nettogewinne der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
finanzielle Vermögenswerte 11.559 11.322
Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen Erträge aus  
Erfolgswirksam zum beizulegenden      
der Bewertung von Eigenkapitalanteilen sowie realisierte Erträge 
Zeitwert bewertete finanzielle      
Vermögenswerte2 106 203 aus dem Abgang dieser Anteile. Im Jahr 2016 sind unter  
  anderem Erträge aus der Einbringung der Anteile an Renault 
Passiva   und Nissan in den Daimler Pension Trust e.V. von 605 Mio. € 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen       enthalten (vgl. Anmerkung 3).
und Leistungen 11.567 10.548
Finanzierungsverbindlichkeiten3 117.453 100.879 Die Nettoverluste aus Krediten und Forderungen beinhalten  
Sonstige übrige finanzielle       im Wesentlichen Ergebnisse aus Wertminderungen, die  
Verbindlichkeiten4 10.051 8.860 in den Umsatzkosten, in den Vertriebskosten und im übrigen 
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten       Finanzergebnis ausgewiesen sind. Daneben sind Währungs­
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 139.071 120.287
kursgewinne und ­verluste enthalten. 
Erfolgswirksam zum beizulegenden      
Zeitwert bewertete finanzielle      
Verbindlichkeiten2 186 263 Die Nettogewinne bzw. Nettoverluste aus zu (fortgeführten) 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie die Buchwerte  Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten 
der derivativen Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting   umfassen im Wesentlichen Wechselkurseffekte. 
einbezogen sind, sind in der obigen Tabelle nicht enthalten,  
da diese Finanzinstrumente keiner Bewertungskategorie von  
IAS 39 zugeordnet sind. 
1   Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen zum  
31. Dezember 2016 von 20.812 (2015: 18.158) Mio. €, da diese  
keiner Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind. 
2   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert 
sind. Diese Beträge entfallen auf derivative Finanz instrumente,  
die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. 
3   Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finance Lease 
zum 31. Dezember 2016 von 233 (2015: 263) Mio. €, da diese  
keiner Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
4   Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finanzgarantien 
zum 31. Dezember 2016 von 169 (2015: 117) Mio. €, da diese keiner 
Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     275
Gesamtzinserträge und ­aufwendungen 
E.71
Die Gesamtzinserträge und ­aufwendungen für finanzielle   Nettogewinne/­verluste
Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten, die nicht 
2016 2015
erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten bewertet 
in Millionen €
wurden, sind aus Tabelle  E.72 ersichtlich.
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit­    
Qualitative Beschreibungen zur Bilanzierung und zum  
wert bewertete finanzielle Vermögenswerte      
Ausweis von Finanzinstrumenten (einschließlich derivativer  und finanzielle Verbindlichkeiten1 ­229 197
Finanzinstrumente) sind in Anmerkung 1 enthalten. 
Zur Veräußerung verfügbare      
finanzielle Vermögenswerte 735 125
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten  Kredite und Forderungen ­346 ­313
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten      
Einsatz von Derivaten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten ­165 105
Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließlich  1   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert 
sind; diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente,  
zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus dem 
die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.
kommerziellen Geschäft oder aus Refinanzierungsaktivitäten 
resultieren. Dabei handelt es sich vor allem um Zins­,  
Währungs­ und Rohstoffpreisrisiken. Zur Absicherung werden 
vor allem Devisentermingeschäfte, Zinswährungsswaps,   E.72
Zinsswaps, Optionen und Warentermingeschäfte eingesetzt. Gesamtzinserträge und ­aufwendungen
2016 2015
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten
in Millionen €
Tabelle  E.73 zeigt die beizulegenden Zeitwerte der  
Sicherungsinstrumente am Bilanzstichtag. 
Gesamtzinserträge 4.166 3.791
Gesamtzinsaufwendungen ­1.932 ­1.799
Fair Value Hedges
Der Konzern designiert Fair Value Hedges überwiegend  
im Zusammenhang mit der Absicherung von Zinsrisiken. 
E.73
Die Nettogewinne und ­verluste aus diesen Sicherungsinstru­
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten
menten und die Nettogewinne und ­verluste der dazu gehörigen 
Grundgeschäfte sind in Tabelle  E.74 dargestellt. 31. Dezember
2016 2015
in Millionen €
Fair Value Hedges 72 498
Cash Flow Hedges ­805 ­2.255
Absicherung von Nettoinvestitionen      
in ausländische Geschäftsbetriebe ­157 –
E.74
Nettogewinne/­verluste aus Fair Value Hedges
2016 2015
in Millionen €
Nettogewinne/­verluste aus      
Sicherungsinstrumenten ­195 ­69
Nettogewinne/­verluste aus      
Grundgeschäften 187 65
276     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Cash Flow Hedges
E.75 Der Konzern designiert Cash Flow Hedges im Zusammen­
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Cash Flow Hedges hang mit der Absicherung von Währungs­, Zins­ und Rohstoff­
preisrisiken. 
2016 2015
in Millionen €
Die unrealisierten Ergebnisse (vor Steuern) aus der Bewertung 
von Derivaten, die im sonstigen Ergebnis erfasst wurden,  
Unrealisierte Gewinne/Verluste 125 ­3.770
ergeben sich aus Tabelle  E.75.
Die in der Periode aus dem Konzern­Eigenkapital in die  
Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung umgebuchten Gewinne/
E.76 
Verluste vor Steuern sind in Tabelle  E.76 dargestellt.
Aus dem Eigenkapital in die Gewinn­ und Verlustrechnung  
umgebuchte Gewinne/Verluste vor Steuern
Im Konzernergebnis des Jahres 2016 sind Nettoaufwen­
2016 2015 dungen (vor Steuern) von 8 (2015: 9) Mio. € enthalten,  
in Millionen € die auf den unwirksamen Teil der Absicherung entfielen 
(hedge­ineffektiver Teil).
Umsatzerlöse ­1.423 ­2.755
Umsatzkosten ­86 ­99 Die Laufzeiten der Zinssicherungen bzw. Zinswährungs­
Zinserträge – – sicherungen sowie Rohstoffpreissicherungen entsprechen 
Zinsaufwendungen ­2 ­3 grundsätzlich denen der abgesicherten Grundgeschäfte.  
­1.511 ­2.857 Die Realisierung der Grundgeschäfte der Cash Flow Hedges 
wird korrespondierend zu den in der Tabelle  E.77 aus­
gewiesenen Laufzeitbändern der Sicherungsgeschäfte erwartet. 
Zum 31. Dezember 2016 hatte Daimler derivative Instrumente 
mit einer maximalen Laufzeit von 44 (2015: 51) Monaten im 
Bestand, um Währungsrisiken aus zukünftigen Transaktionen 
abzusichern.
Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische 
Geschäftsbetriebe
Daimler sichert teilweise auch das Fremdwährungsrisiko  
ausgewählter Beteiligungen durch den Einsatz derivativer  
oder nicht­derivativer Finanzinstrumente ab. 
 
Nominalwerte derivativer Finanzinstrumente
Tabelle  E.77 zeigt die Nominalvolumina der derivativen  
Finanzinstrumente, die der Konzern eingesetzt hat, um  
Währungs­, Zins­ und Rohstoffpreisrisiken aus dem operativen 
Geschäft und/oder aus Finanztransaktionen abzusichern. 
Absicherungen, bei denen sich die Bewertungseffekte aus 
Grund­ und Sicherungsgeschäft in der Konzern­Gewinn­  
und Verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden  
größtenteils nicht in ein Hedge Accounting einbezogen. 
Derivate, die nicht oder nicht mehr in ein Hedge Accounting 
einbezogen werden, dienen unverändert der Absicherung eines 
finanzwirtschaftlichen Risikos aus dem operativen Geschäft. 
Das Sicherungsinstrument wird glattgestellt, wenn das operative 
Grundgeschäft nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
Erläuterungen zur Absicherung der Währungs­, Zinsänderungs­ 
und Rohstoffpreisrisiken sind im Unterpunkt Finanzmarktrisiken 
in Anmerkung 32 enthalten.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     277
E.77
Nominalvolumina derivativer Finanzinstrumente
31. Dezember 2016 31. Dezember 2015 
  Restlaufzeit  Restlaufzeit   
Nominalwerte ≤1 Jahr >1 Jahr Nominalwerte
in Millionen €
Währungssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten      
Devisentermingeschäfte 5.921 5.921 – 7.073
     
Zinswährungsswaps 6.020 1.999 4.021 6.191
davon Cash Flow Hedges 3.453 1.355 2.098 2.560
davon Fair Value Hedges 1.622 402 1.220 505
Währungssicherung zukünftiger Transaktionen      
Devisentermin­ und ­optionsgeschäfte 56.591 32.346 24.245 51.490
davon Cash Flow Hedges 55.925 31.745 24.180 49.914
     
Währungssicherung von Nettoinvestitionen        
in ausländische Geschäftsbetriebe
Währungsswaps – – – –
davon Absicherung von Nettoinvestitionen          
in ausländische Geschäftsbetriebe – – – –
     
Zinssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten      
Zinsswaps 49.483 5.626 43.857 39.322
davon Cash Flow Hedges 2.183 526 1.657 3.104
davon Fair Value Hedges 41.856 4.663 37.193 29.771
     
Rohstoffpreissicherung zukünftiger Transaktionen      
Warentermingeschäfte 1.128 593 535 1.388
davon Cash Flow Hedges 959 458 501 1.231
     
Gesamtvolumina der derivativen Finanzinstrumente 119.143 46.485 72.658 105.464
davon Cash Flow Hedges 62.520 34.084 28.436 56.809
davon Fair Value Hedges 43.478 5.065 38.413 30.276
278     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
32. Management von Finanzrisiken Kreditrisiko
Allgemeine Informationen über Finanzrisiken Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen 
Verlustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen 
Aufgrund der Geschäftstätigkeit und der globalen Ausrichtung  vertraglichen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt.  
ist Daimler insbesondere Marktpreisrisiken durch Verände­ Das Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Aus­
rungen von Wechselkursen und Zinssätzen ausgesetzt. Auf   fallrisiko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung 
der Beschaffungsseite bestehen Rohstoffpreisrisiken. Aus den   sowie Konzentrationsrisiken.
börsennotierten Beteiligungen (insbesondere BAIC Motor) 
resultieren Aktienkursrisiken. Der Konzern unterliegt darüber  Die maximalen Risikopositionen aus finanziellen Vermögens­
hinaus Kreditrisiken, die vor allem aus dem Finanzdienst­ werten, die grundsätzlich einem Kreditrisiko unterliegen,  
leistungsgeschäft und dem operativen Geschäft (Forderungen  entsprechen deren Buchwerten (ohne Berücksichtigung gege­
aus Lieferungen und Leistungen) resultieren. Die Kreditrisiken  benenfalls vorhandener Kreditsicherheiten). Aus der Tabelle 
aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft betreffen mögliche   E.78 sind die maximalen Risikopositionen ersichtlich.
Zahlungsausfälle im Rahmen der Operating­Lease­, Finance­
Lease­ und Finanzierungsverträge. Ferner bestehen Liquiditäts­  Liquide Mittel
und Länderrisiken, die im Zusammenhang mit den Kredit­   Die liquiden Mittel des Konzerns umfassen Zahlungsmittel und 
und Marktpreisrisiken stehen oder mit einer Verschlechterung  Zahlungsmitteläquivalente sowie als zur Veräußerung verfüg­
des operativen Geschäfts beziehungsweise mit Störungen   bar ausgewiesene verzinsliche Wertpapiere. Bei der Anlage von 
an den Finanzmärkten einhergehen. Sofern diese Finanzrisiken  liquiden Mitteln werden die Finanzinstitute und Emittenten von 
eintreten, wird die Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage des  Wertpapieren sorgfältig ausgewählt und über eine Limitsystematik 
Konzerns negativ beeinflusst.  diversifiziert. In den vergangenen Jahren wurde die Limit­
methodik kontinuierlich weiterentwickelt, um der im Zuge der 
Daimler hat interne Richtlinien, die die Prozesse des Risiko­ Finanzkrise eingetretenen Bonitätsverschlechterung des  
controllings zum Gegenstand haben, den Einsatz von   Bankensektors zu begegnen. Zudem werden die liquiden Mittel 
Finanz instrumenten regeln und dabei eine eindeutige Funktions­ zunehmend auch bei Finanzinstituten mit hoher Bonität außer­
trennung der Finanzaktivitäten, ihrer Abwicklung und Buch­ halb Europas sowie in Schuldverschreibungen deutscher Bundes­
führung sowie des zugehörigen Controllings beinhalten. Die Leit­ länder gehalten. Darüber hinaus wird auf Grund der aktuellen 
linien, die den Risikomanagementprozessen für die Finanzrisiken  Geschäftsentwicklung vorübergehend auch in Schwellenländern 
des Konzerns zugrunde liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die  höhere Liquidität gehalten. Gleichzeitig hat der Konzern die 
Risiken konzernweit identifiziert und analysiert werden. Ferner  Zahl der Finanzinstitutionen, bei denen die Anlagen erfolgen, 
zielen sie auf eine geeignete Begrenzung und Kontrolle der  erhöht. Bei den Anlageentscheidungen wird Priorität auf eine 
Risiken ab sowie auf deren Überwachung mithilfe verläss licher  sehr gute Bonität des Schuldners sowie eine ausgewogene 
und moderner Verwaltungs­ und Informationssysteme. Die  Risikodiversifizierung gelegt. Die Limits und ihre Ausnutzungen 
Leitlinien sowie die Systeme werden regelmäßig überprüft und  werden laufend überprüft; diese Überprüfung erfolgt auch 
an aktuelle Markt­ und Produktentwicklungen angepasst.  unter Berücksichtigung der Einschätzung der Kreditrisiken unserer 
Kontrahenten durch die Kapitalmärkte. Entsprechend der  
Der Konzern steuert und überwacht diese Risiken vorrangig  Risikopolitik des Konzerns wird der vorwiegende Teil der liquiden 
über seine operativen Geschäfts­ und Finanzierungsaktivitäten  Mittel in Anlagen mit einem externen Rating von A oder  
und setzt bei Bedarf derivative Finanzinstrumente ein. Diese  besser gehalten.
werden bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanz­
risiken eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
aus Refinanzierungsaktivitäten resultieren. Ohne deren Verwen­ Die Finanzierungs­ und Leasingaktivitäten von Daimler sind  
dung wäre der Konzern höheren finanziellen Risiken ausge­ vor allem auf die Absatzunterstützung der Automobilprodukte  
setzt. Zusätzliche Informationen über Finanzinstrumente und  des Konzerns ausgerichtet. Hieraus resultieren Kreditrisiken, 
insbesondere über das Volumen der eingesetzten derivativen  die anhand von definierten Standards, Leitlinien und Prozessen 
Finanzinstrumente sind in Anmerkung 31 enthalten. Daimler  überwacht und gesteuert werden. Das Kreditrisiko wird sowohl 
beurteilt seine Finanzrisiken regelmäßig und berücksichtigt  für Finanzierungs­ als auch für Operating­Lease­ und Finance­
dabei auch Änderungen ökonomischer Schlüsselindikatoren  Lease­Verträge betrachtet. Aus diesem Grund beziehen sich 
sowie aktuelle Marktinformationen.  die Angaben zum Kreditrisiko von Daimler Financial Services auf 
das gesamte Finanzierungs­ und Leasinggeschäft, sofern  
Die von den Planvermögen zur Abdeckung der Pensions­ und  dies nicht anders kenntlich gemacht ist. 
Gesundheitsfürsorgeverpflichtungen gehaltenen markt­
sensitiven Anlagen, die auch Eigenkapitaltitel und zinstragende 
Wertpapiere umfassen, sind nicht Bestandteil der nach­
folgenden quantitativen und qualitativen Betrachtung. Weitere 
Informationen zu den Pensions­ und Gesundheitsfürsorge­
leistungen des Konzerns enthält Anmerkung 22. 
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     279
Das Kreditrisiko aus den Finanzierungs­ und Leasingaktivitäten  Wesentliche Finanzierungsdarlehen und Leasingverträge 
wird auf Basis des kreditrisikobehafteten Portfolios überwacht.  gegenüber Großkunden werden individuell auf Wertminderungs­
Das kreditrisikobehaftete Portfolio ist eine interne Steuerungs­ bedarf untersucht. Ein Darlehen oder ein Leasingvertrag  
größe, die sich aus den Forderungen aus Finanzdienstleistungen  wird wertberichtigt, wenn objektive Hinweise vorliegen, dass 
gegenüber Händlern und Endkunden sowie dem kreditrisiko­ der Konzern nicht in der Lage sein wird, alle fälligen Beträge 
behafteten Teil des Operating­Lease­Portfolios zusammensetzt.  entsprechend den vertraglichen Bedingungen zu vereinnahmen. 
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen selbst umfassen  Objektive Hinweise auf eine mögliche Uneinbringlichkeit  
Ansprüche aus Finance­Lease­Verträgen sowie Rückzahlungs­ sind z. B. finanzielle Schwierigkeiten und drohende Zahlungs­
ansprüche aus Finanzierungsdarlehen. Das Operating­Lease­ unfähigkeit des Schuldners, Überfälligkeit der Forderungen  
Portfolio wird in den vermieteten Gegenständen in der Konzern­ und nachträgliche Veränderung der Vertragskonditionen zur 
bilanz berichtet. Fällige Leasingraten aus Operating­Lease­  Vermeidung des sofortigen Forderungsausfalls. 
Verträgen werden unter der Position Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen bilanziert. Kredite und Leasingforderungen gegenüber Privatkunden  
und Kleinunternehmen werden zu Gruppen gleichartiger  
Des Weiteren ist das Segment Daimler Financial Services   Verträge zusammengefasst und als Gruppe auf Wertminderungs­
Kreditrisiken aus unwiderruflichen Kreditzusagen gegenüber  bedarf beurteilt. Ein Wertberichtigungsbedarf ergibt sich  
Endkunden und Händlern ausgesetzt. Zum 31. Dezember 2016  z. B. aus Verschlechterungen im Zahlungsverhalten innerhalb 
beliefen sich die unwiderruflichen Kreditzusagen von Daimler  der Gruppe, aus negativen Veränderungen in der erwarteten 
Financial Services auf 1.493 (2015: 1.913) Mio. €; hiervon haben  Ausfallhäufigkeit und Ausfallhöhe sowie durch nachteilige Verän­
749 (2015: 1.186) Mio. € eine Laufzeit von unter einem Jahr;   derungen der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. 
431 (2015: 378) Mio. € weisen eine Laufzeit zwischen einem 
und drei Jahren auf; 96 (2015: 228) Mio. € weisen eine Laufzeit  Im Rahmen der Ermittlung des Wertberichtigungsbedarfes  
zwischen drei und vier Jahren auf; 217 (2015: 92) Mio. €   werden grundsätzlich vorhandene Kreditsicherheiten entspre­
weisen eine Laufzeit zwischen vier und fünf Jahren auf und   chend berücksichtigt. Dabei werden eventuell vorhandene 
0 (2015: 29) Mio. € haben eine Laufzeit von über fünf Jahren. Übersicherungen einzelner Kunden nicht mit Untersicherungen 
anderer Kunden saldiert. Das maximale Kreditrisiko wird  
Das Segment Daimler Financial Services verfügt sowohl auf  durch den Marktwert der Kreditsicherheit (z. B. finanzierte 
globaler als auch auf lokaler Ebene über Richtlinien, die den  Fahrzeuge) begrenzt.
Rahmen für ein effektives Risikomanagement setzen. Gegenstand 
der Richtlinien sind insbesondere Mindestanforderungen für  
alle risikorelevanten Prozesse im Kreditgeschäft, die Definition 
der angebotenen Finanzierungsprodukte, die Einschätzung der  E.78
Kreditwürdigkeit der Kunden, die Einforderung von Sicherheiten  Maximale Risikoposition aus finanziellen Vermögenswerten  
sowie das Vorgehen bei unbesicherten Krediten und bei not­ und Kreditzusagen
leidenden Ansprüchen. Die Begrenzung von Konzentrationsrisiken 
  Maximale   Maximale  
erfolgt primär über globale Limits, die sich auf Einzelkunden­ Siehe auch  Risikoposition  Risikoposition 
engagements beziehen. Zum 31. Dezember 2016 betrugen die  Anmerkung  2016 2015
Kreditpositionen der 15 größten Kunden nicht mehr als 5,4 %  in Millionen €
des Portfolios (2015: 4,8 %). 
Liquide Mittel 21.729 18.209
Im Rahmen seiner Finanzdienstleistungsaktivitäten hält der  Forderungen aus        
Konzern für Einzelgeschäfte Kreditsicherheiten. Der Wert einer  Finanzdienstleistungen 14 80.507 73.514
Kreditsicherheit hängt in der Regel vom Betrag des finanzier­ Forderungen        
aus Lieferungen        
ten Vermögenswertes ab. Üblicherweise dienen die finanzierten 
und Leistungen 19 10.614 9.054
Fahrzeuge als Kreditsicherheit. Darüber hinaus limitiert  
Derivative Finanz­      
Daimler Financial Services das Kreditrisiko aus Finanzierungs­ 
instrumente, die in        
und Leasingaktivitäten, z. B. durch Anzahlungen von Kunden. ein Hedge Accounting       
einbezogen sind        
(nur Vermögenswerte) 16 1.730 1.363
Im Hinblick auf die Beurteilung des Ausfallrisikos werden  
zur Bewertung von Privatkunden und Kleinunternehmen   Derivative Finanz­      
instrumente, die nicht        
Scoringsysteme eingesetzt. Die Bewertung von Großkunden 
in ein Hedge Accounting       
erfolgt durch interne Ratinginstrumente. Beide Bewertungs­ einbezogen sind        
verfahren benutzen, falls verfügbar, Informationen externer  (nur Vermögenswerte) 16 106 203
Kreditagenturen. Die Ergebnisse des Scorings und Ratings,  Kreditzusagen 30 1.502 1.931
ebenso wie die Verfügbarkeit von Sicherheiten und von   Sonstige Forderungen       
anderen risikomindernden Instrumenten, wie z. B. Anzahlungen,  und finanzielle        
Vermögenswerte 16 3.089 2.839
Garantien und in geringerem Umfang Restschuldversiche­
rungen, sind wesentliche Bestandteile der Kreditentscheidung. 
280     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Sofern bei Verträgen eine Verschlechterung des Zahlungsver­ Für das den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
haltens oder andere Ursachen eines Wertminderungsbedarfes  inhärente Risiko wird eine angemessene Risikovorsorge gebildet. 
erkannt werden, werden durch das Forderungsmanagement  Hierzu werden regelmäßig sämtliche Forderungen überprüft 
entweder Maßnahmen mit dem Ziel eingeleitet, die rückständigen  und bei objektiven Hinweisen auf Ausfälle oder sonstige Vertrags­
Zahlungen des Kunden einzufordern, den finanzierten oder   störungen Wertberichtigungen gebildet. Grundsätzlich werden 
verleasten Gegenstand wieder in Besitz zu nehmen oder den  hierbei wesentliche Einzelforderungen sowie Forderungen, deren 
wertgeminderten Vertrag neu zu verhandeln. Interne Richt­ Einbringlichkeit gefährdet ist, individuell bewertet. Zusätzlich 
linien zur Durchführung einer Neustrukturierung des Kredit­  werden unter Berücksichtigung länderspezifischer Risiken und 
bzw. Leasingvertrags knüpfen dabei an das Vorliegen von   gegebenenfalls vorhandener Sicherheiten die übrigen Forde­
Indikatoren bzw. Kriterien an, die nach der Einschätzung des  rungen zu Gruppen gleichartiger Verträge zusammengefasst und 
lokalen Managements weitere Zahlungen in einem Umfang  auf Wertberichtigungsbedarf untersucht. Das den Forderungen 
erwarten lassen, so dass die erwarteten Erlöse aus dem neu  zugrundeliegende Länderrisiko stellt bei der Festlegung der vor­
verhandelten Vertrag insgesamt die erwarteten Erlöse   zunehmenden Wertberichtigungen einen wesentlichen Faktor dar.
aus sofortiger Inbesitznahme und Wiederverkauf übersteigen. 
Weitere Informationen über die Forderungen aus Lieferungen 
Die Wertberichtigungsquote verringerte sich gegenüber   und Leistungen sowie den Stand der vorgenommenen  
dem bereits niedrigen Vorjahreswert.  Wertberichtigungen können Anmerkung 19 entnommen werden. 
Weitere Informationen über die Forderungen aus Finanz­ Derivative Finanzinstrumente
dienstleistungen und den Stand der vorgenommenen   Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente ausschließ­
Wert berichtigungen können Anmerkung 14 entnommen werden. lich zur Absicherung von Finanzrisiken, die aus dem kommer­
ziellen Geschäft oder aus Refinanzierungsaktivitäten resultieren. 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Das Kreditrisiko im Zusammenhang mit Derivaten wird mittels 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen resultieren haupt­ eines Limitsystems gesteuert, das auf der Überprüfung der  
sächlich aus den weltweiten Verkaufsaktivitäten von Personen­ kontrahentenspezifischen Finanzkraft basiert. Diese Limitierung 
kraftwagen und Nutzfahrzeugen sowie von Ersatzteilen. Das  begrenzt und diversifiziert das Kreditrisiko. Daher ist Daimler 
Kreditrisiko beinhaltet das Ausfallrisiko der Kunden, zu denen  aus den derivativen Finanzinstrumenten einem Kreditrisiko in nur 
unter anderem Vertragshändler bzw. Generalvertreter, sonstige  geringem Ausmaß ausgesetzt. Entsprechend der Risikopolitik 
Firmenkunden sowie Privatkunden gehören. Daimler steuert  des Konzerns wurde der Großteil der Derivate mit Kontrahenten 
Kreditrisiken aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  abgeschlossen, die ein externes Rating von A oder besser  
system­ und datenbankgestützt auf Basis von weltweit gültigen  aufweisen. 
internen Richtlinien. 
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
Im jeweiligen Inlandsgeschäft wird ein Großteil der Forderungen  Bezogen auf die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte 
aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene, gegebe­ der Jahre 2016 und 2015 ist Daimler in nur geringem Ausmaß 
nenfalls länderspezifische Sicherungsformen abgesichert. Die  einem Kreditrisiko ausgesetzt. 
Sicherungen umfassen z. B. den Eigentumsvorbehalt, Garantien 
und Bürgschaften sowie Hypotheken und Kundeneinlagen.   Liquiditätsrisiko 
Um dem Kreditrisiko vorzubeugen, prüft Daimler die Bonität 
von Kontrahenten.  Das Liquiditätsrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein  
Unternehmen seine finanziellen Verpflichtungen nicht  
Im Exportgeschäft beurteilt Daimler unter Berücksichtigung  in ausreichendem Maß erfüllen kann. 
des spezifischen Länderrisikos die Bonität der General­
vertretungen über einen internen Ratingprozess. In diesem  Daimler steuert seine Liquidität, indem der Konzern ergänzend 
Zusammenhang werden Jahresabschlüsse und andere   zum Zahlungsmittelzufluss aus dem operativen Geschäft in 
relevante Informationen, wie z. B. das Zahlungsverhalten der  ausreichendem Umfang liquide Mittel vorhält und Kreditlinien 
Generalvertretungen, herangezogen und ausgewertet.  bei Banken unterhält. Zusätzlich reduziert auch die Möglichkeit 
der Verbriefung von Forderungen (ABS­Transaktionen) das 
Abhängig von der Bonität der Generalvertretungen   Liquiditätsrisiko des Konzerns. Bei den liquiden Mitteln handelt 
etabliert Daimler Kreditlimits und begrenzt das Kreditrisiko  es sich um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
durch folgende Sicherheiten: sowie um zur Veräußerung verfügbare Fremdkapitalinstrumente, 
über die der Konzern kurzfristig verfügen kann. 
– Kreditversicherungen, 
– erstklassige Bankgarantien und
– Akkreditive. 
Diese Vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen 
Exportkreditrichtlinie definiert.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     281
Zur Deckung des Finanzmittelbedarfs nutzt Daimler grundsätz­ Zum 31. Dezember 2016 betrug die Liquidität 21,7 (2015:  
lich ein breites Spektrum an Finanzinstrumenten. In Abhängig­ 18,2) Mrd. €. Im Jahr 2016 ergaben sich wesentliche Mittel­
keit von Finanzmittelbedarf und Marktkonditionen emittiert  zuflüsse in Folge der überwiegend positiven Geschäftsent­
Daimler Geldmarktpapiere, Anleihen oder durch Forderungen  wicklung der automobilen Geschäftsfelder. Zahlungsmittel­
besicherte Finanzmarktinstrumente in verschiedenen Wäh­ abflüsse resultierten insbesondere aus dem Portfoliowachstum 
rungen. Zusätzlich werden Kreditlinien bei Banken zur Finanzie­ der Leasing­ und Absatzfinanzierungsaktivitäten bei Daimler 
rung des Mittelbedarfs eingesetzt. Diese beinhalten eine im   Financial Services sowie aus der verstärkten Investitionsoffensive. 
September 2013 mit einem Konsortium internationaler Banken  Zudem ergaben sich Mittelabflüsse aus dem im Dezember 2016 
vereinbarte syndizierte Kreditlinie von 9,0 Mrd. € mit einer  durchge führten Kauf von 100 % der Anteile an Athlon (siehe 
Laufzeit von fünf Jahren und zwei Verlängerungsoptionen um  Anmerkung 3) sowie aus der Zahlung des Bußgelds, das von 
jeweils ein Jahr. Im Jahr 2014 hatte Daimler die Option, die   der Europäischen Kommission im Zusammenhang mit der  
Kreditlinie um ein weiteres Jahr bis 2019 zu verlängern, ausgeübt.  Einigung im Kartellverfahren im Bereich Trucks gegen die 
Im Jahr 2015 hat Daimler die zweite Verlängerungsoption   Daimler AG verhängt wurde.
ausgeübt, die Kreditlinie um ein weiteres Jahr bis 2020 zu verlän­
gern. Die syndizierte Kreditfazilität kann für die Finanzierung  Das operative Liquiditätsmanagement umfasst einen Cash­
allgemeiner Unternehmenszwecke verwendet werden und dient  Concentration­Prozess, durch den täglich die liquiden Mittel 
als Absicherung für Commercial­Paper­Ziehungen; sie war   zusammengeführt werden. Dadurch können Liquiditätsüber­
zum Jahresende 2016 nicht in Anspruch genommen. Mögliche  schüsse und ­anforderungen entsprechend den Bedürfnissen 
Herabstufungen unseres Ratings könnten sich negativ auf   des Gesamtkonzerns sowie einzelner Konzerngesellschaften 
die Konzernfinanzierung auswirken. gesteuert werden. In das kurz­ und mittelfristige Liquiditäts­
management werden die Fälligkeiten finanzieller Vermögens­
Auch die Kundeneinlagen bei der Mercedes­Benz Bank werden  werte und finanzieller Verbindlichkeiten sowie Schätzungen des 
als weitere Refinanzierungsquelle genutzt.   operativen Cash Flows einbezogen.
Die liquiden Mittel dienen dazu, das Working Capital und die  Die in Tabelle  E.79 dargestellte Fälligkeitsübersicht zeigt, 
Investitionen zu finanzieren sowie den Finanzierungsbedarf des  wie die Cash Flows im Zusammenhang mit den Verbindlichkeiten 
Leasing­ und Absatzfinanzierungsgeschäfts und einen unerwar­ und Finanzgarantien per 31. Dezember 2016 die zukünftige 
teten Liquiditätsbedarf abzudecken. Entsprechend interner  Liquiditätssituation des Konzerns beeinflussen.
Richtlinien wird das Leasing­ und Absatzfinanzierungsgeschäft 
grundsätzlich so refinanziert, dass die Finanzierungen eine  Angaben zu den Finanzierungsverbindlichkeiten des Konzerns 
kongruente Fälligkeitsstruktur zu den vermieteten Gegenständen  enthält auch Anmerkung 24. 
und Forderungen aus Finanzdienstleistungen aufweisen. 
E.79
Fälligkeitsübersicht für Verbindlichkeiten und Finanzgarantien1
Gesamt 2017 2018 2019 2020 2021 ≥ 2022
in Millionen €
Finanzierungsverbindlichkeiten2 124.406 49.412 26.357 17.858 10.761 7.450 12.568
Derivative Finanzinstrumente3 1.940 1.266 358 320 ­10 ­20 26
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen4 11.567 11.557 7 2 1 – –
Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten                
ohne Zinsabgrenzung 9.337 7.240 822 568 272 115 320
Unwiderrufliche Kreditzusagen des Segments                
Daimler Financial Services und der Daimler AG5 1.502 758 – 431 96 217 –
Finanzgarantien6 784 784 – – – – –
149.536 71.017 27.544 19.179 11.120 7.762 12.914
1   Bei der Ermittlung der Beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen:  
(a)  Falls der Vertragspartner eine Zahlung zu verschiedenen Zeitpunkten abrufen kann, wird die Verbindlichkeit auf den frühesten Fälligkeitstermin  
bezogen. Die Kundeneinlagen der Mercedes­Benz Bank werden deshalb überwiegend als im ersten Jahr fällig angenommen.
  (b) Die Zinsauszahlungen von Finanzinstrumenten mit variabler Verzinsung werden auf Basis von Terminzinssätzen ermittelt.
2   Die angegebenen Cash Flows der Finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten Tilgungs­ und Zinsauszahlungen zusammen. 
3   Es werden die undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten Nettoauszahlungen der derivativen Finanzinstrumente dargestellt.  
Dies beinhaltet für einzelne Zeitbänder gegebenenfalls auch negative Cash Flows aus Derivaten mit einem insgesamt positiven  
beizulegenden Zeitwert. 
4   Die Auszahlungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen werden undiskontiert angegeben.
5   Es werden die maximal abrufbaren Beträge dargestellt. 
6   Es werden die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen aus gewährten Finanzgarantien dargestellt. Die Beträge werden als im ersten Jahr  
fällig angenommen. 
282     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Länderrisiko Der Ermittlung des Value­at­Risk liegen die folgenden  
Annahmen zugrunde:  
Das Länderrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen 
Verlustes, der aus der Veränderung politischer, wirtschaftlicher,  –  potenzielle Verluste beziehen sich auf Marktwertänderungen 
rechtlicher oder sozialer Bedingungen des betreffenden   und   
Landes resultiert, z. B. aufgrund hoheitlicher Maßnahmen   –  das Konfidenzniveau beträgt 99 % bei einer Halteperiode  
wie Enteignung oder Devisentransferverbot.  von fünf Tagen. 
Daimler unterliegt Länderrisiken, die vor allem aus grenz­ Daimler ermittelt den Value­at­Risk aus Wechselkurs­ und  
überschreitenden Finanzierungen oder Besicherungen von  aus Zinsänderungsrisiken über den Varianz­Kovarianz­Ansatz. 
Konzerngesellschaften oder Kunden (beispielsweise Türkei),  Der Value­at­Risk­Bestimmung bei Rohstoffsicherungskontrakten 
Kapitalanlagen bei Konzerngesellschaften oder Joint Ventures  liegt methodisch eine Monte­Carlo­Simulation zugrunde. 
sowie grenzüberschreitenden Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen (beispielsweise China) resultieren. Darüber hinaus  Beim Varianz­Kovarianz­Ansatz wird zu Beginn der Value­ 
ergeben sich Länderrisiken auch aus grenzüberschreitenden  at­Risk­Berechnung der aktuelle Marktwert des Portfolios aus 
Geldanlagen bei Finanzinstitutionen.  Finanzinstrumenten des Konzerns ermittelt. Im nächsten 
Schritt wird die Sensitivität des Portfolios gegenüber Änderungen 
Daimler begegnet diesen Risiken mit Länderlimiten (z. B. für  der relevanten Marktrisikofaktoren, wie einzelnen Wechsel­
Exportfinanzierungen und für Hartwährungsportfolios von  kursen oder laufzeitspezifischen Zinssätzen, bestimmt. Auf Basis 
Finanzdienstleistungsgesellschaften) und mit Investitionsschutz­ der Volatilitäten und Korrelationen dieser Marktrisikofaktoren, 
versicherungen in Hochrisikoländern. Grundlage des risiko­ die dem RiskMetricsTM­Datensatz entnommen sind, wird eine 
orientierten Länderexposure­Managements bei Daimler ist ein  statistische Verteilung der möglichen Änderungen des Port­
internes Ratingsystem, bei dem alle Länder in Risikoklassen  foliowertes am Ende der Halteperiode berechnet. Der daraus 
eingeteilt werden, wobei sowohl externe Ratings als auch   abgeleitete Verlust, der nur in 1 % der Fälle erreicht oder  
Kapitalmarkt­Quotierungen für Länderrisiken berücksichtigt  überschritten wird, gibt den Value­at­Risk an. 
werden.
Bei der Monte­Carlo­Simulation werden mithilfe von Zufalls­
Finanzmarktrisiken zahlen mögliche Änderungen der Marktrisikofaktoren passend 
zu den aktuellen Marktvolatilitäten generiert. Die Verände­
Daimler ist aufgrund seiner weltweiten Geschäftsaktivitäten  rungen der Marktrisikofaktoren erlauben eine mögliche Wert­
wesentlichen Marktpreisrisiken aus Änderungen von Wechsel­ änderung des Portfolios, über die Halteperiode hinweg, zu 
kursen und Zinssätzen ausgesetzt. Im Rahmen der operativen  berechnen. Eine vielfache Wiederholung des Simulationslaufes 
Geschäftstätigkeit entstehen darüber hinaus Rohstoffpreisrisiken,  führt zu einem Verteilungsbild für die Portfoliowertänderungen. 
die der Konzern durch derivative Finanzinstrumente teilweise  An diesem ist wiederum derjenige Portfoliowertverlust als 
absichert. Ferner unterliegt der Konzern Aktienkursrisiken   Value­at­Risk abzulesen, der nur in 1 % der Fälle erreicht oder 
im Zusammenhang mit seinen börsennotierten Beteiligungen  überschritten wird.
(u. a. BAIC Motor). Sofern Marktpreisrisiken eintreten, wird  
die Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage des Konzerns negativ  In Anlehnung an die für internationale Banken geltenden  
beeinflusst.  Standards zum Risikomanagement betreibt Daimler ein  
von der operativen Treasury unabhängiges Finanzcontrolling 
Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die  mit getrennten Berichtslinien.
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 
und Rohstoffen (Commodities) auf das Ergebnis der Segmente  Wechselkursrisiko
und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst das   Transaktionsrisiko und Management von Währungsrisiken. Aus 
konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis­ der globalen Ausrichtung des Konzerns folgt, dass die Cash 
risiken ermittelt, auf dessen Basis dann Sicherungsent­ Flows und die Ergebnisse Risiken aus Wechselkursschwankungen 
scheidungen getroffen werden. Diese beinhalten die Wahl   ausgesetzt sind. Diese bestehen vor allem zwischen dem  
der Sicherungsinstrumente, das zu sichernde Volumen   US­Dollar, dem Chinesischen Renminbi, dem Britischen Pfund 
sowie den abzusichernden Zeitraum. Entscheidungsgremien  sowie anderen Währungen wie zum Beispiel Währungen  
sind regelmäßig tagende Komitees für Währungen und   von Wachstumsmärkten, und dem Euro. Im operativen Fahrzeug­
Rohstoffe sowie für das Asset­Liability­Management (Zinsen). geschäft entsteht das Wechselkursrisiko primär dann, wenn  
die Umsatzerlöse in einer anderen Währung als die zugehörigen 
Als Teil des Risikomanagementsystems setzt Daimler Value­  Kosten anfallen (Transaktionsrisiko). Beim Tausch der Umsatz­
at­Risk­Analysen ein. Bei diesen Analysen wird regelmäßig die  erlöse in die Währung, in der die Kosten anfallen, kann der Fall 
Risikoposition gegenüber Änderungen von Marktrisikofaktoren  eintreten, dass nach einer zwischenzeitlichen Währungs­
wie Wechselkursen und Zinssätzen gemessen, indem bei   abwertung die getauschten Beträge die Kosten nicht mehr 
Vorgabe eines Konfidenzniveaus und einer Halteperiode ein  decken. Dieses Risiko betrifft vor allem das Segment  
potenzieller Verlust berechnet wird.  Mercedes­Benz Cars, bei dem ein größerer Anteil der Umsatz­
erlöse in Fremdwährungen erzielt wird, während die Produk­
tionskosten vorwiegend in Euro anfallen. Das Segment Daimler 
Trucks ist ebenfalls einem Transaktionsrisiko ausgesetzt, 
jedoch aufgrund des weltweiten Produktionsnetzwerkes nur in 
einem geringeren Ausmaß. Auch die Segmente Mercedes­Benz 
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     283
Vans und Daimler Buses sind einem Transaktionsrisiko   Daimler verwendet ein Referenzmodell, mit dem angestrebte 
aus gesetzt, das jedoch verglichen mit Mercedes­Benz Cars   Absicherungsquoten für die erwarteten operativen Zahlungen 
ebenfalls von geringem Ausmaß ist. Darüber hinaus ist   festgelegt werden. Der Absicherungshorizont ist hierbei in 
der Konzern einem indirekten Transaktionsrisiko über seine   natürlicher Weise durch die Planungsunsicherheit weit in der 
at­equity bewerteten Finanzinvestitionen ausgesetzt.  Zukunft liegender Cash Flows sowie gegebenenfalls aufgrund 
der eingeschränkten Verfügbarkeit geeigneter Währungs­
Sofern Zahlungseingänge und Zahlungsausgänge innerhalb  kontrakte begrenzt. Die Anwendung des Modells soll Risiken 
eines Segments in derselben Währung erfolgen, gleichen sich  für den Konzern aus ungünstigen Wechselkursänderungen  
diese aus; dadurch kann das Wechselkursrisiko infolge von  eingrenzen, zugleich aber hinreichende Freiräume belassen, 
Umsatzerlösen in einer bestimmten Währung durch Kosten   um von günstigen Entwicklungen profitieren zu können.  
in derselben Währung kompensiert werden, auch wenn die  Auf Basis des Modells und je nach Markteinschätzung bestimmt 
zugrunde liegenden Transaktionen unabhängig voneinander  das FXCo den Absicherungszeitraum – in der Regel zwischen 
abgeschlossen wurden. Somit unterliegt lediglich das Netto­ einem und fünf Jahren – sowie die durchschnittlichen Absiche­
exposure einem Transaktionsrisiko. Das gesamte Währungs­ rungsquoten. Entsprechend dem Charakter der zugrunde  
exposure des Konzerns wird regelmäßig aktualisiert und  liegenden Risiken werden die Absicherungsquoten geringer,  
zusätzlich durch natürliche Hedges reduziert, die darin bestehen,  je weiter die erwarteten Cash Flows in der Zukunft liegen.  
dass sich die Fremdwährungsexposures aus dem operativen  So wies das Währungsmanagement im Automobilgeschäft am 
Geschäft einzelner Segmente über den Konzern hinweg partiell  Jahresende 2016 für das Kalenderjahr 2017 eine offene  
ausgleichen. In Höhe der ausgeglichenen Position sind damit  Position von 19 % der zugrunde liegenden geplanten Cash Flows 
keine Absicherungsmaßnahmen nötig. Um eine weitere, natürliche  in US­Dollar, eine offene Position von 23 % der zugrunde  
Absicherung gegen das verbleibende Transaktionsrisiko zu  liegenden geplanten Cash Flows in Chinesischen Renminbi 
erzielen, ist Daimler grundsätzlich bestrebt, die Auszahlungen  sowie eine offene Position von 22 % der zugrunde liegenden 
vorzugsweise in den Währungen zu erhöhen, in denen Netto­ geplanten Cash Flows in Britischen Pfund aus.
einzahlungsüberschüsse bestehen. 
Die abgesicherte Währungsposition im operativen Fahrzeug­
Um die Auswirkung von Wechselkursschwankungen im   geschäft wird durch die Höhe des Bestands der derivativen 
operativen Geschäft (zukünftige Transaktionen) zu reduzieren,  Währungskontrakte mit beeinflusst; dieser setzt sich im Wesent­
bewertet Daimler fortlaufend das Wechselkursrisiko und  lichen aus Fremdwährungstermingeschäften und Fremd­
sichert einen Anteil dieses Risikos durch den Einsatz derivativer  währungsoptionen zusammen. Die Leitlinien von Daimler sehen 
Finanzinstrumente ab. Die Wechselkursrisiken sowie deren  eine Mischung der Finanzinstrumente je nach Marktein­
Absicherung mithilfe von Derivaten werden durch das Foreign  schätzung vor. Das Wechselkursrisiko aus diesen derivativen 
Exchange Committee (FXCo) gesteuert. Dem FXCo gehören  Finanzinstrumenten wird mit dem Value­at­Risk gemessen.
Vertreter der relevanten Segmente und Zentralfunktionen an. 
Die Treasury aggregiert Wechselkurspositionen der Konzern­ Tabelle  E.80 zeigt die End­, Höchst­, Tiefst­ und Durch­
gesellschaften und operativen Bereiche und setzt die im FXCo  schnittsstände des Value­at­Risk der Wechselkursrisiken  
getroffenen Entscheidungen zur Absicherung von Währungs­ für die Jahre 2016 und 2015 für das Portfolio der derivativen 
risiken mittels Transaktionen mit internationalen Finanzinstituten  Finanzinstrumente, die vor allem in Bezug auf das operative 
um. Im Falle von Übersicherungen durch Exposureverände­ Fahrzeuggeschäft abgeschlossen wurden. Die Durchschnitts­
rungen werden diese in der Regel durch geeignete Maßnahmen  werte wurden auf Basis der Quartalsendstände berechnet.  
zeitnah aufgelöst.  Die den Derivaten zugrunde liegenden Grundgeschäfte sind  
in der folgenden Darstellung des Value­at­Risk nicht enthalten. 
Das Risk Controlling informiert den Vorstand regelmäßig   Siehe auch Tabelle  E.77 für die Nominalvolumina der  
über die von der Treasury auf Basis der Entscheidungen des  derivativen Währungssicherungsinstrumente am Bilanzstichtag 
FXCo eingeleiteten Maßnahmen.  zur Absicherung zukünftiger Transaktionen.
E.80
Value­at­Risk für das Wechselkursrisiko, das Zinsänderungsrisiko und das Rohstoffpreisrisiko
2016 2015 
Jahresende Hoch Tief Durchschnitt Jahresende Hoch Tief Durchschnitt
in Millionen €
Wechselkursrisiko                  
(aus derivativen Finanzinstrumenten) 912 1.525 812 1.182 1.209 1.680 1.209 1.543
Zinsänderungsrisiko 50 90 42 62 54 69 46 56
Rohstoffpreisrisiko                  
(aus derivativen Finanzinstrumenten) 43 44 34 39 54 63 37 49
284     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Die Entwicklung des Value­at­Risk der Währungssicherungen  Getrennt davon überprüft das Risiko Management bzw. das 
im Jahr 2016 wurde im Wesentlichen durch die Veränderungen  Controlling & Reporting von Daimler Financial Services monatlich, 
der Wechselkursvolatilitäten bestimmt.  ob die Zielvorgaben eingehalten werden. Um die festgelegten 
Zielvorgaben in Bezug auf Fälligkeiten und Zinsbindung zu 
Aus den Liquiditätsanlagen oder ­aufnahmen des Konzerns   erreichen, setzt der Konzern auch derivative Finanzinstrumente 
entstehen grundsätzlich keine Währungsrisiken. Sollten Trans­ (z. B. Zinsswaps) ein. Die Beurteilung der Zinsrisikoposition 
aktionsrisiken im Zusammenhang mit den Liquiditätsanlagen  basiert entsprechend auf einer fristengerechten Gegenüber­
oder den Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund  stellung der Aktiva und Passiva unter Einbeziehung der  
des Investments oder der Refinanzierung des Konzerns an  relevanten Zinsderivate.
Geld­ und Kapitalmärkten entstehen, werden diese in der Regel 
– gemäß einer internen Richtlinie – zum Zeitpunkt des Invest­ Derivative Zinsinstrumente werden ebenso im Rahmen der 
ments bzw. der Refinanzierung durch geeignete derivative  Refinanzierung des Industriegeschäfts eingesetzt. Daimler 
Finanzinstrumente (z. B. Zinswährungsswaps) gegen Währungs­ koordiniert die Kapitalbeschaffungsmaßnahmen für das Industrie­ 
risiken gesichert.  und das Finanzdienstleistungsgeschäft auf Konzernebene. 
 
Dadurch dass sich Währungsrisiken aus Liquiditätsanlagen  Tabelle  E.80 zeigt die End­, Höchst­, Tiefst­ und Durch­
oder Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund   schnittsstände des Value­at­Risk für das Zinsänderungsrisiko 
des Investments oder der Refinanzierung des Konzerns sowie   für die Jahre 2016 und 2015 für die zinssensitiven originären 
diesbezüglich eingesetzter derivativer Finanzinstrumente  und derivativen Finanzinstrumente des Konzerns, einschließlich 
grundsätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese Finanzins­ der Finanzinstrumente des Finanzdienstleistungsgeschäfts. 
trumente nicht in die dargestellte Value­at­Risk­Berechnung  Insofern zeigt die dargestellte Tabelle das Zinsänderungsrisiko 
einbezogen.  bezogen auf die insgesamt offenen Positionen der zins­
sensitiven Finanzinstrumente. Die Durchschnittswerte wurden 
Effekte aus der Währungsumrechnung (Translationsrisiko).   auf Basis der Quartalsendstände berechnet. 
Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden die 
Erträge und Aufwendungen sowie die Vermögenswerte und  Die Veränderung des Value­at­Risk der zinssensitiven  
Schulden von Tochterunternehmen, die außerhalb der Euro­Zone  Instrumente war im Jahresverlauf im Wesentlichen durch  
ansässig sind, in Euro umgerechnet. Dadurch können Ände­ die Entwicklung der Zins­Volatilitäten bestimmt. 
rungen der Wechselkurse von einer Berichtsperiode zur anderen 
signifikante Umrechnungseffekte verursachen, z. B. in Bezug   Commodity­Preis­Risiko
auf die Umsatzerlöse, das Segmentergebnis (EBIT) und die   Daimler ist Risiken aus der Änderung von Rohstoffpreisen  
Vermögenswerte und Schulden des Konzerns. Im Unterschied  ausgesetzt, die im Zusammenhang mit dem Bezug von  
zum Transaktionsrisiko wirkt sich das Translationsrisiko   Produktionsmitteln entstehen. Ein geringer Teil der Rohstoff­
jedoch nicht zwangsläufig auf zukünftige Cash Flows aus.   preisrisiken, vornehmlich aus dem geplanten Bezug  
Das Eigenkapital des Konzerns spiegelt die wechselkurs­ bestimmter Metalle, wird durch den Einsatz derivativer  
bedingten Buchwert änderungen wider. Daimler sichert sich  Finanzinstrumente reduziert. 
gegen das Translationsrisiko in der Regel nicht ab.
Für Edelmetalle wies das zentrale Commodity Management  
Zinsänderungsrisiko am Jahresende 2016 für das Kalenderjahr 2017 eine offene 
Daimler nutzt ein breites Spektrum von zinssensitiven Finanz­ Position von 27 % der zugrunde liegenden geplanten Rohstoff­
instrumenten, um die Liquiditätsanforderungen des täglichen  käufe aus. Am Jahresende 2015 lag der entsprechende Wert 
Geschäfts zu erfüllen. Der überwiegende Teil der zinssensitiven  für das Jahr 2016 bei 23 %. 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten resultiert jedoch aus   
den Finanzdienstleistungsaktivitäten, die von Daimler Financial  Tabelle  E.80 zeigt die End­, Höchst­, Tiefst­ und Durch­
Services betrieben werden. Die von den Daimler Financial   schnittsstände des Value­at­Risk für die Rohstoffpreisrisiken 
Services Gesellschaften mit Kunden abgeschlossenen Verträge  für die Jahre 2016 und 2015 für das Portfolio der derivativen 
begründen vorwiegend festverzinsliche Forderungen. Gemäß  Finanzinstrumente zur Absicherung von Rohstoffpreisrisiken. 
den Konzernrichtlinien werden die zinstragenden Vermögens­ Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartals­
werte grundsätzlich kongruent hinsichtlich Zins­ und Liquiditäts­ endstände berechnet. Die den Derivaten zugrunde liegenden 
bindung refinanziert, soweit dies mit vertretbarem Aufwand  Grundgeschäfte sind in der Darstellung des Value­at­Risk  
möglich ist. In ausgewählten, entwickelten Märkten verzichtet  nicht enthalten. Siehe auch Tabelle  E.77 für die Nominal­
Daimler im Rahmen der Refinanzierung in eng begrenztem  volumina von derivativen Rohstoffpreissicherungen am  
Umfang auf eine Fristenkongruenz in der Zinsbindung, um sich  Bilanzstichtag. 
Marktchancen zu erhalten. Hierdurch entsteht für den  
Konzern ein Zinsänderungsrisiko; Liquiditätsrisiken werden  Der Value­at­Risk der Commodity­Derivate ist im Vergleich 
dabei nicht eingegangen.  zum Vorjahr gefallen. Die wesentliche Ursache ist ein niedrigeres 
Nominalvolumen bei den Sicherungen der Nichtedelmetalle.
Im Hinblick auf die Leasing­ und Finanzierungsaktivitäten  
wird das Zinsänderungsrisiko durch ein Asset/Liability   Aktienkursrisiko
Committee aus Vertretern des Segments Daimler Financial  Daimler besitzt überwiegend Anlagen in Aktien die als lang­
Services und der Treasury über Zielvorgaben für die Zins­ fristige Investitionen klassifiziert werden, oder at­equity in  
risikoposition gesteuert. Die Treasury ist gemeinsam mit den  den Konzernabschluss einbezogen werden wie z. B. BAIC Motor. 
lokalen Daimler Financial Services Gesellschaften für die  Dementsprechend bezieht der Konzern diese Anlagen nicht  
Umsetzung der festgelegten Zielvorgaben verantwortlich.  in eine Marktrisikoanalyse ein.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     285
33. Segmentberichterstattung Erlöse zwischen den Segmenten werden weitgehend  
zu marktgerechten Preisen berechnet. 
Berichtspflichtige Segmente
Die berichtspflichtigen Segmente des Konzerns umfassen   Die Vermögenswerte der Segmente umfassen grundsätzlich 
Mercedes­Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes­Benz Vans,  alle Vermögenswerte. Die Vermögenswerte der Segmente  
Daimler Buses und Daimler Financial Services. Die Segmente  des Industriegeschäfts schließen Vermögenswerte aus Ertrag­
werden entsprechend der Art der angebotenen Produkte   steuern, Vermögenswerte im Zusammenhang mit Pensionen  
und Dienstleistungen sowie der Marken, Vertriebswege und  und ähnlichen Verpflichtungen sowie bestimmte Finanzinstru­
Kundenprofile weitgehend eigenständig organisiert und geführt. mente (einschließlich Liquidität) aus. Die Segmentschulden 
beinhalten grundsätzlich alle Schulden. Die Schulden der Seg­
Die Fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren Personen­ mente des Industriegeschäfts beinhalten nicht die Schulden 
kraftwagen, Lastkraftwagen, Transporter und Busse. Das   aus Ertragsteuern, die Schulden aus Pensionen und ähnlichen 
Segment Mercedes­Benz Cars umfasst Premiumfahrzeuge der  Verpflichtungen sowie bestimmte Finanzinstrumente  
Marke Mercedes­Benz einschließlich der Marken Mercedes­AMG  (einschließlich Finanzierungsverbindlichkeiten).
und Mercedes­Maybach und Kleinwagen der Marke smart 
sowie die Marke Mercedes me. Elektrifizierte Produkte werden  Im Rahmen einer Verfeinerung unseres Steuerungssystems  
zukünftig unter der Marke EQ angeboten. Die Lastkraftwagen  in 2016 wurde die Definition der Segmentvermögenswerte und 
des Segments Daimler Trucks werden unter den Marken   Segmentschulden rückwirkend ab dem Jahr 2015 angepasst. 
Mercedes­Benz, Freightliner, Western Star, FUSO und Bharat­ Die Definition schließt nunmehr Sicherungsinstrumente nicht 
Benz vertrieben. Daneben zählen auch Busse der Marken   mehr mit ein, die bis zur Fälligkeit ergebnisneutral abgebildet 
Thomas Built Buses und FUSO zu den Produktangeboten von  werden. In Folge der Anpassung wurden die Segmentvermögens­
Daimler Trucks. Bei Mercedes­Benz Vans erfolgt der Vertrieb   werte und Segmentschulden des Jahres 2015 um 0,5 Mrd. € 
der Transporter überwiegend unter der Marke Mercedes­Benz  bzw. 2,9 Mrd. € reduziert. Diese Anpassungen entfielen über­
und unter der Marke Freightliner. Daimler Buses vertreibt   wiegend auf das Segment Mercedes­Benz Cars.
Komplettbusse der Marken Mercedes­Benz und Setra. Zudem 
fertigt und vertreibt Daimler Buses Fahrgestelle. Die Fahr­ Die Steuerung von Daimler Financial Services erfolgt  
zeugsegmente bieten darüber hinaus entsprechende Ersatz­ entsprechend der branchenüblichen Vorgehensweise im  
teile und Zubehör an. Bankengeschäft auf Basis des Eigenkapitals. 
Das Segment Daimler Financial Services unterstützt weltweit  Die mit den Operating­Lease­Verträgen und den Forderungen 
den Absatz der Fahrzeugsegmente. Das Angebot beinhaltet vor  aus Finanzdienstleistungen im Zusammenhang stehenden 
allem Finanzierungs­ und Leasingprodukte für Endkunden und  Restwertrisiken des Konzerns werden grundsätzlich von den 
Händler sowie die Vermittlung von Kfz­nahen Versicherungen  Fahrzeugsegmenten getragen, die die Leasingfahrzeuge her­
und Bankdienstleistungen. Zusätzlich gehört zum Leistungs­ gestellt haben. Die Risikoaufteilung basiert auf Vereinbarungen 
spektrum das Management gewerblicher Fuhrparks in Europa,  zwischen den Fahrzeugsegmenten und Daimler Financial  
das vor allem über die neu erworbene Marke Athlon erfolgt.  Services; die Bedingungen variieren je nach Segment und Region.
Darüber hinaus ist Daimler Financial Services im Bereich  
innovativer Mobilitätsdienstleistungen tätig, unter anderem   Die langfristigen Vermögenswerte umfassen immaterielle  
mit den Marken moovel, mytaxi und car2go.  Vermögenswerte, Sachanlagen und vermietete Gegenstände.
Interne Steuerung und Berichterstattung Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sach­
Die interne Steuerung und Berichterstattung im Daimler­  investitionen stellen die zahlungswirksamen Zugänge zu den 
Konzern basiert grundsätzlich auf den in Anmerkung 1  immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen dar,  
beschriebenen Grundsätzen der Rechnungslegung nach IFRS. soweit sie nicht aktivierte Fremdkapitalkosten, Geschäftswerte 
oder Finance Leases betreffen. 
Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand  
einer Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung  Abschreibungen können neben den planmäßigen Abschrei­
und Berichterstattung als »EBIT« bezeichnet wird.  bungen auch Wertminderungen enthalten, soweit sie nicht 
Wertminderungen auf Geschäftswerte nach IAS 36 betreffen.
Die Segmentergebnisgröße EBIT setzt sich zusammen aus dem 
Bruttoergebnis vom Umsatz, den Vertriebs­, den allgemeinen  Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind  
Verwaltungs­, den Forschungs­ und nicht aktivierten Entwick­ in den Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte  
lungskosten sowie den sonstigen betrieblichen Erträgen   und Abschreibungen auf Sachanlagen nicht enthalten,  
und Aufwendungen, dem Ergebnis aus at­equity bewerteten  da sie nicht Bestandteil des EBIT sind.
Finanzinvestitionen und dem übrigen Finanzergebnis. Die 
Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind zwar  
in den Umsatzkosten enthalten, fließen jedoch nicht in  
das EBIT ein. 
286     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Überleitung Tabelle  E.81 zeigt die Segmentinformationen  
In der Überleitung werden zentral verantwortete Sachverhalte  für die Geschäftsjahre 2016 und 2015.
der Konzernzentrale ausgewiesen. Geschäftsbeziehungen  
zwischen den Segmenten werden in der Überleitung eliminiert. Mercedes­Benz Cars
Im Segment Mercedes­Benz Cars wirkten sich im Jahr 2016 
Die Auswirkungen bestimmter Rechts­ und Compliance­  Aufwendungen im Zusammenhang mit Takata Airbags von  
Themen sind nicht Bestandteil der operativen Ergebnisse und  480 (2015: 300) Mio. € und im Zusammenhang mit der Bewertung 
Schulden der Segmente, wenn diese aufgrund ihres Betrags  von Vorratsvermögen von 238 Mio. € aus. Aus einer Einigung  
und ihrer Unregelmäßigkeit zu einer Verzerrung des Geschäfts­ im Zusammenhang mit einer Patentstreitigkeit ergaben sich 
ergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr aus­ negative Effekte von 64 Mio. €. Des Weiteren belastete die 
sagekräftig für die Entwicklung der Segmente wäre.  Restrukturierung des konzerneigenen Händlernetzes das EBIT 
mit 33 (2015: 64) Mio. €. Die Optimierungsprogramme führten 
In der Überleitung sind auch zentral verantwortete Projekte,  zu einem Zahlungsmittelzufluss von 253 (2015: 180) Mio. € 
zentral zugeordnete Ergebnisse aus derivativen Finanzgeschäften  (siehe auch Anmerkung 5). Im Jahr 2015 entstanden Aufwendun­
sowie nicht den Segmenten zugeordnete Beteiligungen   gen von 121 Mio. € aus periodenfremden öffentlichen Abgaben 
enthalten.  und von 19 Mio. € aus der Verlagerung der Hauptverwaltung der 
MBUSA. Gegenläufig wirkten Erträge von 87 Mio. € aus dem 
Informationen über geographische Regionen Verkauf von Immobilien in den USA.
Im Hinblick auf die Informationen über geografische Regionen 
werden die Umsätze den Ländern nach dem Bestimmungs­
landprinzip zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte 
werden entsprechend dem Standort des jeweiligen Vermögens­
wertes angegeben.
E.81
Segmentinformationen
        Daimler        
Mercedes­ Daimler   Mercedes­ Daimler   Financial   Summe     Daimler­ 
Benz Cars Trucks Benz Vans Buses Services Segmente Überleitung Konzern
in Millionen €
 
2016
Außenumsatzerlöse 85.785 31.719 12.298 4.101 19.358 153.261 – 153.261
Konzerninterne Umsatzerlöse 3.499 1.468 537 75 1.302 6.881 ­6.881 –
Umsatzerlöse gesamt 89.284 33.187 12.835 4.176 20.660 160.142 ­6.881 153.261
               
Segmentergebnis (EBIT) 8.112 1.948 1.170 249 1.739 13.218 ­316 12.902
davon Ergebnis aus at­equity                  
bewerteten Finanzinvestitionen 627 38 12 1 ­1 677 ­175 502
davon Ergebnis aus Aufzinsung                  
und Effekte aus Änderung der               
Abzinsungsfaktoren von Rück­                
stellungen für sonstige Risiken ­82 ­27 ­10 ­4 ­5 ­128 4 ­124
               
Segmentvermögenswerte 65.024 22.110 7.351 3.841 141.842 240.168 2.820 242.988
davon Beteiligungsb uchwerte                  
der at­equity bewerteten                  
Finanzi nvestitionen 2.812 545 118 11 55 3.541 557 4.098
               
Segmentschulden 41.133 13.423 5.393 2.954 131.394 194.297 ­10.442 183.855
               
Zugänge zu langfristigen                  
Vermögenswerten 14.289 2.403 1.526 476 13.461 32.155 ­10 32.145
davon Investitionen in                  
immaterielle Vermögenswerte 2.272 121 457 18 76 2.944 – 2.944
davon Sachinvestitionen 4.147 1.243 373 97 37 5.897 ­8 5.889
Abschreibungen auf lang fristige                  
Vermögenswerte 5.061 1.547 445 266 4.772 12.091 52 12.143
davon Abschreibungen auf                  
immaterielle Vermögenswerte 1.161 279 70 16 62 1.588 – 1.588
davon Abschreibungen                  
auf Sachanlagen 2.799 802 196 75 18 3.890 1 3.891
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     287
Daimler Trucks Daimler Buses
Bei Daimler Trucks sind aus Personalanpassungen sowie   Im Jahr 2016 belasteten bei Daimler Buses Aufwendungen  
aus der Restrukturierung des konzerneigenen Händlernetzes  für Personalmaßnahmen von 9 Mio. € das EBIT. Im Jahr 2015 
im Jahr 2016 Aufwendungen von 105 (2015: 105) Mio. €   entstanden Aufwendungen aus der Restrukturierung  
entstanden. Die Optimierungsprogramme führten zu einem  des konzerneigenen Händlernetzes von 4 Mio. € (siehe auch 
Zahlungsmittelabfluss von 68 (2015: 64) Mio. € (siehe auch  Anmerkung 5). Erträge aus der Veräußerung der Anteile  
Anmerkung 5). Im Jahr 2015 wirkten sich Belastungen von   an New MCI Holdings Inc. von 16 Mio. € wirkten sich dagegen 
61 Mio. € aus dem Verkauf von Atlantis Foundries negativ auf  positiv auf das Ergebnis aus. 
das Ergebnis aus.
Daimler Financial Services
Mercedes­Benz Vans Die Zinserträge bzw. Zinsaufwendungen von Daimler Financial 
Bei Mercedes­Benz Vans wirkten sich im Jahr 2016   Services sind in den Umsatzerlösen bzw. in den Umsatzkosten 
Aufwendungen im Zusammenhang mit Takata Airbags mit   enthalten und aus den Anmerkungen 4 bzw. 5 ersichtlich. 
83 (2015: 40) Mio. € und Aufwendungen für Personalmaß­
nahmen und aus der Restrukturierung des konzerneigenen 
Händlernetzes mit 49 (2015: 29) Mio. € belastend auf das 
Ergebnis aus (siehe auch Anmerkung 5). Im Jahr 2015 entstanden 
Aufwendungen aus der Verlagerung der Hauptverwaltung  
der MBUSA von 3 Mio. €.
        Daimler        
Mercedes­ Daimler   Mercedes­ Daimler   Financial   Summe     Daimler­ 
Benz Cars Trucks Benz Vans Buses Services Segmente Überleitung Konzern
in Millionen €
 
2015
Außenumsatzerlöse 80.956 35.613 11.129 4.046 17.723 149.467 – 149.467
Konzerninterne Umsatzerlöse 2.853 1.965 344 67 1.239 6.468 ­6.468 –
Umsatzerlöse gesamt 83.809 37.578 11.473 4.113 18.962 155.935 ­6.468 149.467
Segmentergebnis (EBIT) 7.926 2.576 880 214 1.619 13.215 ­29 13.186
davon Ergebnis aus at­equity                  
bewerteten Finanzinvestitionen 428 ­16 ­14 2 ­10 390 74 464
davon Ergebnis aus Aufzinsung                  
und Effekte aus Änderung der                 
Abzinsungsfaktoren von Rück­                
stellungen für sonstige Risiken 13 ­15 ­7 ­3 ­4 ­16 ­4 ­20
Segmentvermögenswerte1 58.523 21.267 6.274 3.562 123.863 213.489 3.677 217.166
davon Beteiligungsb uchwerte                  
der at­equity bewerteten                  
Finanzi nvestitionen 2.142 578 109 9 23 2.861 772 3.633
Segmentschulden1 36.655 13.459 4.852 2.833 113.991 171.790 ­9.248 162.542
Zugänge zu langfristigen                  
Vermögenswerten 12.556 2.242 1.194 509 12.312 28.813 5 28.818
davon Investitionen in                  
immaterielle Vermögenswerte 1.815 67 288 16 75 2.261 – 2.261
davon Sachinvestitionen 3.629 1.110 202 104 30 5.075 – 5.075
Abschreibungen auf lang fristige                  
Vermögenswerte1 4.850 1.559 481 251 4.182 11.323 17 11.340
davon Abschreibungen auf                  
immaterielle Vermögenswerte 1.122 285 106 14 53 1.580 – 1.580
davon Abschreibungen                  
auf Sachanlagen 2.677 847 184 79 16 3.803 1 3.804
1  Rückwirkend angepasst aufgrund der Verfeinerung der Definition der Segmentvermögenswerte und Segmentschulden.
288     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Überleitungen
E.82 Die Überleitungen der Segmentgrößen auf die jeweiligen  
Überleitung auf die Konzernwerte in den Abschlüssen enthaltenen Größen ergeben sich aus 
Tabelle  E.82.
2016 2015
in Millionen €
In den Sonstigen zentralen Posten sind im Jahr 2016 Aufwen­
dungen im Zusammenhang mit Rechtsverfahren von 400 Mio. € 
Summe Segmentergebnisse (EBIT) 13.218 13.215
sowie Verluste aus Währungsgeschäften von 241 Mio. €  
At­equity bewertete Finanzinvestitionen1 ­175 74
ent halten. Gegenläufig wirkte ein Ertrag aus der Einbringung der 
Sonstige zentrale Posten ­158 ­153
Anteile an Renault und Nissan in das Pensions­Planvermögen 
Eliminierungen 17 50
von 605 Mio. €.
Konzern­EBIT 12.902 13.186
   Abschreibung auf aktivierte      
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte  
Fremdkapitalkosten2 ­12 ­10
nach Regionen
Zinserträge 230 170
Die Außenumsätze und langfristigen Vermögenswerte  
Zinsaufwendungen ­546 ­602
nach Regionen sind in Tabelle  E.83 dargestellt. 
Ergebnis vor Ertragsteuern 12.574 12.744
   
Summe Segmentvermögenswerte3 240.168 213.489
Beteiligungsbuchwerte von at­equity      
bewerteten Finanzinvestitionen4 557 772
Vermögenswerte aus Ertragsteuern5 3.744 3.338
Nicht zugeordnete Finanzinstrumente      
(einschließlich Liquidität) und      
Vermögenswerte aus Pensionen und      
ähnlichen Verpflichtungen3,5 19.550 16.612
Sonstige zentrale Posten und      
Eliminierungen ­21.031 ­17.045
Konzern­Vermögenswerte 242.988 217.166
   
Summe Segmentschulden3 194.297 171.790
Schulden aus Ertragsteuern5 809 283
Nicht zugeordnete Finanzinstrumente      
und Schulden aus Pensionen und      
ähnlichen Verpflichtungen3,5 9.190 8.570
Sonstige zentrale Posten und      
Eliminierungen ­20.441 ­18.101
Konzern­Schulden 183.855 162.542
1   Beinhaltet in 2016 eine Wertminderung des Beteiligungsbuchwerts 
an BAIC Motor von 244 Mio. €. Darüber hinaus ist in beiden Jahren 
im Wesentlichen das anteilige Ergebnis aus der Beteiligung an 
BAIC Motor enthalten.
2   Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten fließen nicht in 
die interne Steuerungsgröße »EBIT« ein, sind aber Bestandteil der 
Umsatzkosten.
3   Vorjahr rückwirkend angepasst aufgrund der Verfeinerung der 
Definition der Segmentvermögenswerte und Schulden.
4   Beinhaltet im Wesentlichen den Beteiligungsbuchwert an BAIC 
Motor.
5  Industriegeschäft.
E.83
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach Regionen
Umsatzerlöse Langfristige Vermögenswerte 
2016 2015 2016 2015
in Millionen €
Europa 63.417 58.247 54.054 45.565
davon Deutschland  23.509 22.001 39.074 34.981
NAFTA Region 44.960 47.653 26.898 24.105
davon USA 39.169 41.920 24.118 21.878
Asien 35.562 33.744 2.482 2.161
davon China 15.984 14.684 140 100
Übrige Märkte 9.322 9.823 1.987 1.502
153.261 149.467 85.421 73.333
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     289
34. Kapitalmanagement 35. Ergebnis je Aktie
Die Grundlage für das Kapitalmanagement im Daimler­  Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) und das Ergebnis je  
Konzern stellen die »Net Assets« und der »Value Added« dar.  Aktie (verwässert) berechnen sich auf Basis des Ergebnisanteils 
Die Ermittlung der Net Assets des Konzerns erfolgt über   der Aktionäre der Daimler AG. Nach Auslaufen des Stock­
die Vermögenswerte und die Schulden der Segmente nach IFRS.  Option­Planes im Jahr 2014 gibt es keine Verwässerungseffekte 
Die industriellen Segmente sind für die operativen Net Assets  mehr. Der Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG  
verantwortlich; ihnen werden sämtliche Vermögenswerte und  (unverwässert und verwässert) beläuft sich auf 8.526 (2015: 
Verbindlichkeiten bzw. Rückstellungen zugerechnet, für die   8.424) Mio. €. Der gewogene Durchschnitt der in Umlauf 
sie im operativen Geschäft die Verantwortung tragen. Im Rahmen  befindlichen Aktien (unverwässert und verwässert) beträgt  
einer Verfeinerung unseres Steuerungssystems wurde die   1.069,8 (2015: 1.069,8) Mio.
Definition der Net Assets in 2016 rückwirkend ab dem Jahr 2015 
angepasst. Diese schließt Sicherungsinstrumente, die bis zur 
Fälligkeit ergebnisneutral abgebildet werden, nicht mehr mit ein. 
In Folge der Anpassung erhöhten sich die Net Assets im Jahr  E.84
2015 um 2,4 Mrd. €. Die Steuerung des Segments Daimler  Durchschnittliche Net Assets
Financial Services erfolgt, der branchenüblichen Vorgehensweise 
2016 2015
im Bankengeschäft entsprechend, auf Basis des Eigenkapitals. 
in Millionen €
Die Kapitalbindung des Konzerns beinhaltet zusätzlich die  
Vermögenswerte und Schulden aus Ertragsteuern sowie sonstige 
Mercedes­Benz Cars1 22.345 19.788
zentrale Posten und Eliminierungen. 
Daimler Trucks1 8.448 8.176
Mercedes­Benz Vans1 1.739 1.686
Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus den 
Daimler Buses1 887 906
durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet.  
Daimler Financial Services2 10.000 8.859
Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu Beginn 
Net Assets der Segmente 43.419 39.415
und zum Ende eines Quartals und sind in Tabelle  E.84  
Beteiligungsbuchwerte      
dargestellt.
von at­equity bewerteten      
Finanzinvestitionen3 555 770
Die auf die durchschnittlichen Net Assets des Konzerns  
Vermögenswerte und Schulden      
anfallenden Kapitalkosten fließen in den Value Added ein.   aus Ertragsteuern4 3.372 3.772
Der Value Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern   Sonstige zentrale Posten und      
den Verzinsungsanspruch seiner Kapitalgeber erwirtschaftet  Eliminierungen4 ­292 839
bzw. übertrifft und damit Wert schafft. Der Verzinsungs­ Net Assets Daimler­Konzern1 47.054 44.796
anspruch auf die Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz,  1   Vorjahr rückwirkend angepasst aufgrund der Verfeinerung  
der Definition der Net Assets.
wird aus den Mindestrenditen abgeleitet, die Anleger für ihr 
2  Eigenkapital.
investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermittlung der Kapital­ 3  Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.
kosten des Konzerns werden die Kapitalkostensätze des   4  Industriegeschäft.
Eigenkapitals sowie der Finanzierungsverbindlichkeiten und 
Pensionsverpflichtungen des Industriegeschäfts berück­
sichtigt; darüber hinaus werden die erwarteten Renditen der 
Liquidität und des Planvermögens der Pensionsfonds des 
Industriegeschäfts mit umgekehrten Vorzeichen einbezogen. 
Im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz, der für die interne 
Kapitalsteuerung verwendet wird, bei 8 % nach Steuern.
Das Ziel des Kapitalmanagements ist die Steigerung des  
Value Added unter anderem durch die Optimierung der Kapital­
kosten. Dies wird zum einen durch die in der operativen  
Verantwortung der Segmente liegende Optimierung der Net 
Assets, unter anderem des Working Capital, gewährleistet. 
Darüber hinaus wird die Kapitalstruktur, und damit einhergehend 
der Kapitalkostensatz, unter Berücksichtigung gesetzlicher 
Regelungen kosten­ und risikooptimal ausgestaltet. Beispiele 
hierfür sind unter anderem ein ausgewogenes Verhältnis  
von Eigen­ und Fremdkapital sowie ein angemessener, an den 
operativen Erfordernissen orientierter Bestand an Liquidität.
290     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
36. Beziehungen zu nahe stehenden Personen   Gemeinschaftsunternehmen
und Unternehmen Bei den Beziehungen des Konzerns zu den Gemeinschafts­
unternehmen entfallen wesentliche Umfänge der erbrachten  
Als nahe stehende Personen oder Unternehmen werden   Lieferungen und Leistungen auf die Fujian Benz Automotive Co., 
assoziierte Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen,  Ltd. (FBAC) sowie auf das zusammen mit dem assoziierten 
gemeinschaftliche Tätigkeiten und nicht konsolidierte Tochter­ Unternehmen Kamaz PAO gegründete Gemeinschaftsunter­
unternehmen bezeichnet sowie Personen, die einen maß­ nehmen DAIMLER KAMAZ RUS OOO (DK RUS). Die zuvor 
geblichen Einfluss auf die Finanz­ und Geschäftspolitik des  getrennt operierenden Joint Ventures Mercedes­Benz Trucks 
Daimler­Konzerns ausüben. Letztere umfassen alle Personen   Vostok OOO (MBTV) und Fuso Kamaz Trucks Rus OOO (FKTR) 
in Schlüsselpositionen sowie deren nahe Familienangehörige.   wurden im Jahr 2015 unter Beibehaltung des Namens  
Im Daimler­Konzern sind dies die Mitglieder des Vorstands und  Mercedes­Benz Trucks Vostok OOO (MBTV) zusammengeführt. 
des Aufsichtsrats. Am 21. Januar 2016 erfolgte die Umbenennung der MBTV  
in DAIMLER KAMAZ RUS OOO (DK RUS).
Der überwiegende Teil des Lieferungs­ und Leistungsvolumens 
aus dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr zwischen dem Konzern  Am 7. November 2016 wurde das Gemeinschaftsunternehmen 
und nahe stehenden Unternehmen entfällt auf assoziierte  Shenzen BYD Daimler New Technology Co. Ltd. in Shenzen 
Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen sowie gemeinschaft­ DENZA New Energy Automotive Co., Ltd. (DENZA) umfirmiert. 
liche Tätigkeiten und ist in Tabelle  E.85 dargestellt. 
DENZA ist dem Segment Mercedes­Benz Cars zugeordnet.  
Assoziierte Unternehmen Für ein im Jahr 2014 gewährtes Konsortialdarlehen von externen 
Bei den Geschäftsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen  Banken garantiert Daimler entsprechend seiner 50 %­igen 
entfallen wesentliche erbrachte Lieferungen und Leistungen  Beteiligung an DENZA anteilig mit einem Betrag von 750 Mio. RMB 
des Konzerns sowie Forderungen des Konzerns auf die Beijing  (rund 102 Mio. € zum 31. Dezember 2016). Das Darlehen  
Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC). Weitere Ausführungen zu  wurde zum 31. Dezember in voller Höhe in Anspruch genommen. 
BBAC sind in Anmerkung 13 enthalten.  Die Restschuld beläuft sich zum 31. Dezember 2016 auf  
743 Mio. RMB.
Die in Tabelle  E.85 ausgewiesenen empfangenen Lieferungen 
und Leistungen betreffen überwiegend die MBtech Group  Im Dezember 2015 beschloss Daimler ein Gesellschafter­
GmbH & Co. KGaA (MBtech Group). MBtech Group entwickelt,  darlehen an DENZA von RMB 250 Millionen (rund 34 Mio. €)  
integriert und erprobt weltweit Komponenten, Systeme,  zu gewähren, welches zum 31. Dezember 2016 in voller Höhe 
Module und Fahrzeuge. in Anspruch genommen wurde. 
Im Jahr 2015 hat das assoziierte Unternehmen BAIC Motor   Im Zusammenhang mit seiner 45 %­igen Eigenkapital­
im Zuge einer Kapitalerhöhung 35 % der Anteile an der unver­ beteiligung an der Toll Collect GmbH hat Daimler Garantien 
ändert vollkonsolidierten Mercedes­Benz Leasing Co., Ltd.  ausgegeben, die in Tabelle  E.85 nicht enthalten sind  
(MBLC) erworben. Daimler bleibt mit einem Anteil von 65 %  (100 Mio. € zum 31. Dezember 2016 und zum 31. Dezember 2015). 
Mehrheitsaktionär. Nach Durchführung einer Kapitalerhöhung 
im Jahr 2016, halten BAIC Motor und Daimler weiterhin 35 % 
und 65 % der Anteile an MBLC. Weitere Ausführungen zu BAIC 
Motor finden sich in Anmerkung 13.
E.85
Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen und Unternehmen
Erbrachte Lieferungen   Empfangene Lieferungen      
und Leistungen und   und Leistungen und      
sonstige Erträge sonstige Aufwendungen Forderungen Verbindlichkeiten
31. Dezember1 31. Dezember2
2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
in Millionen €
Assoziierte Unternehmen 3.586 3.192 428 367 1.233 936 89 96
davon BBAC 3.262 2.922 59 69 1.178 884 27 51
Gemeinschaftsunternehmen 507 497 64 91 150 158 110 46
Gemeinschaftliche Tätigkeiten 40 31 288 281 38 47 30 35
1  Nach Wertminderungen von insgesamt 51 (i. V. 43) Mio. €. 
2  Einschließlich Verbindlichkeiten für Ausfallrisiken aus Garantien für nahestehende Personen.  
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     291
Gemeinschaftliche Tätigkeiten Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Gremientätig­
In den gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden insbesondere  keiten ausschließlich kurzfristig fällige Leistungen. Ausgenommen 
wesentliche Geschäftsbeziehungen mit der Beijing Mercedes­ davon sind die Vergütungen und sonstigen Leistungen der 
Benz Sales Service Co., Ltd. ausgewiesen.  betrieblichen Arbeitnehmervertreter aus ihren Arbeitsverträgen. 
Für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der Gremien­
Erläuterungen zur Geschäftstätigkeit der wesentlichen   tätigkeiten der Mitglieder des Aufsichtsrats, insbesondere für 
assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  Beratungs­ und Vermittlungsleistungen, wurden in den Jahren 
sowie der wesentlichen Transaktionen in den Jahren 2016   2015 und 2016 keine Vergütungen gewährt.
und 2015 finden sich in Anmerkung 13.
Es wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstands­
Zuwendungen zu Planvermögen mitglieder bzw. Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt. 
In den Jahren 2016 und 2015 erfolgten durch den Konzern 
Dotierungen an die ausgelagerten Fonds zur Deckung   Die im Jahr 2016 gewährten Gesamtbezüge ehemaliger  
der Pensions­ und Gesundheitsfürsorgeverpflichtungen von  Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen 
2.427 Mio. € und 1.902 Mio. €. Für weitere Informationen   belaufen sich auf 15,6 (2015: 15,5) Mio. €. Die Pensionsrück­
siehe auch Anmerkung 22.  stellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie ihrer 
Hinterbliebenen betrugen am 31. Dezember 2016 insgesamt 
Organmitglieder 252,9 (2015: 235,2) Mio. €.
Der Konzern unterhält im Rahmen der gewöhnlichen  
Geschäftstätigkeit weltweit mit einer Vielzahl von Unternehmen,  Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des 
die auch Kunden und/oder Lieferanten des Konzerns sind,  Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, der 
Geschäftsbeziehungen. Unter diesen Kunden und/oder Liefe­ Bestandteil des geprüften Zusammengefassten Lageberichts 
E
ranten befinden sich auch Unternehmen, die eine Verbindung   ist, dargestellt.   Lagebericht ab Seite 142
zu Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats sowie  
zu nahen Familienangehörigen dieser Organmitglieder  
der Daimler AG oder deren Tochterunternehmen haben.
E.86
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie nahe  Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
Familienangehörige dieser Organmitglieder können zugleich 
2016 2015
Kunden der Daimler AG und ihrer Tochterunternehmen sein 
in Millionen €
und Produkte und Dienstleistungen erwerben. Sofern solche 
Geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen 
Bezüge des Vorstandes
Konditionen abgewickelt.
Fixe Vergütungskomponente 10,0  9,1
Kurzfristig variable      
Angaben zur Vergütung von Organmitgliedern sind  
Vergütungskomponente 5,8  8,7 
in Anmerkung 37 enthalten.
Mittelfristig variable      
Vergütungskomponente 5,2  8,8
Variable Vergütungskomponente      
37. Vergütung des Vorstands und   mit langfristiger Anreizwirkung 13,1  21,1 
des Aufsichtsrats Leistungen nach Beendigung des      
Arbeitsverhältnisses (Dienstzeitaufwand      
aus Versorgungsansprüchen) 2,8  3,5 
Der im Geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste Aufwand für  
die Vergütung der zum 31. Dezember 2016 aktiven Mitglieder  Leistungen aus Anlass der Beendigung      
des Arbeitsverhältnisses – –
des Vorstands und des Aufsichtsrats kann Tabelle  E.86  
36,9  51,2 
entnommen werden.
   
Bezüge des Aufsichtsrats 3,5  3,5 
Die in Tabelle  E.86 dargestellten Aufwendungen im  
40,4  54,7 
Zusammenhang mit der variablen Vergütungskomponente  
mit langfristiger Anreizwirkung resultierten aus der fort­
laufenden Bewertung aller ausgegebenen und noch nicht fällig 
gewordenen Performance­Phantom­Share­Pläne (PPSP)  
mit dem jeweils beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag. 
Den aktiven Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2016  
insgesamt 162.033 (2015: 147.170) Stück virtuelle Aktien im  
Rahmen des PPSP gewährt; der beizulegende Zeitwert dieser  
virtuellen Aktien zum Zeitpunkt der Gewährung betrug 10,2 
(2015: 12,3) Mio. €. Nach Maßgabe des § 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB 
wurden dem Vorstand somit Gesamtbezüge, ohne Dienst­
zeitaufwendungen aus Versorgungsansprüchen, von 31,8 (2015: 
38,8) Mio. € gewährt. Zusätzliche Informationen zur aktien­
orientierten Vergütung der Vorstandsmitglieder können Anmer­
kung 21 entnommen werden.
292     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
38. Honorare des Abschlussprüfers 39. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Die Aktionäre der Daimler AG haben in der Hauptversammlung  Am 31. Januar 2017 hat Mitsubishi Fuso Truck and Bus  
am 6. April 2016 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell­ Corporation Grundstücke und Gebäude zum Kaufpreis von  
schaft zum Abschlussprüfer gewählt. Tabelle  E.87 zeigt die  336 Mio. € veräußert. Im Segment Daimler Trucks entsteht  
Honorare der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft   hieraus in 2017 ein Ertrag von rund 250 Mio. €. 
sowie der Gesellschaften des weltweiten KPMG­Verbunds. 
Die Honorare für Abschlussprüfungen betreffen die Prüfung  40. Zusätzliche Angaben 
des Konzernabschlusses und der Jahresabschlüsse der  
Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss einbezogenen  Deutscher Corporate Governance Kodex
verbundenen Unternehmen.  Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Daimler AG haben  
eine Erklärung gemäß § 161 AktG abgegeben und  
Die Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen umfassen   den Aktionären auf der Internetseite von Daimler unter  
w
im Jahr 2016 insbesondere die prüferische Durchsicht der    https://www.daimler.com/dokumente/konzern/ 
Zwischenabschlüsse mit 5 Mio. €, die Prüfung des internen  corporate­governance/erklaerungen/daimler­ 
Kontrollsystems mit 3 Mio. € sowie weitere Abschlussprüfungs­ entsprechenserklaerung­de­12­2016.pdf dauerhaft  
leistungen, die unmittelbar durch die Abschlussprüfung   zugänglich gemacht. 
veranlasst sind oder im Rahmen der Abschlussprüfung genutzt 
werden, mit 5 Mio. €.  Anteilsbesitz
In Tabelle  E.88 wird der Anteilsbesitz des Daimler Konzerns 
gemäß § 313 Abs. 2 Nr. 1­6 HGB dargestellt. Die Angaben  
für Eigenkapital und Ergebnis sowie die Angabe von Beteiligungen 
E.87 im Sinne des § 313 Abs. 2 Nr. 4 HGB unterbleiben, soweit  
Honorare des Abschlussprüfers sie nach § 313 Abs. 3 Satz 4 HGB für die Darstellung der Ver­
mögens­, Finanz­ und Ertragslage des Daimler Konzerns von 
2016 2015
untergeordneter Bedeutung sind. Zudem zeigt die Aufstellung 
in Millionen €
die Tochterunternehmen, die die Befreiungsmöglichkeiten 
gemäß § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB in Anspruch  
Abschlussprüfung 26 25
nehmen. Für diese Gesellschaften ist der Konzernabschluss 
davon KPMG AG      
der Daimler AG der befreiende Konzernabschluss.
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 10 10
Sonstige Bestätigungsleistungen 20 16
davon KPMG AG      
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 15 12
Steuerberatung 2 2
davon KPMG AG      
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 1 1
Sonstige Leistungen 5 11
davon KPMG AG      
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 4 10
53 54
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     293
E.88
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Fußnote
in %1
I. Konsolidierte Tochterunternehmen
Athlon Beheer International B.V. Eindhoven, Niederlande 100,00
Athlon Beheer Nederland B.V. Eindhoven, Niederlande 100,00
Athlon Car Lease Belgium N.V. Machelen, Belgien 100,00
Athlon Car Lease International B.V. Eindhoven, Niederlande 100,00
Athlon Car Lease Italy S.R.L. Rom, Italien 100,00
Athlon Car Lease Nederland B.V. Eindhoven, Niederlande 100,00
Athlon Car Lease Polska Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00
Athlon Car Lease Portugal, lda Oeiras, Portugal 100,00
Athlon Car Lease Rental Services B.V. Eindhoven, Niederlande 100,00
Athlon Car Lease Rental Services Belgium N.V. Machelen, Belgien 100,00
Athlon Car Lease S.A.S. Le Bourget, Frankreich 100,00
Athlon Car Lease Spain, S.A. Barcelona, Spanien 100,00
Athlon Dealerlease B.V. Eindhoven, Niederlande 100,00
Athlon France S.A.S. Le Bourget, Frankreich 100,00
Athlon Germany GmbH Düsseldorf, Deutschland 100,00
Athlon Mobility Consultancy B.V. Eindhoven, Niederlande 100,00
Athlon Mobility Consultancy N.V. Machelen, Belgien 100,00
Athlon Rental Germany GmbH Düsseldorf, Deutschland 100,00
Athlon Sweden AB Malmö, Schweden 100,00
Athlon Switzerland AG Schlieren, Schweiz 100,00
Auto Testing Company, Inc. Wilmington, USA 100,00
AutoGravity Corporation Wilmington, USA 100,00
Banco Mercedes-Benz do Brasil S.A. São Paulo, Brasilien 100,00
Belerofonte Empreendimentos Imobiliários Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00
Brooklands Estates Management Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Campo Largo Comercio de Veículos e Peças Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00
car2go Canada Ltd. Vancouver, Kanada 100,00
car2go China Co., Ltd. Peking, China 100,00
car2go Danmark A/S Kopenhagen, Dänemark 100,00
car2go Deutschland GmbH Leinfelden-Echterdingen, Deutschland 100,00
car2go Europe GmbH Leinfelden-Echterdingen, Deutschland 75,00
car2go Group GmbH Leinfelden-Echterdingen, Deutschland 100,00 5
car2go Iberia S.L.U. Madrid, Spanien 100,00
car2go Italia S.R.L. Mailand, Italien 100,00
car2go N.A. LLC Wilmington, USA 100,00
car2go Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
car2go Österreich GmbH Wien, Österreich 100,00
car2go Sverige AB Stockholm, Schweden 100,00
CARS Technik & Logistik GmbH Wiedemar, Deutschland 100,00 5
CLIDET NO 1048 (Proprietary) Limited Centurion, Südafrika 100,00
Conemaugh Hydroelectric Projects, Inc. Wilmington, USA 100,00
Coventry Lane Holdings, L.L.C. Wilmington, USA 100,00
DA Investments Co. LLC Wilmington, USA 100,00
DAF Investments, Ltd. Wilmington, USA 100,00
Daimler AC Leasing, d.o.o. Ljubljana, Slowenien 52,00
Daimler Australia/Pacific Pty. Ltd. Melbourne, Australien 100,00
Daimler Automotive de Venezuela C.A. Valencia, Venezuela 100,00
Daimler Buses North America Inc. Oriskany, USA 100,00
Daimler Canada Finance Inc. Montreal, Kanada 100,00
Daimler Canada Investments Company Halifax, Kanada 100,00
Daimler Capital Services LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler Colombia S. A. Bogota D.C., Kolumbien 100,00
Daimler Export and Trade Finance GmbH Berlin, Deutschland 100,00 5
Daimler Finance North America LLC Wilmington, USA 100,00
294     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Fußnote
in %1
Daimler Financial Services AG Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Daimler Financial Services India Private Limited Chennai, Indien 100,00
Daimler Financial Services Japan Co., Ltd. Kawasaki, Japan 100,00
Daimler Financial Services México, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
Daimler Financial Services, S.A. de C.V.,   Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
S.O.F.O.M., E.N.R.
Daimler Fleet Management GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Daimler Fleet Management Singapore Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100,00
Daimler Fleet Management South Africa (Pty.) Ltd. Centurion, Südafrika 65,00
Daimler Fleet Management UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Daimler Fleet Services A.S. Istanbul, Türkei 100,00
Daimler FleetBoard GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Daimler Greater China Ltd. Peking, China 100,00
Daimler Grund Services GmbH Schönefeld, Deutschland 100,00 5
Daimler India Commercial Vehicles Private Limited Chennai, Indien 100,00
Daimler Insurance Agency LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler Insurance Services GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Daimler Insurance Services Japan Co., Ltd. Tokio, Japan 100,00
Daimler Insurance Services UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Daimler International Finance B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
Daimler Investments US Corporation Wilmington, USA 100,00
Daimler Manufactura, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
Daimler Mexico, S.A. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
Daimler Mobility Services GmbH Leinfelden-Echterdingen, Deutschland 100,00 5
Daimler Motors Investments LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
Daimler North America Corporation Wilmington, USA 100,00
Daimler North America Finance Corporation Newark, USA 100,00
Daimler Northeast Asia Parts Trading   Peking, China 100,00
and Services Co., Ltd.
Daimler Parts Brand GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Daimler Re Brokers GmbH Bremen, Deutschland 74,90 5
Daimler Re Insurance S.A. Luxembourg Luxemburg, Luxemburg 100,00
Daimler Real Estate GmbH Berlin, Deutschland 100,00 5
Daimler Retail Receivables LLC Farmington Hills, USA 100,00
DAIMLER SERVICIOS CORPORATIVOS MEXICO   Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
S. DE R.L. DE C.V.
Daimler South East Asia Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100,00
Daimler Trucks and Buses (China) Ltd. Peking, China 100,00
Daimler Trucks Canada Ltd. Mississauga, Kanada 100,00
Daimler Trucks Korea Ltd. Seoul, Südkorea 100,00
Daimler Trucks North America LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler Trucks Remarketing Corporation Portland, USA 100,00
Daimler Trust Holdings LLC Farmington Hills, USA 100,00
Daimler Trust Leasing Conduit LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler Trust Leasing LLC Farmington Hills, USA 100,00
Daimler UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Daimler Vans Hong Kong Limited Hongkong, China 67,55
Daimler Vans USA, LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler Vehículos Comerciales Mexico   Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
S. de R.L. de C.V.
Daimler Vermögens- und Beteiligungsgesellschaft mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Daimler Verwaltungsgesellschaft für Grundbesitz mbH Schönefeld, Deutschland 100,00 5
Daimler Vorsorge und Versicherungsdienst GmbH Berlin, Deutschland 100,00 5
Daiprodco Mexico S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
DCS UTI LLC, Mercedes Series Wilmington, USA 100,00
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     295
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Fußnote
in %1
Detroit Diesel Corporation Detroit, USA 100,00
Detroit Diesel Remanufacturing LLC Detroit, USA 100,00
Detroit Diesel Remanufacturing Mexicana,   Toluca, Mexiko 100,00
S. de R.L. de C.V.
Detroit Diesel-Allison de Mexico, S. de R.L. de C.V. San Juan Ixtacala, Mexiko 100,00
Deutsche Accumotive GmbH & Co. KG Kirchheim unter Teck, Deutschland 100,00 5
EHG Elektroholding GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
EvoBus (Schweiz) AG Kloten, Schweiz 100,00
EvoBus (U.K.) Ltd. Coventry, Vereinigtes Königreich 100,00
EvoBus Austria GmbH Wiener Neudorf, Österreich 100,00
EvoBus Belgium N.V. Kobbegem-Asse, Belgien 100,00
EvoBus Ceská republika s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00
EvoBus Danmark A/S Koege, Dänemark 100,00
EvoBus France S.A.S. Sarcelles, Frankreich 100,00
EvoBus GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
EvoBus Ibérica, S.A. (Sociedad Unipersonal) Sámano, Spanien 100,00
EvoBus Italia S.p.A. Bomporto, Italien 100,00
EvoBus Nederland B.V. Nijkerk, Niederlande 100,00
EvoBus Polska Sp. z o.o. Wolica, Polen 100,00
EvoBus Portugal, S.A. Mem Martins, Portugal 100,00
EvoBus Sverige AB Vetlanda, Schweden 100,00
Freightliner Custom Chassis Corporation Gaffney, USA 100,00
Friesland Lease B.V. Drachten, Niederlande 51,11
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 8
Alpha 1 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 8
Alpha 2 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 8
Alpha 3 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 8
Alpha 4 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 8
Alpha 5 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 8
Alpha 6 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 8
Alpha 7 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 8
Beta OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 8
Delta OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 8
Epsilon OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 8
Gamma 1 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 8
Gamma 2 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 8
Gamma 3 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 8
Gamma 4 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft EvoBus   Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 8
GmbH & Co. OHG
Hailo Network IP Limited London, Vereinigtes Königreich 100,00
Hailo Network Ireland Ltd. Dublin, Irland 100,00
Hailo Network Ltd. London, Vereinigtes Königreich 100,00
Highway 2015-I. B.V. Amsterdam, Niederlande 0,00 3
Intelligent Apps GmbH Hamburg, Deutschland 68,86
296     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Fußnote
in %1
Interleasing Luxembourg S.A. Windhof, Luxemburg 100,00
Invema Assessoria Empresarial Ltda São Paulo, Brasilien 100,00
Koppieview Property (Pty) Ltd Zwartkop, Südafrika 100,00
LBBW AM-MBVEXW Stuttgart, Deutschland 0,00 3
LBBW AM - Daimler Re Insurance Luxemburg, Luxemburg 0,00 3
Li-Tec Battery GmbH Kamenz, Deutschland 100,00 5
MBarc Credit Canada Inc. Mississauga, Kanada 100,00
MDC Power GmbH Kölleda, Deutschland 100,00 5
MDC Technology GmbH Arnstadt, Deutschland 100,00 5
Mercedes AMG High Performance Powertrains Ltd Brixworth, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-AMG GmbH Affalterbach, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz - Aluguer de Veículos, Unipessoal Lda. Mem Martins, Portugal 100,00
Mercedes-Benz (China) Ltd. Peking, China 75,00
Mercedes-Benz (Thailand) Limited Bangkok, Thailand 100,00
Mercedes-Benz (Yangzhou) Parts Distribution Co., Ltd. Yangzhou, China 100,00
Mercedes-Benz Accessories GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung   Düsseldorf, Deutschland 100,00 3
Objekte Leipzig und Magdeburg KG
Mercedes-Benz Antwerpen N.V. Antwerpen, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Argentina S.A. Buenos Aires, Argentinien 100,00
Mercedes-Benz Asia GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Assuradeuren B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
Mercedes-Benz Australia/Pacific Pty Ltd Melbourne, Australien 100,00
Mercedes-Benz Auto Finance Ltd. Peking, China 100,00
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2015-A Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2015-B Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2016-A Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2016-1 Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2016-2 Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2016-B Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2013-1 Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2014-1 Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2015-1 Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2016-1 Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Bank AG Stuttgart, Deutschland 100,00
Mercedes-Benz Bank GmbH Salzburg, Österreich 100,00
Mercedes-Benz Bank Polska S.A. Warschau, Polen 100,00
Mercedes-Benz Bank Rus OOO Moskau, Russische Föderation 100,00
Mercedes-Benz Bank Service Center GmbH Berlin, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Banking Service GmbH Saarbrücken, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Belgium Luxembourg S.A. Brüssel, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Bordeaux S.A.S. Begles, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz Broker Biztositási Alkusz Hungary Kft. Budapest, Ungarn 100,00
Mercedes-Benz Brooklands Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz Canada Inc. Toronto, Kanada 100,00
Mercedes-Benz Capital Rus OOO Moskau, Russische Föderation 100,00
Mercedes-Benz Ceská republika s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00
Mercedes-Benz CharterWay España, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00
Mercedes-Benz CharterWay Gesellschaft   Berlin, Deutschland 100,00 5
mit beschränkter Haftung
Mercedes-Benz CharterWay S.A.S. Le Chesnay, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz CharterWay S.r.l. Trient, Italien 100,00
Mercedes-Benz Comercial, Unipessoal Lda. Mem Martins, Portugal 100,00
Mercedes-Benz Compañía Financiera Argentina S.A. Buenos Aires, Argentinien 100,00
Mercedes-Benz Connectivity Services GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Corretora de Seguros Ltda São Paulo, Brasilien 99,98
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     297
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Fußnote
in %1
Mercedes-Benz CPH A/S Horsholm, Dänemark 100,00
Mercedes-Benz Credit Pénzügyi   Budapest, Ungarn 100,00
Szolgáltató Hungary Zrt.
Mercedes-Benz Danmark A/S Kopenhagen, Dänemark 100,00
Mercedes-Benz Dealer Bedrijven B.V. Den Haag, Niederlande 100,00
Mercedes-Benz Desarrollo de Mercados,   Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
S. de R.L. de C.V.
Mercedes-Benz do Brasil Assessoria Comercial Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00
Mercedes-Benz do Brasil Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00
Mercedes-Benz Drogenbos N.V. Drogenbos, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Espana, S.A.U. Alcobendas, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Finance Co., Ltd. Tokio, Japan 90,00
Mercedes-Benz Financial Services Australia Pty. Ltd. Melbourne, Australien 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Austria GmbH Salzburg, Österreich 100,00
Mercedes-Benz Financial Services BeLux NV Brüssel, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Canada Corporation Mississauga, Kanada 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Ceská republika s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00
Mercedes-Benz Financial Services España, E.F.C., S.A. Alcobendas, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Financial Services France S.A. Montigny-le-Bretonneux, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Hellas Vehicle   Kifissia, Griechenland 100,00
Sales and Rental SA
Mercedes-Benz Financial Services Hong Kong Ltd. Hongkong, China 80,00
Mercedes-Benz Financial Services Italia SpA Rom, Italien 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Korea Ltd. Seoul, Südkorea 80,00
Mercedes-Benz Financial Services Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
Mercedes-Benz Financial Services New Zealand Ltd Auckland, Neuseeland 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Portugal –   Mem Martins, Portugal 100,00
Sociedade Financeira de Crédito S.A.
Mercedes-Benz Financial Services Rus OOO Moskau, Russische Föderation 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Schweiz AG Schlieren, Schweiz 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Singapore Ltd. Singapur, Singapur 85,00
Mercedes-Benz Financial Services Slovakia s.r.o. Bratislava, Slowakei 75,00
Mercedes-Benz Financial Services South Africa (Pty) Ltd Centurion, Südafrika 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00
Mercedes-Benz Financial Services UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz Financial Services USA LLC Wilmington, USA 100,00
Mercedes-Benz Finans Danmark A/S Kopenhagen, Dänemark 100,00
Mercedes-Benz Finans Sverige AB Malmö, Schweden 100,00
Mercedes-Benz Finansal Kiralama Türk A.S. Istanbul, Türkei 100,00
Mercedes-Benz Finansman Türk A.S. Istanbul, Türkei 100,00
Mercedes-Benz Försäljnings AB Malmö, Schweden 100,00
Mercedes-Benz France S.A.S. Montigny-le-Bretonneux, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz Gent N.V. Gent, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Grand Prix Ltd. Brackley, Vereinigtes Königreich 60,00
Mercedes-Benz Hellas S.A. Kifissia, Griechenland 100,00
Mercedes-Benz Hong Kong Limited Hongkong, China 100,00
Mercedes-Benz India Private Limited Pune, Indien 100,00
Mercedes-Benz Insurance Broker S.R.L. Voluntari, Rumänien 100,00
Mercedes-Benz Insurance Services Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
Mercedes-Benz Insurance Services Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00
Mercedes-Benz Italia S.p.A. Rom, Italien 100,00
Mercedes-Benz Japan Co., Ltd. Tokio, Japan 100,00
Mercedes-Benz Korea Limited Seoul, Südkorea 51,00
Mercedes-Benz Leasing (Thailand) Co., Ltd. Bangkok, Thailand 100,00
Mercedes-Benz Leasing Co., Ltd. Peking, China 65,00
298     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Fußnote
in %1
Mercedes-Benz Leasing do Brasil Arrendamento   Barueri, Brasilien 100,00
Mercantil S.A.
Mercedes-Benz Leasing GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Leasing Hrvatska d.o.o. Zagreb, Kroatien 100,00
Mercedes-Benz Leasing IFN S.A. Bukarest, Rumänien 100,00
Mercedes-Benz Leasing Kft. Budapest, Ungarn 100,00
Mercedes-Benz Leasing Polska Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00
Mercedes-Benz Leasing Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00
Mercedes-Benz Leasing Treuhand GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Ludwigsfelde GmbH Ludwigsfelde, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Luxembourg S.A. Luxemburg, Luxemburg 100,00
Mercedes-Benz Lyon S.A.S. Lyon, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz Malaysia Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaysia 51,00
Mercedes-Benz Manhattan, Inc. Wilmington, USA 100,00
Mercedes-Benz Manufacturing (Thailand) Limited Bangkok, Thailand 100,00
Mercedes-Benz Manufacturing Hungary Kft. Kecskemét, Ungarn 100,00
Mercedes-Benz Master Owner Trust Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Mexico, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
Mercedes-Benz Milano S.p.A. Mailand, Italien 100,00
Mercedes-Benz Minibus GmbH Dortmund, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Mitarbeiter-Fahrzeuge Leasing GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Molsheim S.A.S. Molsheim, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
Mercedes-Benz New Zealand Ltd Auckland, Neuseeland 100,00
Mercedes-Benz Ninove N.V. Ninove, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Österreich GmbH Salzburg, Österreich 100,00
Mercedes-Benz Paris SAS Port-Marly, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz Parts Manufacturing & Services Ltd. Shanghai, China 100,00
Mercedes-Benz Polska Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00
Mercedes-Benz Portugal, S.A. Mem Martins, Portugal 100,00
Mercedes-Benz PRAHA s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00
Mercedes-Benz Renting, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Research & Development   Wilmington, USA 100,00
North America, Inc.
Mercedes-Benz Retail Group UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz Retail, S.A. Madrid, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Risk Solutions South Africa (Pty.) Ltd. Centurion, Südafrika 100,00
Mercedes-Benz Roma S.p.A. Rom, Italien 100,00
Mercedes-Benz Romania S.R.L. Bukarest, Rumänien 100,00
Mercedes-Benz Russia AO Moskau, Russische Föderation 100,00
Mercedes-Benz Schweiz AG Schlieren, Schweiz 100,00
Mercedes-Benz Service Leasing S.R.L. Bukarest, Rumänien 100,00
Mercedes-Benz Services Correduria de Seguros, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Services Malaysia Sdn Bhd Petaling Jaya, Malaysia 100,00
Mercedes-Benz Sigorta Aracilik Hizmetleri A.S. Istanbul, Türkei 100,00
Mercedes-Benz Sosnowiec Sp. z o.o. Sosnowiec, Polen 100,00
Mercedes-Benz South Africa Ltd Pretoria, Südafrika 100,00
Mercedes-Benz Sverige AB Malmö, Schweden 100,00
Mercedes-Benz Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 51,00
Mercedes-Benz Türk A.S. Istanbul, Türkei 66,91
Mercedes-Benz U.S. International, Inc. Vance, USA 100,00
Mercedes-Benz Ubezpieczenia Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00
Mercedes-Benz UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz USA, LLC Wilmington, USA 100,00
Mercedes-Benz V.I. Lille SAS Vendeville, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz V.I. Lyon SAS Genas, Frankreich 100,00
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     299
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Fußnote
in %1
Mercedes-Benz V.I. Paris Ile de France SAS Wissous, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz Vans, LLC Wilmington, USA 100,00
Mercedes-Benz Versicherung AG Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Vertrieb NFZ GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Vertrieb PKW GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Vietnam Ltd. Ho-Chi-Minh-Stadt, Vietnam  70,00
Mercedes-Benz Warszawa Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00
Mercedes-Benz Waterloo S.A. Braine-L'Alleud, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Wavre S.A. Wavre, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Wemmel N.V. Wemmel, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Wholesale Receivables LLC Wilmington, USA 100,00
MFTA Canada, Inc. Toronto, Kanada 100,00
Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation Kawasaki, Japan 89,29
MITSUBISHI FUSO TRUCK EUROPE –   Tramagal, Portugal 100,00
Sociedade Europeia de Automóveis, S.A.
Mitsubishi Fuso Truck of America, Inc. Logan Township, USA 100,00
moovel Group GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
moovel North America, LLC Wilmington, USA 100,00
Multifleet G.I.E Le Bourget, Frankreich 50,10 8
Multistate LIHTC Holdings III Limited Partnership Wilmington, USA 100,00 8
MVSA COMPANY, INC. Jacksonville, USA 100,00
myTaxi Iberia SL Barcelona, Spanien 100,00
N.V. Mercedes-Benz Aalst Erembodegem, Belgien 100,00
N.V. Mercedes-Benz Mechelen Mechelen, Belgien 100,00
NuCellSys GmbH Kirchheim unter Teck, Deutschland 100,00
P.T. Mercedes-Benz Distribution Indonesia Jakarta, Indonesien 100,00
P.T. Mercedes-Benz Indonesia Bogor, Indonesien 100,00
P.T. Star Engines Indonesia Bogor, Indonesien 100,00
PayCash Europe S.A. Luxemburg, Luxemburg 100,00
PayCash Labs AG Küsnacht, Schweiz 100,00
Renting del Pacífico S.A.C. Lima, Peru 100,00
Sandown Motor Holdings (Pty) Ltd Bryanston, Südafrika 62,62
SelecTrucks of America LLC Portland, USA 100,00
SelecTrucks of Toronto, Inc. Mississauga, Kanada 100,00
Setra of North America, Inc. Oriskany, USA 100,00
Silver Arrow China 2016-1 Auto Loan Asset Backed   Peking, China 0,00 3
notes Trust c/o CITIC Trust Co., Ltd.
Silver Arrow China 2016-2 Auto Loan Asset Backed   Peking, China 0,00 3
notes Trust c/o CITIC Trust Co., Ltd.
Silver Arrow S.A. Luxemburg, Luxemburg 0,00 3
smart France S.A.S. Hambach, Frankreich 100,00
smart Vertriebs gmbh Berlin, Deutschland 100,00 5
Special Lease Systems (SLS) B.V Eindhoven, Niederlande 100,00
Star Assembly SRL Sebes, Rumänien 100,00
Starexport Trading S.A. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00
Sterling Truck Corporation Portland, USA 100,00
Sumperská správa majetku k.s. Prag, Tschechische Republik 100,00 8
Thomas Built Buses of Canada Limited Calgary, Kanada 100,00
Thomas Built Buses, Inc. High Point, USA 100,00
Tróia Empreendimentos Imobiliários Ltda São Paulo, Brasilien 100,00
Trona Cogeneration Corporation Wilmington, USA 100,00
Ucafleet S.A.S Le Bourget, Frankreich 65,00
Western Star Trucks Sales, Inc Portland, USA 100,00
Zuidlease B.V. Sittard, Niederlande 51,00
3218095 Nova Scotia Company Halifax, Kanada 100,00
300     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Fußnote
in %1
II. Nicht konsolidierte Tochterunternehmen2
AEG Olympia Office GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Anota Fahrzeug Service- und Vertriebsgesellschaft mbH Berlin, Deutschland 100,00
Brefa Bremsen- und Fahrzeugdienst AG (in Liquidation) Niederzier, Deutschland 100,00 4
car2go Belgium SPRL Brüssel, Belgien 100,00
car2go UK Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Circulo Cerrado S.A. de Ahorro para Fines   Buenos Aires, Argentinien 72,17
Determinados
Croove GmbH München, Deutschland 100,00
Cúspide GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Daimler AG & Co. Anlagenverwaltung OHG Ludwigsfelde, Deutschland 100,00 8
Daimler Ceská republika Holding s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00
Daimler Commercial Vehicles Africa Ltd. Nairobi, Kenia 100,00
Daimler Commercial Vehicles MENA FZE Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 100,00
Daimler Commercial Vehicles Thailand Ltd. Bangkok, Thailand 100,00
Daimler Compra y Manufactura Mexico   Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
S. de R.L. de C.V.
Daimler Culture Development Co., Ltd. Peking, China 50,00 3
Daimler Financial Services UK Trustees Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Daimler Gastronomie GmbH Esslingen am Neckar, Deutschland 100,00
Daimler Group Services Berlin GmbH Berlin, Deutschland 100,00
Daimler Group Services Madrid, S.A.U. San Sebastián de los Reyes, Spanien 100,00
Daimler International Assignment Services USA, LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler IT Retail GmbH Böblingen, Deutschland 100,00
Daimler Mitarbeiter Wohnfinanz GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Daimler Protics GmbH Leinfelden-Echterdingen, Deutschland 100,00
Daimler Purchasing Coordination Corp. Wilmington, USA 100,00
Daimler Starmark A/S Horsholm, Dänemark 100,00
Daimler Trucks Asia Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 51,00
Daimler TSS GmbH Ulm, Deutschland 100,00
Daimler UK Share Trustee Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Daimler UK Trustees Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Daimler Unterstützungskasse GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 7
Deméter Empreendimentos Imobiliários Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00
Deutsche Accumotive Verwaltungs-GmbH Kirchheim unter Teck, Deutschland 100,00
EvoBus Reunion S. A. Le Port, Frankreich 96,00
EvoBus Russland OOO Moskau, Russische Föderation 100,00
Fünfte Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Gemini-Tur Excursoes Passagens e Turismo Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00
Lapland Car Test Aktiebolag Arvidsjaur, Schweden 100,00
Legend Investments Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
MB GTC GmbH Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center Neuhausen auf den Fildern,   100,00
Deutschland
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung   Düsseldorf, Deutschland 100,00 3, 8
Objekte Baden-Baden und Dresden OHG
Mercedes-Benz Adm. Consorcios Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00
Mercedes-Benz Cars Middle East FZE Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 100,00
Mercedes-Benz Consulting GmbH Leinfelden-Echterdingen, Deutschland 100,00
Mercedes-Benz Customer Assistance Center   Maastricht, Niederlande 100,00
Maastricht N.V.
Mercedes-Benz Egypt S.A.E. Kairo, Ägypten 100,00
Mercedes-Benz Energy Americas LLC Wilmington, USA 100,00
Mercedes-Benz Energy GmbH Kamenz, Deutschland 100,00
Mercedes-Benz G GmbH Raaba, Österreich 100,00
Mercedes-Benz Group Services Phils., Inc. Cebu City, Philippinen 100,00
Mercedes-Benz Hungária Kft. Budapest, Ungarn 100,00
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     301
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Fußnote
in %1
Mercedes-Benz Manufacturing Poland sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00
Mercedes-Benz Manufacturing Rus Ltd Veshki, Russische Föderation 80,00
Mercedes-Benz Museum GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Mercedes-Benz Parts Logistics Ibérica, S.L.U. Azuqueca de Henares, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Parts Logistics UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz Project Consult GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Mercedes-Benz Research & Development   Tel-Aviv, Israel 100,00
Tel Aviv Ltd.
Mercedes-Benz Research and Development   Bangalore, Indien 100,00
India Private Limited
Mercedes-Benz Slovakia s.r.o. Bratislava, Slowakei 100,00
Mercedes-Benz Solihull Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz Srbija i Crna Gora d.o.o. Novi Beograd, Serbien 100,00
Mercedes-Benz Trucks España S.L.U. Alcobendas, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Trucks UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz Vans España, S.L.U. Madrid, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Vans Mobility GmbH Berlin, Deutschland 100,00
Mercedes-Benz Vans UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz Venezuela S.A. Valencia, Venezuela 100,00
MercedesService Card Beteiligungsgesellschaft mbH Kleinostheim, Deutschland 51,00
Mitsubishi Fuso Bus Manufacturing Co., Ltd. Toyama, Japan 100,00
Monarch Cars (Tamworth) Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Montajes y Estampaciones Metálicas, S.L. Esparraguera, Spanien 51,00
mytapp Portugal Unipessoal LDA Lissabon, Portugal 100,00
mytaxi Austria GmbH Wien, Österreich 100,00
MYTAXI ITALIA S.R.L. Mailand, Italien 100,00
MYTAXI POLSKA SPÓLKA Z OGRANICZONA   Warschau, Polen 100,00
ODPOWIEDZIALNOSCIA
mytaxi Sweden AB Stockholm, Schweden 100,00
myTaxi Swiss GmbH Zürich, Schweiz 100,00
myTaxi UG Hamburg, Deutschland 100,00
myTaxi UK Ltd. London, Vereinigtes Königreich 100,00
myTaxi USA Inc. New York, USA 100,00
NAG Nationale Automobil-Gesellschaft   Stuttgart, Deutschland 100,00
Aktiengesellschaft
ogotrac S.A.S. Paris, Frankreich 100,00
PABCO Co., Ltd. Ebina, Japan 100,00
Porcher & Meffert Grundstücksgesellschaft mbH & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 8
Stuttgart OHG
PT Fuso Trucks Indonesia Jakarta, Indonesien 100,00
R.T.C. Management Company Limited Bicester, Vereinigtes Königreich 88,89
Reva SAS Cunac, Frankreich 100,00
Ring Garage AG Chur Chur, Schweiz 100,00
Ruth Verwaltungsgesellschaft mbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Sechste Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH Stuttgart, Deutschland 100,00
SelecTrucks Comércio de Veículos Ltda Mauá, Brasilien 100,00
Star Egypt For Import LLC Kairo, Ägypten 99,50
STAR TRANSMISSION SRL Cugir, Rumänien 100,00
STARKOM d.o.o. Maribor, Slowenien 100,00
T.O.C. (Schweiz) AG Schlieren, Schweiz 51,00
Vermögensverwaltungsgesellschaft Daimler Atlanta mbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Zweite Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH Stuttgart, Deutschland 100,00
III. Anteilsmäßig konsolidierte gemeinschaftliche Tätigkeiten
Cooperation Manufacturing Plant Aguascalientes,   Mexiko-Stadt, Mexiko 50,00
S.A.P.I de C.V.
302     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Fußnote
in %1
IV. At-equity bewertete gemeinschaftliche Tätigkeiten
AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp. Burnaby, Kanada 50,10
EM-motive GmbH Hildesheim, Deutschland 50,00
North America Fuel Systems Remanufacturing LLC Kentwood, USA 50,00
V. At-equity bewertete Gemeinschaftsunternehmen
Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd Peking, China 50,00
Daimler Kamaz Trucks Holding GmbH Wien, Österreich 50,00
Enbase Power GmbH München, Deutschland 25,10
Fujian Benz Automotive Co., Ltd. Fuzhou, China 50,00
Polomex, S.A. de C.V. Garcia, Mexiko 26,00
SelecTrucks of Atlanta LLC McDonough, USA 50,00
SelecTrucks of Houston LLC Houston, USA 50,00
SelecTrucks of Houston Wholesale LLC Houston, USA 50,00
SelecTrucks of Omaha LLC Council Bluffs, USA 50,00
Shenzhen DENZA New Energy Automotive Company   Shenzhen, China 50,00
Limited
TASIAP GmbH Stuttgart, Deutschland 60,00
Toll Collect GbR Berlin, Deutschland 45,00 8
Toll Collect GmbH Berlin, Deutschland 45,00
Wagenplan B.V. Almere, Niederlande 50,00
VI. At-equity bewertete assoziierte Unternehmen
BAIC Motor Corporation Ltd. Peking, China 10,08
Beijing Benz Automotive Co., Ltd. Peking, China 49,00
BlackLane GmbH Berlin, Deutschland 30,57
FlixMobility GmbH München, Deutschland 5,67
FUSO LAND TRANSPORT & Co. Ltd. Kawasaki, Japan 21,67
KAMAZ PAO Naberezhnye Chelny,   15,00
Russische Föderation
Kanagawa Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd. Yokohama, Japan 43,83
MBtech Group GmbH & Co. KGaA Sindelfingen, Deutschland 35,00
MV Agusta Motor S.P.A. Varese, Italien 25,00
Okayama Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd. Okayamashi, Japan 50,00
P.T. Krama Yudha Tiga Berlian Motors Jakarta, Indonesien 18,00
P.T. Mitsubishi Krama Yudha Motors and   Jakarta, Indonesien 32,28
Manufacturing
There Holding B.V. Rijswijk, Niederlande 33,33
VII. Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten bilanzierte gemeinschaftliche Tätigkeiten,  
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen2
Abgaszentrum der Automobilindustrie GbR Weissach, Deutschland 25,00 8
BDF IP Holdings Ltd. Burnaby, Kanada 33,00
Beijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd. Peking, China 51,00
COBUS Industries GmbH Wiesbaden, Deutschland 40,82
Esslinger Wohnungsbau GmbH Esslingen am Neckar, Deutschland 26,57
European Center for Information and Communication   Berlin, Deutschland 20,00
Technologies – EICT GmbH
EvoBus Hungária Kereskedelmi Kft. Budapest, Ungarn 33,33
Gottapark, Inc. San Francisco, USA 18,09
Grundstücksgesellschaft Schlossplatz 1 mbH & Co. KG Berlin, Deutschland 18,37
H2 Mobility Deutschland GmbH & Co. KG Berlin, Deutschland 2,90
INPRO Innovationsgesellschaft für   Berlin, Deutschland 20,00
fortgeschrittene Produktionssysteme  
in der Fahrzeugindustrie mbH
Juffali Industrial Products Company Jeddah, Saudi-Arabien 0,00 6
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     303
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Fußnote
in %1
Laureus World Sports Awards Limited London, Vereinigtes Königreich 50,00
MBtech Verwaltungs-GmbH Sindelfingen, Deutschland 35,00
Mercedes-Benz Starmark I/S Vejle, Dänemark 50,00
MercedesService Card GmbH & Co. KG Kleinostheim, Deutschland 51,00
MFTB Taiwan Co., Ltd. Taipei, Taiwan 33,40
National Automobile Industry Company Ltd. Jeddah, Saudi-Arabien 26,00
Omuta Unso Co., Ltd. Ohmuta, Japan 33,51
PDB – Partnership for Dummy Technology   Ingolstadt, Deutschland 20,00 8
and Biomechanics GbR
smart-BRABUS GmbH Bottrop, Deutschland 50,00
STARCAM s.r.o. Most, Tschechische Republik 51,00
The Mobility House AG Zürich, Schweiz 13,99
tiramizoo GmbH München, Deutschland 18,46
Toyo Kotsu Co., Ltd. Sannoseki, Japan 28,20
UNION TANK Eckstein GmbH & Co. KG Kleinostheim, Deutschland 15,00
1  Beteiligung gemäß § 16 AktG
2   Wegen ihrer insgesamt untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss werden diese Unternehmen  
nicht konsolidiert bzw. nicht at-equity bewertet.
3  Beherrschender Einfluss durch wirtschaftliche Umstände
4  In Liquidation
5  Inanspruchnahme der Befreiung gemäß §264 Abs. 3 bzw. §264b HGB
6  Gemeinschaftlich beherrschender Einfluss durch wirtschaftliche Umstände
7  Beherrschender Einfluss auf die Anlage der Vermögenswerte. Keine Konsolidierung der Vermögenswerte aufgrund vertraglicher Gestaltung.
8   Die Daimler AG oder ein bzw. mehrere andere in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen sind unbeschränkt haftende Gesellschafter.  
 
Die Daimler AG oder ein bzw. mehrere andere in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen sind unbeschränkt haftende Gesellschafter für: 
MOST Cooperation GbR, Karlsruhe (Deutschland)
Wir verfolgen eine nachhaltige 
und solide Dividendenpolitik
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 29. März 2017 
deshalb vorschlagen, eine Dividende von 3,25 (i. V. 3,25) € pro Aktie auszuschütten. 
Auch in den kommenden Jahren streben wir eine nachhaltige Dividendenent-
wicklung an. Dabei orientieren wir uns an einer Ausschüttungsquote von rund 
40 % des auf die Daimler-Aktionäre entfallenden Konzernergebnisses. 
F | WEITERE INFORMATIONEN | INHALTSVERZEICHNIS     305  
F | Weitere Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  306
Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers  307
Zehnjahresübersicht  308
Glossar  310
Stichwortverzeichnis  311
Daimler weltweit  312
306     F | WEITERE INFORMATIONEN | VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu­
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern­
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lage bericht 
der Daimler AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des  
Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält­
nissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesent­
lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind.
Stuttgart, den 10. Februar 2017
Dieter Zetsche Wolfgang Bernhard  
Renata Jungo Brüngger Ola Källenius
Wilfried Porth Britta Seeger
Hubertus Troska Bodo Uebber
F | WEITERE INFORMATIONEN | BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS     307
Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers
Vermerk zum Konzernabschluss Prüfungsurteil
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Daimler AG,  Gemäß § 322 Absatz 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
Stuttgart, und ihrer Tochtergesellschaften – bestehend aus  Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergeb- geführt hat. 
nisrechnung, Konzernbilanz, Konzern-Kapitalflussrechnung, 
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals und Konzernanhang –  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2016  nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
geprüft. wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315a Absatz 1 HGB anzu-
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss  wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 
Der Vorstand der Daimler AG ist verantwortlich für die Aufstellung  unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen  
dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst,  Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanz-
dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS,  lage des Konzerns zum 31. Dezember 2016 sowie der Ertrags-
wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach   lage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
§ 315a Absatz 1 HGB anzuwen denden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vor- Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht
schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Daimler AG, 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns  der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst 
vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen  ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2016 
Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die Aufstellung  geprüft. Der Vorstand der Daimler AG ist verantwortlich für  
eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesent- die Aufstellung dieses zusammengefassten Lage berichts in 
lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen   Übereinstimmung mit den nach § 315a Absatz 1 HGB anzu-
Darstellungen ist. wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben 
unsere Prüfung in Über einstimmung mit § 317 Absatz 2 HGB  
Verantwortung des Abschlussprüfers und unter Beachtung der für die Prüfung des zusammengefassten 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung   Lageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest-
ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben  gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss-
unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB  prüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des zusammen-
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW)  gefassten Lage berichts so zu planen und durchzuführen, dass 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger  hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusam-
Abschlussprüfung durchgeführt. Danach haben wir die Berufs- mengefasste Lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit 
pflichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen  den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen  
und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt  in Einklang steht, den gesetzlichen Vorschriften entspricht, 
wird, ob der Konzern abschluss frei von wesentlichen falschen  insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns  
Darstellungen ist.  vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent-
wicklung zutreffend darstellt.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs-
handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern- Gemäß § 322 Absatz 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere  
abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben   Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen  
zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im  Einwendungen geführt hat.
pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 
die Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des  
unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss  Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 
ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berück sichtigt der  gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste  
Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist  Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht 
für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den   den gesetzlichen Vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutref-
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt.  fendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen 
Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch- und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 
zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des   Stuttgart, den 10. Februar 2017
internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine 
Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemes- KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
senheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und  
der Vertretbarkeit der vom Vorstand ermittelten geschätzten 
Werte in der Rechnungslegung sowie die Beur teilung der 
Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses. 
Becker  Dr. Thümler
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten   Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind,  
um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
308     F | WEITERE INFORMATIONEN | ZEHNJAHRESÜBERSICHT
Zehnjahresübersicht
F.01
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
€-Werte in Millionen
Aus der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatz 101.569 98.469 78.924 97.761 106.540 114.297 117.982 129.872 149.467 153.261
Personalaufwand 1, 2 20.256 15.066 13.928 16.454 17.424 18.002 18.753 19.607 20.949 21.141
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 3 4.148  4.442  4.181  4.849  5.634  5.644  5.489  5.680  6.564  7.572 
  davon aktivierte Entwicklungskosten 990 1.387 1.285 1.373 1.460 1.465 1.284 1.148 1.804 2.315
EBIT 2 8.710 2.730 -1.513 7.274 8.755 8.820 10.815 10.752 13.186 12.902
EBIT in % des Umsatzes 2 8,6 2,8 -1,9 7,4 8,2 7,7 9,2 8,3 8,8 8.4
Ergebnis vor Ertragsteuern 2 9.181 2.795 -2.298 6.628 8.449 8.116 10.139 10.173 12.744 12.574
Net Operating Profit (Loss) 2 4.123 1.370 -2.102 5.120 6.240 7.302 9.173 7.678 9.007 9.007
  in % der Net Assets (RONA) 2, 4 10,5 4,4 -6,6 17,5 19,9 19,6 22,6 18,8 20,1 19,1
Konzernergebnis 2 3.985 1.414 -2.644 4.674 6.029 6.830 8.720 7.290 8.711 8.784
Konzernergebnis je Aktie (€) 2 3,83 1,41 -2,63 4,28 5,32 6,02 6,40 6,51 7,87 7,97
Konzernergebnis je Aktie, verwässert (€) 2 3,80 1,40 -2,63 4,28 5,31 6,02 6,40 6,51 7,87 7,97
Dividendensumme 1.928 556 0 1.971 2.346 2.349 2.407 2.621 3.477 3.477
Dividende je Aktie (€) 2,00 0,60 0,00 1,85 2,20 2,20 2,25 2,45 3,25 3,25
Aus der Bilanz
Sachanlagen 14.650 16.087 15.965 17.593 19.180 20.599 21.779 23.182 24.322 26.381
Vermietete Gegenstände 19.638 18.672 18.532 19.925 22.811 26.058 28.160 33.050 38.942 46.942
Sonstige langfristige Vermögenswerte 2 39.686 42.077 40.044 41.309 45.023 48.947 48.138 56.258 62.055 67.613
Vorräte 14.086 16.805 12.845 14.544 17.081 17.720 17.349 20.864 23.760 25.384
Liquide Mittel 15.631 6.912 9.800 10.903 9.576 10.996 11.053 9.667 9.936 10.981
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 31.403 31.672 31.635 31.556 34.461 38.742 42.039 46.614 58.151 65.687
Bilanzsumme 2 135.094 132.225 128.821 135.830 148.132 163.062 168.518 189.635 217.166 242.988
Eigenkapital 2 38.230 32.730 31.827 37.953 41.337 39.330 43.363 44.584 54.624 59.133
  davon: Gezeichnetes Kapital 2.766 2.768 3.045 3.058 3.060 3.063 3.069 3.070 3.070 3.070
Eigenkapitalquote Konzern (%) 2 26,9 24,3 24,7 26,5 26,3 22,7 24,3 22,1 23,6 22,9
Eigenkapitalquote im Industriegeschäft (%) 2 43,7 42,7 42,6 45,8 46,4 39,8 43,4 40,8 44,2 44,7
Langfristige Schulden 2 47.998 47.313 49.456 44.738 51.940 65.016 66.047 78.077 85.461 99.398
Kurzfristige Schulden 2 48.866 52.182 47.538 53.139 54.855 58.716 59.108 66.974 77.081 84.457
Nettoliquidität im Industriegeschäft 12.912 3.106 7.285 11.938 11.981 11.508 13.834 16.953 18.580 19.737
Net Assets im Durchschnitt 2, 4 39.187 31.466 31.778 29.338 31.426 37.521 40.648 40.779 44.796 47.054
F | WEITERE INFORMATIONEN | ZEHNJAHRESÜBERSICHT     309
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
€-Werte in Millionen
Aus der Kapitalflussrechnung 1
Investitionen in Sachanlagen 4.247 3.559 2.423 3.653 4.158 4.827 4.975 4.844 5.075 5.889
Abschreibungen 4.146 3.023 3.264 3.364 3.575 4.067 4.368 4.999 5.384 5.478
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 7.146 -786 10.961 8.544 -696 -1.100 3.285 -1.274 222 3.711
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit 26.479 -4.812 -8.950 -313 -6.537 -8.864 -6.829 -2.709 -9.722 -14.666
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit -25.204 -2.915 1.057 -7.551 5.842 11.506 3.855 2.274 9.631 12.009
Free Cash Flow des Industriegeschäfts 7.637 -3.915 2.706 5.432 989 1.452 4.842 5.479 3.960 3.874
Börsenkennzahlen
Jahresendkurs (€) 66,50 26,70 37,23 50,73 33,92 41,32 62,90 68,97 77,58 70,72
Durchschnittliche Anzahl der Aktien                      
(Mio. Stück) 1.037,8 957,7 1.003,8 1.050,8 1.066,0 1.066,8 1.068,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8
Durchschnittliche Anzahl der Aktien,                     
verwässert (Mio. Stück) 1.047,3 959,9 1.003,8 1.051,5 1.067,1 1.067,1 1.069,1 1.069,8 1.069,8 1.069,8
Rating
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor’s BBB+ A- BBB+ BBB+ BBB+ A- A- A- A- A
Moody’s A3 A3 A3 A3 A3 A3 A3 A3 A3 A2 5
Fitch A- A- BBB+ BBB+ A- A- A- A- A- A-
DBRS A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low)
Beschäftigte im Jahresdurchschnitt                     
(Personen) 271.704 274.330 258.628 258.120 267.274 274.605 275.384 279.857 284.562 284.957
1  Bis 3. August 2007 einschließlich Chrysler.
2  Werte für das Jahr 2012 wurden insbesondere aufgrund der Effekte aus der Anwendung des geänderten IAS 19 angepasst.
3  Der Wert für das Jahr 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
4  Im Rahmen einer Verfeinerung des Steuerungssystems wurde die Definition der Net Assets rückwirkend ab 2015 angepasst.
5  Stand 3. Februar 2017.
310     F | WEITERE INFORMATIONEN | GLOSSAR
Glossar
BRIC Goodwill
Die Abkürzung BRIC steht für die Anfangsbuchstaben der vier  Der Betrag, um den die Anschaffungskosten einer Unter­
Staaten Brasilien, Russland, Indien und China. nehmensakquisition die Summe der Zeitwerte der einzeln  
identifizierbaren erworbenen Vermögenswerte und Schulden 
CASE übersteigen, wird als Geschäftswert (Goodwill) angesetzt.
Die vier strategischen Handlungsfelder für die Zukunft der 
Mobilität: Connected (vernetzt), Autonomous (autonom),  Hybridantriebe
Shared & Services (flexible Nutzung und Services), Electric  Sie kombinieren Verbrennungs­ und Elektromotoren, die 
(elektrische Antriebe)   abhängig von Fahrzeugtyp und Fahr situation einzeln oder 
gemeinsam betrieben werden.
Compliance
Unter Compliance verstehen wir die Einhaltung aller relevanten  Industrie 4.0
Gesetze, Regelungen und freiwilligen Selbstverpflichtungen  Die Digitalisierung der gesamten Wertschöpfungskette.  
sowie der zugehörigen internen Richtlinien und Verfahren bei  Vierte Industrielle Revolution auf Basis der Verschmelzung  
allen Aktivitäten von Daimler.  von physikalischer und virtueller Welt zu sogenannten  
»Cyber­Physischen Systemen« (CPS).
Corporate Governance
Unter dem Stichwort Corporate Governance werden Fragen  IFRS – International Financial Reporting Standards
der Unternehmensführung und ­kontrolle zusammengefasst.  Die IFRS sind ein Regelwerk von Standards und Interpreta­
Den Rahmen für die Gestaltung der Corporate Governance der  tionen zur externen Rechnungslegung und Berichterstattung 
Daimler AG bestimmt das deutsche Aktien­, Mitbestimmungs­  von Unternehmen, die von einem unabhängigen privaten  
und Kapitalmarktrecht. Gremium, dem International Accounting Standards Board 
(IASB), entwickelt werden.
CSR – Corporate Social Responsibility
Sammelbegriff für die von Unternehmen wahrgenommene  INTELLIGENT DRIVE
gesellschaftliche Verantwortung, die ökonomische, ökologische  Bei dieser neuen Technik von Mercedes­Benz analysieren  
und soziale Aspekte einbezieht.  intelligente Assistenzsysteme komplexe Situationen und  
erkennen dank verbesserter Umfeldsensorik Gefahrenpotenzial 
EBIT im Straßenverkehr noch besser.
Das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) stellt die operative 
E
Ergebnisgröße vor Steuern dar.   S. 103 ff. Kapitalkosten
Die Kapitalkosten ergeben sich als Produkt aus durchschnittlich 
Equity-Methode gebundenem Kapital und Kapitalkostensatz. Der Kapital­
Methode zur Bilanzierung und Bewertung von Beteiligungen an  kostensatz leitet sich aus den Verzinsungs ansprüchen der 
E
assoziierten Unternehmen sowie Gemeinschaftsunternehmen. Kapitalgeber ab.   S. 96
EU30 Konsolidierungskreis
Die Region EU30 umfasst die 28 Mitgliedsstaaten der Euro­ Der Konsolidierungskreis bezeichnet die Summe aller in den 
päischen Union sowie Norwegen und die Schweiz. Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften.
Fair Value Lithium-Ionen-Batterie
Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen  Sie bildet die Basis für künftige Elektroantriebe. Im Vergleich 
und voneinander unabhängigen Parteien ein Vermögenswert  zu herkömmlichen Batterien ist sie deutlich platzsparender,  
getauscht oder eine Schuld beglichen werden könnte. hat eine höhere Leistungsfähigkeit, kurze Ladezeiten und eine 
lange Lebensdauer. 
19mm
F | WEITERE INFORMATIONEN | STICHWORTVERZEICHNIS     311
Stichwortverzeichnis
NEFZ – Neuer Europäischer Fahrzyklus Absatz  99 ff., 182, 188, 193, 196
In Europa angewandtes Messverfahren zur objektiven   Aktie   80 ff., 155 f.
Bewertung des Kraftstoffverbrauchs von Fahrzeugen. Anleihen   83, 114 f. 
Autonomes Fahren  13 ff., 85 ff., 124 ff.
Net Assets Bestätigungsvermerk  301
Die Net Assets stellen das gebundene Kapital des Konzerns  Brennstoffzelle   126
sowie der industriellen Geschäftsfelder dar. Die für Daimler  CASE   12 ff., 85, 125, 176, 304
Financial Services relevante Kapitalbasis ist das Eigen kapital.  Cash Flow  110 ff., 122 f., 177 f., 221
E
 S. 108 CO­Reduzierung  126 ff.
2
Compliance   138 ff. 
Net Operating Profit Corporate Governance   123 f, 203 ff.
Der Net Operating Profit stellt die für die Erfolgsmessung des  Digitalisierung  12 ff., 77 ff., 84 ff.
Konzerns relevante operative Ergebnisgröße nach Steuern dar. Dividende   81, 107
EBIT    103 ff.
Rating Eigenkapital   117 ff., 122, 222
Einschätzung der Bonität eines Unternehmens, die durch  Eigenkapitalrendite 
Ratingagenturen abgegeben wird. – Return on Equity   105
Elektromobilität  20 ff., 85 ff., 94 f., 127 ff., 176 ff.  
Richtlinie für integres Verhalten Ergebnis je Aktie (EPS)   103 ff., 229
In der »Richtlinie für integres Verhalten«, die seit November  Ertragslage  103 ff., 120 f.
2012 gültig ist, werden die bei Daimler geltenden Verhaltens­ Ertragsteuern   105, 121, 241
grundsätze und Leitlinien für das tägliche Handeln fest­ Finanzergebnis   106, 121, 240
geschrieben. Fairness, Verantwortung und die Achtung von  Hauptversammlung   82 
Gesetzen sind dabei wesentliche Prinzipien. Hybrid   22 f., 85 ff., 124 ff., 167, 183
Innovationen  4 ff., 126 ff.
ROE – Return on Equity Integrität  96, 123 ff.
Zur Beurteilung der Rentabilität von Daimler Financial Services  Investitionen  89, 94 f., 113 ff., 178
wird auf die Eigenkapitalrendite (ROE) abgestellt. Der ROE ist  Investor Relations  83
definiert als Quotient aus EBIT und Eigenkapital. Konsolidierungskreis   236 f
Konzernergebnis   103 ff., 218
ROS – Return on Sales Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  133 ff.
Zur Beurteilung der Rentabilität der industriellen Geschäfts­ Mobilitätsdienstleistungen  84 ff., 94, 198, 199 f.
felder wird auf die Umsatzrendite (ROS) abgestellt. Die  Nachhaltigkeit   123 ff.
Umsatzrendite ist definiert als Quotient aus EBIT und Umsatz. Net Assets   108
Pensionsverpflichtungen   109, 118 f., 234 ff.
Value-at-Risk Portfolioveränderungen  94 f.
Misst für ein gegebenes Portfolio den poten ziellen künftigen  Produktion  85 ff., 92 ff.
Verlust (bezogen auf den Marktwert), der in einer bestimmten  Rating   116
Periode und mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht  Richtlinie für integres Verhalten  208
überschritten wird. Segmentberichterstattung   285
Strategie   84
Value Added (Wertbeitrag) Technologien  13 ff., 84 ff.
Der Value Added gibt an, um wie viel die operative Ergebnis­ Umsatz   102, 182, 188, 193, 196, 238
größe die Kapitalkosten übersteigt. Bei einem positiven Value  Umsatzrendite 
Added liegt die Kapital rendite über dem Kapitalkostensatz.  – Return on Sales   96, 104 f., 182, 188, 193, 196, 256
E
 S. 95 f. Value Added  107 f.
Vergütungssystem  142 ff.
Vernetzung  28 ff., 84 ff., 92 ff. 
312     F | WEITERE INFORMATIONEN | DAIMLER WELTWEIT
Daimler weltweit
F.02
Daimler 
Mercedes-Benz  Daimler   Mercedes-Benz  Daimler   Vertrieb  Financial  
Cars Trucks Vans Buses Fahrzeuge  Services 
Europa
Produktionsstandorte 11 7 3 7 – –
Vertriebsstandorte – – – – 3.960 52
Umsatz (Mio. €) 38.261 10.466 9.958 3.009 – 8.026
Belegschaft 122.852 36.871 21.361 15.499 – 7.786
NAFTA
Produktionsstandorte 1 14 1 1 – –
Vertriebsstandorte – – – – 1.491 4
Umsatz (Mio. €) 19.782 13.445 1.375 283 – 10.440
Belegschaft 8.360 19.508 524 485 – 1.880
Lateinamerika (ohne Mexiko)
Produktionsstandorte 1 2 1 3 – –
Vertriebsstandorte – – – – 712 2
Umsatz (Mio. €) 939 1.455 399 554 – 285
Belegschaft 679 8.162 1.886 1.383 – 362
Afrika
Produktionsstandorte 1 – – 1 – –
Vertriebsstandorte – – – – 378 1
Umsatz (Mio. €) 1.328 1.047 212 86 – 277
Belegschaft 3.799 443 115 61 – 176
Asien
Produktionsstandorte 2 3 – 2 – –
Vertriebsstandorte – – – – 2.282 9
Umsatz (Mio. €) 27.067 6.258 666 200 – 1.383
Belegschaft 3.877 13.359 41 426 – 1.645
Australien/Ozeanien
Produktionsstandorte – – – – – –
Vertriebsstandorte – – – – 250 2
Umsatz (Mio. €) 1.924 507 222 39 – 249
Belegschaft 380 299 102 45 – 213
 
Erläuterungen: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.
Internet, Informationen, Adressen
Informationen im Internet
Spezielle Informationen rund um die Aktie und die Ergebnis­
w
entwicklung finden Sie über unsere Website   daimler.com  
in der Rubrik Investor Relations. Dort sind Geschäfts­ und  
Zwischenberichte sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar.  
Darüber hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, 
diverse Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs  
w
und zusätzliche Serviceangebote.  daimler.com/investoren
Publikationen für unsere Aktionäre:
Geschäftsbericht  
(deutsch und englisch)
Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal  
(deutsch und englisch)
Nachhaltigkeit im Fokus 2016 
(deutsch und englisch)     
w
Daimler Unternehmensbroschüre – Ready to start up   daimler.com/ir/berichte 
(deutsch und englisch) daimler.com/downloads/de
Bildnachweis: 
S. 20/21 Arno Burgi/dpa
S. 56/57 Daimler Future Innovation
Die genannten Publikationen können angefordert werden bei: S. 58 (cc) Gregor Fischer, re:publica 2013 
Daimler AG
Investor Relations, HPC 0324
70546 Stuttgart
Tel.  +49 711 17 92262
Fax  +49 711 17 92287
order.print@daimler.com 
Daimler AG  Investor Relations
70546 Stuttgart Tel.   +49 711 17 95277  Das für diesen Geschäftsbericht verwendete  
Tel.  +49 711 17 0 +49 711 17 92261  Papier wurde aus Zellstoffen hergestellt,  
die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten  
Fax  +49 711 17 22244       +49 711 17 95256
und gemäß den Bestimmungen des Forest  
www.daimler.com Fax  +49 711 17 94075
Stewardship Council zertifizierten Forstbetrieben 
ir.dai@daimler.com stammen.
Daimler AG
Mercedesstraße 137
70327 Stuttgart 
Deutschland
www.daimler.com