
Viel erreicht – 
Wichtige Kennzahlen
mehr im Blick
Daimler-Konzern
2015 2014 2013 15/14
€-Werte in Millionen Veränd. in %
Umsatz 149.467 129.872 117.982 +15 1
Westeuropa 49.570 43.722 41.123 +13
davon Deutschland 22.001 20.449 20.227 +8
NAFTA 47.653 38.025 32.925 +25
davon USA 41.920 33.310 28.597 +26
Asien 33.744 29.446 24.481 +15
davon China 14.684 13.294 10.705 +10
Übrige Märkte 18.500 18.679 19.453 -1
Sachinvestitionen 5.075 4.844 4.975 +5
Geschäftsbericht 2015
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 2 6.564 5.680 5.489 +16
+1  5 % + 36 % davon aktivierte Entwicklungskosten 1.804 1.148 1.284 +57
Free Cash Flow des Industriegeschäfts 3.960 5.479 4.842 -28
EBIT 13.186 10.752 10.815 +23
Wertbeitrag (Value Added) 5.675 4.416 5.921 +29
Konzernergebnis 8.711 7.290 8.720 +19
Umsatz auf 149,5 Mrd. €  EBIT aus dem laufenden Geschäft
Ergebnis je Aktie (in €) 7,87 6,51 6,40 +21
gesteigert auf 13,8 Mrd. € gestiegen Dividendensumme 3.477 2.621 2.407 +33
Dividende je Aktie (in €) 3,25 2,45 2,25 +33
Beschäftigte (31.12.) 284.015 279.972 274.616 +1
1  Bereinigt um Wechselkurseﬀ ekte Umsatzanstieg um 9 %.
2  Die Vergleichszahl 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
3,25 € 123 g/km
vorgeschlagene Dividende  durchschnittlicher CO2-Ausstoß 5
1
um 80 Cent höher als im Vorjahr der Pkw in der EU um 6 g/km reduziert 0 Titelmotiv 
2 Mercedes-Benz Concept IAA: Digitaler Transformer 
  Digital, innovativ, führend – das verkörpert auch das Mercedes-
ht Benz Concept IAA (Intelligent Aerodynamic Automobile). 
c Die Studie vereint weltmeisterliche Aerodynamik mit einem 
i cw-Wert von 0,19 und das unwiderstehliche Design eines 
r
e expressiven Coupés. Per Knopfdruck oder automatisch ab 
b 80 km/h transformiert sich das viertürige Coupé in einen 
s aerodynamischen Weltrekordler: Am Heck fahren acht Segmente 
Daimler AG t
f aus; Frontﬂ aps im vorderen Stoßfänger bewegen sich nach 
Mercedesstraße 137 ä außen und hinten; die Felgen verändern ihre Schüsselung, 
h
70327 Stuttgart  c und die Lamelle im vorderen Stoßfänger fährt nach hinten.  Daimler-Geschäftsfelder >
s Design und aerodynamische Formgebung des Concept IAA wären 
Deutschland e ohne konsequente digitale Vernetzung nicht möglich gewesen. Daimler im Überblick >
www.daimler.com G
Viel erreicht – 
Wichtige Kennzahlen
mehr im Blick
Daimler-Konzern
2015 2014 2013 15/14
€-Werte in Millionen Veränd. in %
Umsatz 149.467 129.872 117.982 +15 1
Westeuropa 49.570 43.722 41.123 +13
davon Deutschland 22.001 20.449 20.227 +8
NAFTA 47.653 38.025 32.925 +25
davon USA 41.920 33.310 28.597 +26
Asien 33.744 29.446 24.481 +15
davon China 14.684 13.294 10.705 +10
Übrige Märkte 18.500 18.679 19.453 -1
Sachinvestitionen 5.075 4.844 4.975 +5
Geschäftsbericht 2015
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 2 6.564  5.680  5.489  +16 
+1  5 % + 36 % davon aktivierte Entwicklungskosten 1.804 1.148 1.284 +57
Free Cash Flow des Industriegeschäfts 3.960 5.479 4.842 -28
EBIT 13.186 10.752 10.815 +23
Wertbeitrag (Value Added) 5.675 4.416 5.921 +29
Konzernergebnis 8.711 7.290 8.720 +19
Umsatz auf 149,5 Mrd. €  EBIT aus dem laufenden Geschäft 
Ergebnis je Aktie (in €) 7,87 6,51 6,40 +21
gesteigert auf 13,8 Mrd. € gestiegen Dividendensumme 3.477 2.621 2.407 +33
Dividende je Aktie (in €) 3,25 2,45 2,25 +33
Beschäftigte (31.12.) 284.015 279.972 274.616 +1
 
1  Bereinigt um Wechselkurseffekte Umsatzanstieg um 9 %.
2  Die Vergleichszahl 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
3,25 € 123 g/km
vorgeschlagene Dividende   durchschnittlicher CO2-Ausstoß  5
1
um 80 Cent höher als im Vorjahr der Pkw in der EU um 6 g/km reduziert 0 Titelmotiv 
2 Mercedes-Benz Concept IAA: Digitaler Transformer 
  Digital, innovativ, führend – das verkörpert auch das Mercedes-
ht Benz Concept IAA (Intelligent Aerodynamic Automobile).  
c Die Studie vereint weltmeisterliche Aerodynamik mit einem  
i cw-Wert von 0,19 und das unwiderstehliche Design eines 
r
e expressiven Coupés. Per Knopfdruck oder automatisch ab  
b 80 km/h transformiert sich das viertürige Coupé in einen  
s aerodynamischen Weltrekordler: Am Heck fahren acht Segmente 
Daimler AG t
f aus; Frontflaps im vorderen Stoßfänger bewegen sich nach  
Mercedesstraße 137 ä außen und hinten; die Felgen verändern ihre Schüsselung,  
h
70327 Stuttgart  c und die Lamelle im vorderen Stoßfänger fährt nach hinten.  Daimler-Geschäftsfelder >
s Design und aerodynamische Formgebung des Concept IAA wären 
Deutschland e ohne konsequente digitale Vernetzung nicht möglich gewesen. Daimler im Überblick >
www.daimler.com G
e
r
ä
n
Geschäftsfelder Internet, Informationen, Adressen o Inhalt
ti
k
A
e 
r
e
s
n
u
n 
A
t
h
c
ri
e
b
ge Innovativ. Digital. Führend.  1 C | Geschäftsfelder  158
a
L
Informationen im Internet Innovativ  4 Mercedes-Benz Cars   160
2015 2014 2013 15/14
Spezielle Informationen rund um die Aktie und die Ergebnis- Digital  14 Daimler Trucks  166
€-Werte in Millionen  Veränd. in % w
entwicklung finden Sie über unsere Website   daimler.com   Führend  26 Mercedes-Benz Vans   171
in der Rubrik Investor Relations. Dort sind Geschäfts- und   Daimler Buses  174
Mercedes-Benz Cars
Zwischenberichte sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar.   Daimler Financial Services  177
EBIT  7.926 5.853 4.006 +35
Darüber hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, 
Umsatz 83.809 73.584 64.307 +14 r
diverse Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs   e Brief des Vorstandsvorsitzenden  40
USamcshaintzvreesntditiitoen (einn %)  3.692,59 3.682,01 3.761,20 +0. und zusätzliche Serviceangebote. w daimler.com/investoren feld D | Corporate Governance  180
s
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1 4.711  4.025  3.808  +17  t
davon aktivierte Entwicklungskosten 1.612 1.035 1.063 +56 äf A | An unsere Aktionäre  45 Bericht des Prüfungsausschusses  182
h
Absatz (Einheiten) 2.001.438 1.722.561 1.565.563 +16 Publikationen für unsere Aktionäre: c Integrität und Compliance   185
s
Beschäftigte (31.12.) 2 136.941 135.553 96.895 +1 e Der Vorstand  46 Entsprechenserklärung zum  
G
Geschäftsbericht   Bericht des Aufsichtsrats  48 Deutschen Corporate Governance Kodex  187
Daimler Trucks (deutsch, englisch) Der Aufsichtsrat  54 Corporate Governance Bericht  188
EBIT 2.576 1.878 1.637 +37 Highlights 2015  56
Umsatz 37.578 32.389 31.473 +16 Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal   Daimler am Kapitalmarkt  62
Umsatzrendite (in %) 6,9 5,8 5,2 . (deutsch und englisch) e Ziele und Strategie  66 E | Konzernabschluss   196
c
Sachinvestitionen 1.110 788 839 +41 n
a
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1 1.293  1.188  1.171  +9  Verantwortung – Fokus Nachhaltigkeit 2015    n Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  198
Abdsaavtozn ( Eaiknthiveiietertne) Entwicklungskosten 502.42768 495.63648 484.27191 -2+41 (deutsch und englisch)      over B | Zusammengefasster Lagebericht  72 Konzern-Gesamtergebnisrechnung  199 
Beschäftigte (31.12.) 2 86.391 87.628 79.020 -1 G Konzernbilanz  200
Daimler Unternehmensbroschüre – Ready to start up w d aimler.com/ir/berichte  e  Grundlagen des Konzerns  74 Konzern-Kapitalflussrechnung   201
t
(deutsch und englisch) daimler.com/downloads/de a Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals  202
Mercedes-Benz Vans r
EBIT 880 682 631 +29 po und Geschäftsverlauf  79 Konzernanhang  204
Umsatz 11.473 9.968 9.369 +15 or Ertragslage  85
Umsatzrendite (in %) 7,7 6,8 6,7 . C Finanzlage  91
Sachinvestitionen 202 304 288 -34 Vermögenslage  99 F | Weitere Informationen  282
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1 384  293  329  +31  Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)  102
davon aktivierte Entwicklungskosten 153 68 139 +125 Nachhaltigkeit   105 Versicherung der gesetzlichen Vertreter  284
s
Absatz (Einheiten) 321.017 294.594 270.144 +9 s Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  120 Bestätigungsvermerk des  
u
Beschäftigte (31.12.) 2 22.639 21.598 14.838 +5 hl Ereignisse nach Ablauf des   unabhängigen Abschlussprüfers  285
sc Geschäftsjahres 2015  121 Zehnjahresübersicht  286
Daimler Buses Die genannten Publikationen können angefordert werden bei: ab Vergütungsbericht  122 Glossar  288
EBIT 214 197 124 +9 n
Daimler AG r Übernahmerelevante Angaben und  Stichwortverzeichnis  289
Umsatz 4.113 4.218 4.105 -2 e
Investor Relations, HPC 0324 z Erläuterungen  135 Grafik- und Tabellenverzeichnis  290
Umsatzrendite (in %) 5,2 4,7 3,0 . n
70546 Stuttgart o Risiko- und Chancenbericht  138 Daimler weltweit  292
Sachinvestitionen 104 105 76 -1 K
Tel.  +49 711 17 92262 Prognosebericht  152
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1 184  182  187  +1 
Fax  +49 711 17 92287
davon aktivierte Entwicklungskosten 13 11 3 +18
Absatz (Einheiten) 28.081 33.162 33.705 -15 order.print@daimler.com 
Beschäftigte (31.12.) 2 18.147 17.473 16.603 +4 n
e
n Info-Leitsystem
Daimler Financial Services o
ti
EBIT 1.619 1.387 1.268 +17 Daimler AG  Investor Relations a
m     Verweis auf eine Abbildung oder eine Tabelle im Geschäftsbericht
Umsatz 18.962 15.991 14.522  +19 70546 Stuttgart Tel.  + 49 711 17 95277  Das für diesen Geschäftsbericht verwendete   r
Neugeschäft 57.891 47.912 40.533 +21 Tel.  +49 711 17 0 +49 711 17 92261  Papier wurde aus Zellstoffen hergestellt,   fo  w  Verweis auf weiterführende Informationen im Internet
Vertragsvolumen 116.727 98.967 83.539 +18 Fax  +49 711 17 22244       +49 711 17 95256 dunied a guesm väeßra dnetwn oBretsutnimgsmvoulnl gbeenw diretssc Fhoarfetestt e n   e In  E Querverweis innerhalb des Geschäftsberichts 
Sachinvestitionen 30 23 19 +30 www.daimler.com Fax  +49 711 17 94075 Stewardship Council zertifizierten Forstbe-  er K
Beschäftigte (31.12.) 9.975 8.878 8.107 +12 ir.dai@daimler.com trieben stammen. eit     Hinweis auf eine Daimler-Publikation
1 Die Vergleichszahlen 2013 wurden aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst. W
2 Ab 2014 einschließlich bis dahin unter »Vertrieb Fahrzeuge« berichteter Mitarbeiterzahlen.
UNSERE MARKEN UND GESCHÄFTSFELDER
Mercedes-Benz Cars
Daimler Trucks
Mercedes-Benz Vans
Daimler Buses
Daimler Financial Services
Geschäftsfelder Internet, Informationen, Adressen Inhalt
Innovativ. Digital. Führend.  1 C | Geschäftsfelder  158
Informationen im Internet Innovativ  4 Mercedes-Benz Cars   160
2015 2014 2013 15/14
Spezielle Informationen rund um die Aktie und die Ergebnis- Digital  14 Daimler Trucks  166
€-Werte in Millionen  Veränd. in % w
entwicklung finden Sie über unsere Website   daimler.com   Führend  26 Mercedes-Benz Vans   171
in der Rubrik Investor Relations. Dort sind Geschäfts- und   Daimler Buses  174
Mercedes-Benz Cars
Zwischenberichte sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar.   Daimler Financial Services  177
EBIT  7.926 5.853 4.006 +35
Darüber hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, 
Umsatz 83.809 73.584 64.307 +14
diverse Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs   Brief des Vorstandsvorsitzenden  40
Umsatzrendite (in %)  9,5 8,0 6,2 . und zusätzliche Serviceangebote. w daimler.com/investoren D | Corporate Governance  180
Sachinvestitionen 3.629 3.621 3.710 +0
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1 4.711  4.025  3.808  +17 
davon aktivierte Entwicklungskosten 1.612 1.035 1.063 +56 A | An unsere Aktionäre  45 Bericht des Prüfungsausschusses  182
Absatz (Einheiten) 2.001.438 1.722.561 1.565.563 +16 Publikationen für unsere Aktionäre: Integrität und Compliance   185
Beschäftigte (31.12.) 2 136.941 135.553 96.895 +1 Der Vorstand  46 Entsprechenserklärung zum  
Geschäftsbericht   Bericht des Aufsichtsrats  48 Deutschen Corporate Governance Kodex  187
Daimler Trucks (deutsch, englisch) Der Aufsichtsrat  54 Corporate Governance Bericht  188
EBIT 2.576 1.878 1.637 +37 Highlights 2015  56
Umsatz 37.578 32.389 31.473 +16 Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal   Daimler am Kapitalmarkt  62
Umsatzrendite (in %) 6,9 5,8 5,2 . (deutsch und englisch) Ziele und Strategie  66 E | Konzernabschluss   196
Sachinvestitionen 1.110 788 839 +41
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1 1.293  1.188  1.171  +9  Verantwortung – Fokus Nachhaltigkeit 2015    Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  198
davon aktivierte Entwicklungskosten 26 34 79 -24
(deutsch und englisch)      B | Zusammengefasster Lagebericht  72 Konzern-Gesamtergebnisrechnung  199 
Absatz (Einheiten) 502.478 495.668 484.211 +1
Konzernbilanz  200
Beschäftigte (31.12.) 2 86.391 87.628 79.020 -1
w
Daimler Unternehmensbroschüre – Ready to start up   daimler.com/ir/berichte  Grundlagen des Konzerns  74 Konzern-Kapitalflussrechnung   201
(deutsch und englisch) daimler.com/downloads/de Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals  202
Mercedes-Benz Vans
EBIT 880 682 631 +29 und Geschäftsverlauf  79 Konzernanhang  204
Umsatz 11.473 9.968 9.369 +15 Ertragslage  85
Umsatzrendite (in %) 7,7 6,8 6,7 . Finanzlage  91
Sachinvestitionen 202 304 288 -34 Vermögenslage  99 F | Weitere Informationen  282
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1 384  293  329  +31  Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)  102
davon aktivierte Entwicklungskosten 153 68 139 +125 Nachhaltigkeit   105 Versicherung der gesetzlichen Vertreter  284
Absatz (Einheiten) 321.017 294.594 270.144 +9 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  120 Bestätigungsvermerk des  
Beschäftigte (31.12.) 2 22.639 21.598 14.838 +5 Ereignisse nach Ablauf des   unabhängigen Abschlussprüfers  285
Geschäftsjahres 2015  121 Zehnjahresübersicht  286
Daimler Buses Die genannten Publikationen können angefordert werden bei: Vergütungsbericht  122 Glossar  288
EBIT 214 197 124 +9
Daimler AG Übernahmerelevante Angaben und  Stichwortverzeichnis  289
Umsatz 4.113 4.218 4.105 -2
Investor Relations, HPC 0324 Erläuterungen  135 Grafik- und Tabellenverzeichnis  290
Umsatzrendite (in %) 5,2 4,7 3,0 .
70546 Stuttgart Risiko- und Chancenbericht  138 Daimler weltweit  292
Sachinvestitionen 104 105 76 -1
Tel.  +49 711 17 92262 Prognosebericht  152
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1 184  182  187  +1 
Fax  +49 711 17 92287
davon aktivierte Entwicklungskosten 13 11 3 +18
Absatz (Einheiten) 28.081 33.162 33.705 -15 order.print@daimler.com 
Beschäftigte (31.12.) 2 18.147 17.473 16.603 +4
Info-Leitsystem
Daimler Financial Services
EBIT 1.619 1.387 1.268 +17 Daimler AG  Investor Relations
    Verweis auf eine Abbildung oder eine Tabelle im Geschäftsbericht
Umsatz 18.962 15.991 14.522  +19 70546 Stuttgart Tel.   +49 711 17 95277  Das für diesen Geschäftsbericht verwendete  
Neugeschäft 57.891 47.912 40.533 +21 Tel.  +49 711 17 0 +49 711 17 92261  Papier wurde aus Zellstoffen hergestellt,    w  Verweis auf weiterführende Informationen im Internet
Vertragsvolumen 116.727 98.967 83.539 +18 Fax  +49 711 17 22244       +49 711 17 95256 die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten   E
und gemäß den Bestimmungen des Forest      Querverweis innerhalb des Geschäftsberichts 
Sachinvestitionen 30 23 19 +30 www.daimler.com Fax  +49 711 17 94075
Stewardship Council zertifizierten Forstbe- 
K
Beschäftigte (31.12.) 9.975 8.878 8.107 +12 ir.dai@daimler.com trieben stammen.     Hinweis auf eine Daimler-Publikation
1 Die Vergleichszahlen 2013 wurden aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
2 Ab 2014 einschließlich bis dahin unter »Vertrieb Fahrzeuge« berichteter Mitarbeiterzahlen.
DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     3  
Als Erﬁ nder des Automobils und einer der innovativsten Automobilhersteller Den Wandel vom Automobilunternehmen zum vernetzten Mobilitätsdienst-
der Welt gestaltet Daimler die Mobilität von morgen. Mit unseren Fahrzeugen  leister treibt Daimler aktiv voran. So erfüllen wir mit dem Mobilitätskonzept 
und Dienstleistungen sind wir Vorreiter und bauen diesen Vorsprung konsequent  moovel, Mercedes me und der Inspirationsplattform She’s Mercedes sowie 
weiter aus. So machen wir das autonome Fahren und zukunftsweisende  der Car-to-X-Kommunikation die veränderten Erwartungen der Kunden und 
Antriebstechnologien schon jetzt erlebbar: mit Weltneuheiten wie der neuen  gewinnen neue Märkte. Auch entlang der Wertschöpfungskette ist die Digi-
Mercedes-Benz E-Klasse, dem Freightliner Inspiration Truck und dem F 015  talisierung in vollem Gang. Damit wollen wir unsere Prozesse noch eﬃ  zienter 
Luxury in Motion.  ausrichten, den Wachstumskurs fortsetzen und bei Absatz, Umsatz und 
Proﬁ tabilität in Führung gehen.
DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     5  
Unsere Vorboten der neuen 
Mobilitätsrevolution
Autonomes Fahren ist eine der größten Innovationen seit der 
Erﬁ ndung des Automobils. Wie sich das Auto damit zum privaten 
Rückzugsraum wandeln kann, zeigt der Mercedes-Benz F 015 
Luxury in Motion. In der »Stadt der Zukunft« wird das autonom 
fahrende Forschungsfahrzeug zur luxuriösen Lounge. Und der 
Vision Tokyo wird im selbstfahrenden Modus zur Chill-Out-Zone 
im quirligen Straßenverkehr. Schon heute nutzen unsere Kunden 
in der Mercedes-Benz S-, E- und C-Klasse teilautonome Fahr-
funktionen: Technologien, die wir gezielt weiterentwickeln und 
das autonome Fahren damit immer greifbarer machen.
Baby you can drive my car  
Die Mercedes-Benz Kampagne 
gibt Einblick in unsere Vision 
des autonomen Fahrens.
www   
youtube.com/     
   wwaattcchh??vv==HH00jjJJAAPPvvNN22uuII
DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     7  
Der Traum vom autonomen Fahren 
»Der visionäre F 015 Luxury in Motion treibt die 
Technik sowie den gesellschaftlichen Diskurs 
wird erlebbar   
zur Mobilität und die Gestaltung urbaner Lebens-
Unterwegs in die Zukunft – Wir 
räume voran. Einen wichtigen Teil der Daimler-
Innovationskultur bilden dabei die Bedürfnisse 
bringen Visionen auf die Straße 
der Menschen: Sie stehen im Mittelpunkt unserer 
Entwicklungen.«
Seit 130 Jahren ist Daimler Pionier und treibende Kraft für die 
Gestaltung der individuellen Mobilität. Die Liebe zum Erﬁ nden  Bitte nehmen Sie Platz. Wir reisen in 
Unsere innovativen Technologien erlauben eine völlig neue 
war schon für unsere Gründer Carl Benz und Gottlieb Daimler ein  die »Stadt der Zukunft«. In unserem  Beziehung zwischen Mensch und Auto. Das autonome 
Fahren nimmt dabei eine zentrale Rolle ein. Die Entschei-
starker Antrieb. Und auch heute sind Innovationen unser großer  Szenario verdichten sich die städti-
dung, wie schnell und auf welcher Strecke sich der F 015 
Erfolgsfaktor. Mit visionären Ideen und bahnbrechenden Neuent- schen Räume weiter, und das autono- bewegen soll, triﬀ t immer der Fahrer. Auf Wunsch kann 
er jedoch die Hände vom Steuer nehmen und sich von 
wicklungen sind wir auf dem Weg zur emissionsfreien, unfallfreien  me Fahren ist längst Alltag. Dynamik 
den intelligenten Systemen entlasten lassen: im dichten 
und vernetzten Mobilität – und schaﬀ en für unsere Kunden und Enge prägen die Metropolen, und  Verkehr, wenn das Fahren wenig Spaß macht, oder bei Auf-
gaben, die der Mensch nicht leisten kann, etwa bei der 
spürbaren Mehrwert. die Menschen wünschen sich mehr 
360-Grad-Rundumsicht. 
Zeit, Privatsphäre und Individualität: 
Das Auto wird zur Quality Time Machine, 
Ansprüche, die der Mercedes-Benz 
die dem Menschen Zeit zurückgibt
F 015 in all seinen Facetten erfüllt. Also: Losfahren, einfädeln, Abstand halten, lenken, brem-
sen, überholen und parken – der F 015 Luxury in Motion 
erledigt alles mit Bravour. Und wenn man selbst nicht fährt, 
Das autonom fahrende Forschungsfahrzeug von  entstehen in der autonomen Luxuslimousine in vielerlei 
Mercedes-Benz ist komplett in die Zukunft gedacht und  Hinsicht Freiräume. Fahrer und Passagiere können sich 
bietet von allem das Optimum – vom expressiven Karos- auf den vier drehbaren Lounge-Chairs in Vis-à-Vis-Anord-
seriedesign über das Interieur bis hin zur Technik. Sein  nung komfortabel einrichten, entspannen, kommunizieren 
Exterieur zeigt einen monolithischen Charakter, unnahbar  oder arbeiten. Das Interieur bietet mit seinem Lounge-
ist der intelligente F 015 Luxury in Motion jedoch keines- Ambiente und den Möglichkeiten eines vernetzten digitalen 
wegs: Über LED-Leuchtmodule kommuniziert er mit der  Erlebnisraums modernen Luxus und einen Gewinn an 
Außenwelt. Er erkennt Fußgänger und kann sich zuvorkom- Lebensqualität.
mend verhalten, indem er etwa einen virtuellen Zebrastrei-
fen auf die Straße projiziert. Zudem informiert er andere 
Fahrzeuge frühzeitig über bestimmte Verkehrssituationen. 
»Unsere zukunftsweisenden Antworten auf 
eine sich rapide verändernde Welt«
Urban Transformer Mercedes-Benz Vision Tokyo In den Stadtzentren könnten spezielle Zonen für autonome 
Eine weitere nie dagewesene Raumerfahrung bietet der  Fahrzeuge entstehen und Innenstadtareale durch das selbst-
autonom fahrende Vision Tokyo. Mit seiner futuristischen  ständige Parken autonomer Fahrzeuge an der Peripherie 
Designsprache und der großzügigen Lounge-Landschaft  zurückgewonnen werden. Aus der »autogerechten« wird 
im Innenraum zeigt er sich luxuriös, jung und progressiv –  eine »menschengerechte« Stadt, ohne dass die individuelle 
und erweist der Trendmetropole Tokyo seine Reverenz. Möglichkeit, das Auto zu nutzen, verloren geht. 
Das Showcar von Mercedes-Benz ist konzipiert für die 
Generation Z, die nach 1995 geboren und mit den neuen 
Medien groß geworden ist. Für sie hat das Auto einen  Daimler führt den Dialog 
anderen Stellenwert: Es ist sowohl Fortbewegungsmittel, 
zum autonomen Fahren
als auch digitaler Begleiter. Und der Vision Tokyo geht 
noch weiter. Er lernt seine Insassen und deren Vorlieben 
bei jeder Fahrt besser kennen und entwickelt sich durch  Auf dem Weg zum autonomen Fahren müssen weit-
innovative Algorithmen entsprechend weiter.  reichende rechtliche und ethische Fragen geklärt 
werden. Diesen Diskurs fördert Daimler nachhaltig 
Intelligente Partner im urbanen Verkehr und auf breiter Ebene. Der »Daimler Sustainability 
F 015 und Vision Tokyo bringen mit ihrer autonomen  Dialogue« oder die Fachtagung »Autonomes Fahren 
Fahrfunktion nicht nur den Passagieren Mehrwert, sie  im Spiegel von Recht und Ethik« sind nur zwei der 
eröﬀ nen auch ganz neue Optionen für die Gestaltung  zahlreichen Maßnahmen. Zudem unterstützt Daimler 
urbaner Infrastrukturen. Indem sie mit der Außenwelt  die interdisziplinäre Forschung, um das Thema wis-
kommunizieren, sind sie perfekt auf den »Shared Space«  senschaftlich zu fundieren und die gesellschaftliche 
der Zukunft ausgerichtet. Mensch und Maschine teilen  Debatte voranzutreiben.
sich hier die Straßen und regeln das Vorankommen im 
konstanten Fluss unter sich. 
Nicht nur die autonome Fahrfunktion, sondern auch 
das klare, sinnliche Design machen das Showcar Vision 
Tokyo zu einem Trendsetter der urbanen Mobilität.
DAIMLER |INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     9 
Das C-Klasse Coupé besticht mit seiner sportlichen 
Silhouette und Assistenzsystemen, die teilautonomes 
Fahren ermöglichen. Einen weiteren Schritt in die
E
Zukunft geht die neue E-Klasse.   S. 30 ﬀ .
Intelligent Drive next Level 
Sich ganz entspannt und sicher 
fahren lassen
Wann uns die ersten autonom 
Teilautonom unterwegs mit mehr Komfort, 
fahrenden Serien-Pkw auf der Straße  weniger Stress – und mehr Sicherheit für alle 
Verkehrsteilnehmer
begegnen? Das lässt sich heute noch 
Mit seiner athletischen Erscheinung und seinem klaren, 
nicht genau sagen, da dies auch von  sinnlichen Design setzt das Mercedes-Benz C-Klasse Coupé
aufregende Akzente im Straßenbild. Und an Bord warten 
politischen Entscheidungen abhängt. 
eine Vielzahl von Sicherheits- und Assistenzsysteme nach 
Die technischen Grundlagen hat  dem Intelligent-Drive-Konzept: serienmäßig etwa der 
ATTENTION ASSIST, der vor Unaufmerksamkeit und Müdig-
Daimler als Pionier bereits geschaﬀ en: 
keit warnt, und der COLLISION PREVENTION ASSIST PLUS, 
Viele aktuelle Mercedes-Benz Modelle  der bei der Vermeidung von Kollisionen helfen kann.
von der C- bis zur S-Klasse können 
Assistenten denken und lenken
heute schon teilautonom fahren. Auf Wunsch stehen zahlreiche weitere Co-Piloten zur 
Verfügung, etwa DISTRONIC PLUS mit Lenk-Assistent 
und Stop & Go Pilot. Dank intelligenter Technologien kann 
Dass autonomes Fahren im öﬀ entlichen Straßenverkehr  das C-Klasse Coupé nicht nur automatisch den korrekten 
möglich ist, das hat der seriennahe Mercedes-Benz S 500  Abstand zu vorausfahrenden Fahrzeugen halten, sondern 
INTELLIGENT DRIVE im Jahr 2013 eindrucksvoll bewiesen.  diesen auch im Geschwindigkeitsbereich bis zu 200 km/h 
Die rund 100 Kilometer lange Strecke von Mannheim nach  folgen. Der Abstands-Pilot entlastet, indem er im normalen 
Pforzheim legte er komplett autonom zurück. Fahrbetrieb bremst oder Gas gibt. Der aktive Bremsassis-
tent BAS PLUS warnt den Fahrer vor drohenden Unfallsi-
Auf Autobahnen, Landstraßen und in der Stadt teilautoma- tuationen, hilft bei Notbremsungen und bremst notfalls 
tisiert fahren, in Gefahrensituationen bei Bedarf autonom  automatisch selbst ab.
bremsen und bei Ausweichmanövern aktiv unterstützen, 
das ist bereits fester Bestandteil des täglichen Straßenver- Die neue E-Klasse deﬁ niert ein neues Niveau in Sachen 
kehrs – ermöglicht durch das erweiterte Intelligent-Drive -  Sicherheit, Stressentlastung und Komfort
Fahrerassistenzpaket von Mercedes-Benz. Innovationen,  Mit Intelligent Drive next Level legen wir die Messlatte in 
die wegweisend für das autonome Fahren von morgen sind  der neuen Mercedes-Benz E-Klasse erneut ein Stück höher.
und deren Vorzüge sich schon heute in der S-Klasse sowie  Mit Innovationen, wie beispielsweise dem ferngesteuerten 
im brandneuen C-Klasse Coupé erleben lassen. automatischen Einparken, dem Spurwechsel-Assistenten,  
oder der Stauende-Notbremsung, geht Daimler den nächs-
ten Schritt auf dem Weg zum autonomen Fahren. 
E
 S. 30 ﬀ . 
Highway Pilot aktiv! 
Selbstfahrend unterwegs –  
sicher und effizient
Diese Vision könnte bald Wirklichkeit 
Revolutionäre Technologie auf öffentlichen Highways
werden, denn unsere Kunden sind  Im Mai 2015 haben wir den nächsten Meilenstein erreicht. 
Der US-Bundesstaat Nevada gab Daimler Trucks als 
unsere Inspiration. Und die oberste 
weltweit erstem Hersteller grünes Licht für selbstfahren-
Maxime im Fernverkehr heißt: Wirt- de Schwer-Lkw auf öffentlichen Highways. Gleich zwei 
Freightliner Inspiration Trucks zeigen hier im regulären 
schaftlichkeit, Sicherheit und Effizienz. 
Betrieb, wie die Highway-Pilot-Technologie der Gesell-
Mit dem Freightliner Inspiration Truck  schaft, Umwelt und Wirtschaft zugutekommt.
und dem Actros mit Highway Pilot 
Der Inspiration Truck basiert auf dem US-Serienmodell 
haben wir gezeigt: Autonom fahrende  Freightliner Cascadia Evolution, erweitert um den Highway 
Pilot. Das System nutzt ein Set aus Radarsensoren, 
Lkw bringen uns in all diesen Dimensi-
Stereokamera und Assistenzsystemen, wie den adaptiven 
onen entscheidend voran. Die innova- Tempomaten (Adaptive Cruise Control), den Notbrems-
assistenten (Active Brake Assist) und den Spurhalte-
tiven Lkw von Daimler Trucks werden 
Assistenten (Active Lane Keeping Assist). Damit kann der 
den Gütertransport innerhalb der  Highway Pilot das Kommando über den 505 PS starken 
Truck übernehmen: die Geschwindigkeit regeln, bremsen 
nächsten Jahre revolutionieren. 
und lenken.
Den ersten Schritt zum selbstfahrenden Lkw unternahm  Autonome Lkw liefern Mehrwert in puncto Effizienz, 
Daimler im Jahr 2014. Auf einem abgesperrten Autobahn- Sicherheit und Wirtschaftlichkeit
stück bei Magdeburg präsentierte Mercedes-Benz den  Während der Inspiration Truck autonom steuert, wird der 
Future Truck 2025, der die weltweit erste autonome Lkw- Fahrer entlastet – und das vor allem auf ermüdenden und 
Fahrt souverän absolvierte.  häufig eintönigen Fernstrecken, die heute einen großen 
Teil seiner Arbeit ausmachen. Und die Vorteile? Durch 
optimales Schalten und Bremsen werden Spritverbrauch 
und CO -Emissionen gesenkt sowie die Verkehrssicherheit 
2
erhöht.
Aufbruch in das neue Mobilitätszeitalter: schon heute 
Lösungen für den Transport von morgen
Jetzt wird der intelligente Highway Pilot auch auf deutschen 
Straßen getestet. Mit der Premierenfahrt des ersten auto-
nom fahrenden Serien-Lkw Mercedes-Benz Actros auf 
der Autobahn A8 setzte Daimler im Oktober 2015 ein klares 
Signal. Die Erprobung im echten Verkehrsgeschehen ist ein 
weiterer wichtiger Schritt zur Marktreife – und hin zu einem 
sicheren, nachhaltigen Straßengütertransport der Zukunft.
Schmale Scheinwerfer mit blauen LED-Bändern an den Front-
seiten und am Kühler: Unter der spektakulären Karosserie des 
Inspiration Truck steckt innovative Highway-Pilot-Technologie.
DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     11  
DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     13  
Plug-In-Hybride
Das Beste aus zwei Welten
Autonomes Fahren macht den Straßen-
als »Innovationsstärkster Konzern« im Bereich »Alternative  Richtung lokal emissionsfreie Automobile. Sie vereinen die  2,1 l/100 km beim sparsamsten C 350 e2. Bis zum Jahr 
verkehr ruhiger, vorausschauender und  Antriebe« unterstreicht unsere nachhaltige Entwicklungs- Vorteile zweier Technologien; damit können unsere Kunden  2017 sollen insgesamt zehn zukunftsweisende Plug-In-
arbeit eindrucksvoll. in der Stadt rein elektrisch fahren und bei langen Strecken  Hybridmodelle mit Stern auf den Markt kommen.
damit sicherer. Zudem stehen unsere 
von der Reichweite des Verbrennungsmotors profitieren.
sauberen Antriebstechnologien im  Extra-Schub für die neue Ära der Mobilität
1 GLE 500 e 4MATIC: Kraftstoffverbrauch in l/100 km 
Das Mercedes-Benz Forschungsfahrzeug F 015 Luxury  Zehn neue Plug-In-Hybride bis 2017
  kombiniert 3,3; CO -Emissionen in g/km kombiniert 78; 
Fokus. Mit der ökologischen Roadmap  2
in Motion und das Showcar Mercedes-Benz Vision Tokyo  Die erfolgreich gestarteten Plug-In-Hybridmodelle von    Stromverbrauch in kWh/100 km 16,0.  
und der Hybridoffensive ist Daimler  glänzen nicht nur mit autonomen Fahrkonzepten – souverä- Mercedes-Benz verbinden Dynamik und Komfort auf  2 C 350 e: Kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 2,4-2,1; 
ne Performance zeigen sie auch in puncto Antrieb. Ausge- höchstem Niveau mit der Sparsamkeit eines Kleinwagens.    CO -Emissionen in g/km kombiniert 54-48; Stromverbrauch 
auf dem Weg zur emissionsfreien  rüstet mit dem innovativen F-CELL PLUG-IN HYBRID, einer  Im Jahr 2015 haben wir weitere Modelle als Vorreiter der    in k2Wh/100 km 11,3-11,0.
Mobilität. Kombination aus Elektromotor, einer besonders leistungs- Daimler-Hybridoffensive vorgestellt. Ihr Verbrauch liegt 
fähigen Hochvoltbatterie und Brennstoffzelle, bieten beide  zwischen 3,3 l/100 km beim GLE 500 e 4MATIC1 und nur 
Fahrzeuge einen emissionsfreien Aktionsradius von rund 
Die ökologische Roadmap von Daimler zielt konsequent 1.100 Kilometern und weisen damit weit in die Zukunft. 
auf die weitere Effizienzsteigerung der Verbrennungs-
motoren, die bedarfsgerechte Hybridisierung sowie lokal  Schon heute setzen wir bei allen Serienmodellen ab der 
emissionsfreie Elektrofahrzeuge mit Batterie und Brenn- Mercedes-Benz C-Klasse aufwärts auf Hightech-Hybridan-
stoffzelle. Dabei haben wir die gesamte Umweltbilanz  triebe. Plug-In-Hybride sind eine Schlüsseltechnologie in 
unserer Fahrzeuge im Blick – beginnend mit der Produk-
tion über die Nutzung bis hin zur Wiederverwertung. Die 
Auszeichnung beim Automotive INNOVATIONS Award 2015 
Gut gerüstet für die Zukunft. Beim Einbau der Batterie 
in unsere Hybridfahrzeuge arbeiten Menschen und Roboter 
zusammen. Die Produktion wird damit ergonomischer 
und flexibler.
14     DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.       
Verbunden mit der digitalen 
Fahrkultur von morgen
Schon immer galt das Auto als Inbegriﬀ  individueller Freiheit. 
Zusätzlich sind Menschen heute auch anders unterwegs: Sie 
sind »always on« und wollen im Fahrzeug genauso online bleiben. 
Wie der kontinuierliche Dialog zwischen Auto, Passagieren 
und Umgebung aussehen kann, zeigt nicht nur unser visionäres 
Forschungsfahrzeug F 015. Schon jetzt integrieren wir unser 
Produktportfolio in die digitale Welt der Kunden und verbinden 
Navigation, Infotainment und Fahrzeugsteuerung. Mercedes me 
vernetzt Menschen, Erlebnisse und Services; intelligente Co-
Piloten an Bord der Mercedes-Benz Modelle sorgen für Sicher-
heit und Komfort. Als Pionier setzt Daimler auch die nächsten 
Meilensteine und begeistert mit Intelligent Drive next Level und 
Car-to-X-Technologie sowie vielen weiteren digitalen Diensten 
E
und Technologien.   S. 30 ﬀ . 
Voll vernetzt
Neue Formen der Konnektivität 
entdecken.
w 
daimler.com/innovation/
  vernetzung
DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     17 
Weit mehr als die umfassende 
Vernetzung des Automobils
Umfassend vernetzt – 
Wir gestalten die digitale Zukunft
Wie wird die Welt in naher Zukunft 
Mit dem gleichen strategischen Stellenwert wie in »grünen 
aussehen, in der Daimler die  Technologien« zu führen oder in neuen Märkten zu wach-
sen ist der digitale Wandel überall im gesamten Unterneh-
Geschäfte betreibt? Sicher ist: Die  men verankert und damit Teil unseres Kerngeschäfts.  »Das Internet und die Konnek-
Digitalisierung ist längst ein selbst-
Die intelligente Vernetzung von Daten eröﬀ net der Automobilbranche  Unterstützt wird die Digitalisierung des Unternehmens  tivität werden sowohl unsere 
verständlicher Part des täglichen 
fundamental neue Möglichkeiten. Mit einer digitalen Prozesskette  durch die Initiative DigitalLife@Daimler. Hier entwickeln wir 
Lebens – und mit den Optionen der  Strategien und realisieren Projekte zur digitalen Transfor- Produkte als auch die Prozesse sowie 
von der Forschung und Entwicklung über die Produktion bis hin zum 
mation aller Geschäftsbereiche. Im Mittelpunkt stehen 
Vertrieb ist Daimler bereits in die digitale Ära aufgebrochen. Als Weg- Datenvernetzung transformieren wir  dabei immer zwei Betrachtungsweisen: Was nehmen unsere die Art unserer Zusammenarbeit 
bereits hier und heute alle Bereiche  Kunden direkt wahr – und was indirekt? Im ersten Fall 
bereiter dieses Wandels nutzen wir die Digitalisierung für innovative  richten wir den Blick darauf, wie unsere Produkte erlebt  maßgeblich verändern.«
unseres Unternehmens.
Fahrzeuge und Serviceangebote sowie für unsere Arbeitswelt. Damit  werden und wie wir mit Kunden in Beziehung treten. Indem 
wir unsere Prozesse digitalisieren, schaﬀ en wir im zweiten 
beschleunigen wir proﬁ table Prozesse und automobile Ideen – und 
Als Premiumhersteller wollen wir auch bei der Digitali- Fall die Basis, Kundenwünsche mit innovativen Produkten 
bereichern die Mobilität der Zukunft. sierung führend sein und die großartigen Chancen des  noch ﬂ exibler und wirtschaftlicher zu erfüllen.  
Internets und der Konnektivität aktiv nutzen. So hat sich 
Daimler vom führenden Automobilunternehmen inzwischen 
auch zum Mobilitätsanbieter entwickelt. Und wir nehmen 
weiter Fahrt in die vernetzte Mobilität von morgen auf. 
Digitalisierung der Kundenbeziehung – Wir sind dort,  Mitarbeiter für die digitale Welt begeistern und 
wo unsere Kunden sind  befähigen – Freiraum für innovative Ideen! 
Virtuelle Kanäle, Social-Media-Formate und Communities  Kürzere Kommunikationswege und ein kontinuierlicher 
sind ideale Plattformen für einen lebendigen Austausch  kreativer Dialog über Bereichs- und Hierarchiegrenzen 
zwischen Daimler und seinen Kunden – zu jeder Zeit  hinweg: Durch die digitale Vernetzung bereichern wir 
und an jedem Ort. Im Mercedes me Portal oder mit der  auch unsere Arbeitswelt. In internen sozialen Netzwerken 
Mercedes me App kann jeder Teil der faszinierenden  sowie bei Projekten, Events und Open Spaces können 
Mercedes-Benz Welt werden, und davon proﬁ tieren alle:  sich Daimler-Mitarbeiter weltweit austauschen und Ideen 
Interessenten erreichen uns überall, wo sie gerade sind,  für die Mobilität von morgen generieren. Damit stärken 
und Kunden haben online Zugriﬀ  auf ihre Fahrzeugdaten.  wir einen eigenverantwortlichen Gründergeist und unsere 
E
Wir sind direkt am Puls des Markts und können unsere  Innovationskultur.   S. 25
Premiumprodukte ideal an den dynamischen Ansprüchen 
E
der Kunden ausrichten.   S. 18 f.
Digitale Geschäftsmodelle – Mit Innovationen und 
weiterentwickelten Produkten faszinieren 
Unsere Kernkompetenz ist der Fahrzeugbau. Diese erwei- Daimler treibt vernetztes Fahren 
tern wir durch digitale Technologien, etwa beim autonomen 
und Datenschutz voran
und unfallfreien Fahren oder bei der weiteren Verschmel-
zung von Navigation, Entertainment und Fahrzeugsteuerung.
Gleichzeitig sind vernetzte Dienstleistungssysteme wie  Wenn das Auto der Zukunft mehr und mehr zum 
unsere Mobilitätsplattform moovel und das Carsharing-  intelligenten digitalen Begleiter wird, bedeutet das 
Modell car2go ein wichtiges Geschäft. Eine große Entwick- auch, dass es nicht nur sicher im Straßenverkehr 
E
lung, die erst an ihrem Anfang steht!   S. 20 f. sein muss. Es muss auch sorgsam mit den Daten 
umgegangen werden – denn Datenschutz ist Kunden-
Digitalisierung der Wertschöpfungskette – Schlüssel,  schutz. Daimler fördert dies mit klaren Prinzipien 
um Kundenwünsche individuell und eﬃ  zient erfüllen  und gezielten Maßnahmen. Wir schützen unsere 
Rund um den Globus werden die Anforderungen der Kunden Kunden, ihre Fahrzeuge und Daten, indem wir unsere 
vielfältiger und komplexer, und das berührt den gesamten  Prinzipien Transparenz, Selbstbestimmung und 
Produktlebenszyklus: von der Idee über die Entwicklung  Datensicherheit bereits in den Entwicklungsprozess 
und Fertigung bis hin zur Auslieferung des Fahrzeugs  einﬂ ießen lassen.
einschließlich der damit verbundenen Services. Mit durch-
gängig vernetzten Prozessen tragen wir dazu bei, unsere 
Produkte noch individueller sowie deren Fertigung noch 
E
Digitales Datenmodell des Concept IAA: ﬂ exibler und wirtschaftlicher zu gestalten.   S. 23 f.
Durch modernste CAD-Verfahren entstanden 300 digitale 
Prototypen, von denen die aerodynamischste Variante 
E 
umgesetzt wurde.  S. 23
18     DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.       
Mercedes me
Die Mercedes-Benz Welt 
neu entdecken
Faszinierende Produkte, Services und Events: Einfach einloggen, und 
Mercedes-Benz ist genau dort, wo der Kunde gerade ist. Als Treiber neuer digi-
taler Konzepte begeistert Mercedes me mit kundenorientierten Angeboten 
und Services und Events, die weit über das klassische Automobil hinausgehen.
Mercedes me eröffnet einen ganz persönlichen Zugang  Natürlich finden die Kunden über Mercedes me auch die 
in die exklusive Markenwelt von Mercedes-Benz. Diese  passende Versicherung für ihren Traumwagen: Die von 
digitale Plattform bietet Mobilitäts-, Konnektivitäts-, Ser- uns mit der Versicherungswirtschaft entwickelten Kfz-
vice- und Finanzdienstleistungen, aber auch Inspiration  Versicherungslösungen gewähren umfassenden Schutz 
für Reise, Lifestyle und Unterhaltung. und stellen sicher, dass ihr Fahrzeug im Schadenfall stets 
von Fachleuten nach Herstellervorgaben repariert wird. 
Verbunden mit der Lebenswelt von Kunden  Auch Mobilitätsangebote von Daimler wie car2go und 
und Interessenten  moovel können über Mercedes me schnell und komfortabel 
E
Herzstück von Mercedes me ist die Vernetzung mit  angesteuert werden.   S. 20 f. 
den Kunden. Dabei stehen der persönliche Lebensstil 
und die Mobilitätsbedürfnisse jedes einzelnen Nutzers  Mercedes me App: Live-Zugriff auf das Fahrzeug 
im Mittelpunkt – ganz gleich, ob jemand bereits einen  Noch mehr Nutzen bietet die kostenlose Mercedes me 
Mercedes-Benz fährt, car2go, Mercedes-Benz Rent oder  App. Damit können die Kunden überall und zu jeder Zeit 
moovel nutzt oder noch mit einem Fahrzeug eines anderen  zahlreiche Fahrzeug-Statusinformationen abrufen, die 
Herstellers unterwegs ist. Seit 2014 setzt Daimler mit  Standheizung aus der Ferne steuern oder die Autotüren 
Mercedes me den Maßstab für individuelle Kundenbetreu- von unterwegs öffnen und verriegeln. Daneben ermöglicht 
ung. Mit Mercedes me begegnet Daimler den Menschen  die App die bequeme Tür-zu-Tür-Navigation, die nicht nur 
sowohl im Internet als auch in der realen Welt. Jeder kann  die Fahrstrecke, sondern auch den Fußweg zum geparkten 
individuell entscheiden, wann und wo er welche Angebote  Auto miteinschließt.
nutzen möchte: zu Hause auf dem Sofa via Tablet, auf 
Reisen über das Smartphone, in einem der Mercedes me 
Stores oder bei einem »Discover me« Lifestyle-Event.
Einstieg in die Welt der Finanzdienstleistungen 
von Daimler
Mercedes me ist auch ein perfekter Einstieg in die Welt der 
Daimler-Finanzdienstleistungen: Unsere Produktfinder und 
Ratenrechner weisen den Weg zur individuell maßgeschnei-
derten Finanzierung und ermöglichen die Bezahlung des 
Wunschfahrzeugs passend zur persönlichen Finanzplanung 
– so können unsere Kunden mittels der gewählten Anzah-
lungshöhe sowie der vereinbarten Vertragslaufzeit über die 
Höhe ihrer monatlichen Raten mitentscheiden. Wer immer 
das neueste Fahrzeugmodell fahren möchte, liegt mit unse-
ren flexiblen Leasingangeboten goldrichtig. 
Tankstand? Fahrzeugheizung? 
Türschloss? – Alles ok!  
Via Mercedes me App gibt es Fahr-
zeuginformationen auf Apple Watch, 
iPhone und Android-Smartphone.
w 
connect.mercedes.me
»Sage mir, wie du lebst, und ich 
zeige dir dein perfektes Fahrzeug.« 
She’s Mercedes & Lifestyle-Konfigurator
Ganz nah bei den 
Kundinnen und Kunden 
Neue Wege in der Kundenansprache geht Daimler mit 
der exklusiven Plattform She’s Mercedes und dem 
innovativen Mercedes-Benz Fahrzeug-Konfigurator, der 
die individuelle Lebenswelt der Kunden widerspiegelt. 
She’s Mercedes verbindet und inspiriert 
Mit maßgeschneiderten Angeboten in der digitalen und realen Welt geht Daimler 
künftig noch stärker als bisher auf die Wünsche und Bedürfnisse von Frauen ein. 
Nicht ohne Grund, spielen sie doch im weltweit wachsenden Automobilmarkt eine 
bedeutende Rolle. 
She’s Mercedes heißt die Initiative zur gezielten Ansprache von Frauen, und sie 
vereint eine Internetplattform mit exklusiven Veranstaltungsformaten an unter-
schiedlichen Locations. Im Zentrum aller Aktivitäten steht der Dialog – für beide 
Seiten. Im She’s Mercedes Netzwerk können sich Frauen austauschen, neue Ideen 
entwickeln und Kontakte knüpfen. Gleichzeitig bringt ihnen Mercedes-Benz die 
Markenwelt des Sterns näher und lernt ihre Ansprüche rund um Mobilität noch 
besser kennen. 
Mercedes-Benz Modelle schnell und spielerisch konfigurieren 
Parallel zu She’s Mercedes integriert Mercedes-Benz einen völlig neuen Fahrzeug-
konfigurator in die Online-Welt. Ziel ist es, die Auswahl des Wunschautos so einfach 
wie möglich zu gestalten, ohne ein Technik-Fan sein zu müssen. Der Kunde erstellt 
dazu ein Profil seiner Vorlieben in Bereichen wie Architektur, Musik, Reisen, Sport 
und Wohnen. Passend zu seiner Lebenswelt erhält er daraufhin fünf Modell- und 
Ausstattungsvorschläge, die er auf Wunsch weiter individualisieren kann. 
Der Lifestyle-Konfigurator ist seit Ende 2015 in Deutschland online und wird welt-
weit auf den nationalen Mercedes-Benz Websites sukzessive als Alternative zum 
klassischen Fahrzeugkonfigurator angeboten.
Information & Emotion
Die Networking- und Inspirations-
plattform für starke Frauen.
 
w
mercedes.me/she
moovel & car2go
Mit individuellen 
Mobilitätskonzepten 
bewegen
Menschen sind zunehmend auch 
Einfach. Immer. Überall – car2go
multimodal mobil: Je nach Bedarf  Durch die Großstadt zu flitzen und flexibel alle Ziele zu 
erreichen, das ist mit car2go so einfach wie mobiles 
nutzen sie unterschiedliche Verkehrs-
Telefonieren. car2go setzt zusätzlich zum Internet konse-
mittel und wollen die Fahrten auch  quent auf das Smartphone als zentrale Schnittstelle für 
die Abwicklung: Suchen, Buchen, Öffnen und Schließen 
unterwegs organisieren. moovel und 
der Fahrzeuge sowie die Bezahlung laufen über ein Gerät. 
car2go liefern erfolgreiche Lösungen  Mehr als zwei Drittel aller Mieten erfolgen bereits auf 
diese Weise. Das zeigt, dass die Kunden von der App als 
für die neue Mobilitätskultur.
Fahrzeugschlüssel überzeugt – und wir auf dem richtigen 
Weg sind.
Mobiltechnologien und GPS-Ortung sorgen dafür, dass 
Fahrzeuge und Services flexibel miteinander verknüpft  Mit car2go ist Daimler Marktführer im stationsunabhän-
und genau dort genutzt werden können, wo sie gerade  gigen Free-Floating Carsharing. Mit rund 14.500 smart 
von den Kunden gewünscht sind. Willkommen in der  fortwo – darunter 1.600 batterieelektrisch angetriebene – 
Sharing Society! Unsere Mobilitätsplattform moovel und  an 31 Standorten in Europa und Nordamerika ist car2go 
das Free Floating Carsharing-Modell car2go zeigen, wo  das weltweit größte Carsharing-Unternehmen. Inzwischen 
die Reise hingeht. wird alle 1,4 Sekunden eine car2go Miete von einem der 
über 1,2 Millionen Kunden begonnen. Nach einer erfolg-
Suchen, buchen, fahren – moovel reichen Testphase wird car2go ab Frühjahr 2016 erstmals 
Mit moovel ist Daimler Pionier bei innovativen urbanen  auch in einer chinesischen Metropole ausgerollt.
Mobilitätsdienstleistungen. Nutzer können über eine 
kostenlose App verschiedene Verkehrsmittelangebote 
hinsichtlich Fahrtdauer und Kosten miteinander verglei-
chen, ihre optimale Route von A nach B auswählen und 
in vielen Fällen gleich bargeldlos bezahlen.
moovel Partner sind car2go, Flinkster, mytaxi, Taxi-Ruf, 
Mietfahrräder, der ÖPNV und die Deutsche Bahn. 
Digital Awards für moovel  moovel – die Mobilitäts-App 
für ihre Stadt 
Mit moovel finden Sie die verfügbaren 
und mytaxi
Mobilitätsdienste und kommen ganz 
einfach ans Ziel.
Nicht nur Start-ups ist es vorbehalten, sich dem 
Markt dynamisch anzupassen. Mit moovel verdeut- w 
moovel.com/de/DE 
licht Daimler, wie das Kerngeschäft um innovative 
digitale Geschäftsfelder ergänzt werden kann. 
Ein Erfolg, der auf der Münchener Digitalkonferenz 
DLD mit der Verleihung des Focus Digital Star 
Awards 2015 gewürdigt wurde. Auch der moovel 
Partner mytaxi wurde im Jahr 2015 ausgezeichnet: 
beim Deutschen Digital Award in Berlin als »Digital 
Company of the Year«.
DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     21  
Die Stadt ist voller
aufregender Orte.
Detroit Connect & FleetBoard 
Optimale Transportlogistik 
dank digitaler Dienste  
Zusätzlich zur normalen Fracht liefern 
Detroit Connect: Ferndiagnose und 
vernetzte Lkw ganz »nebenbei« noch  Flottenüberwachung
Detroit Connect ermöglicht den Datenaustausch zwischen 
wertvolle Daten zu Fahrzeug, Ladung, 
Truck, Fahrer, Fuhrparkbetreiber und Werkstatt. Es ist die 
Verkehr oder Wetter. Bringt man diese  erste Telematiklösung in den USA und Kanada, die mit 
einem bordeigenen Diagnose- und Flottenüberwachungs-
Daten in die Cloud, eröffnen sich völlig 
system die Ursache für Störmeldungen während der Fahrt 
neue Möglichkeiten – für alle die an  ermitteln kann. Das Telematiksystem von Daimler Trucks 
wird bereits in über 150.000 Fahrzeugen eingesetzt.
der Logistik beteiligt sind. 
Virtual Technician unterstützt Trucker
Leichte Störung oder mehr? Eine blinkende 
Die Telematiksysteme Detroit Connect und FleetBoard sind  Motorkontrollleuchte kann alles Mögliche 
Meilensteine auf dem Weg in diese Zukunft. Sie gehören  bedeuten. US-amerikanische und kana-
für viele Fernfahrer schon heute zum Berufsalltag. dische Trucker können in solchen Fällen 
auf den Virtual Technician von Detroit 
Geringerer Kraftstoffverbrauch, höhere Fahrzeugverfüg- Connect zählen. Bei aufleuchtender 
barkeit und weniger Wartungskosten – Telematikdienste  Warnanzeige wird eine Echtzeitaufnahme 
bieten Lkw-Flotten viele Vorteile. Mit FleetBoard in Europa,  vom technischen Zustand des Motors an 
Südafrika und Brasilien sowie Detroit Connect in den USA  das Detroit Kundenservice Center zur Pro-
und Kanada hat Daimler Trucks passgenaue Lösungen für  blemanalyse gesendet. Daraufhin erhält der 
die Märkte. Beide Systeme haben bereits das Vertrauen  Fahrer eine Handlungsempfehlung und kann 
der Kunden gewonnen und sind eine hervorragende Aus- individuell reagieren. Unter dem Strich lassen 
gangsbasis für kommende Entwicklungen.  sich durch die Ferndiagnose servicebedingte 
Ausfallzeiten und Wartungskosten reduzieren, 
FleetBoard: effiziente Lkw-Flottensteuerung der Flottenbetreiber profitiert von um bis 
Daimler FleetBoard ist europaweit der führende Telematik- zu 20 Prozent weniger Reparaturkosten und 
anbieter für Lkw, Transporter und Busse. Das System  6 Prozent höheren Betriebszeiten.
liefert Daten rund um Fahrer, Flotte und Auftrag, vernetzt 
das Logistiksystem und schafft Transparenz auf allen  Daimler Trucks forciert die 
Ebenen. So können beispielsweise jederzeit die Fahrzeug- Lkw-Vernetzung mit Investition 
position ermittelt sowie Daten vom und zum Fahrzeug  in Zonar Systems
übertragen werden. Außerdem wird der Fahrer während  Mit der Beteiligung an Zonar Systems, einem führenden 
der Fahrt durch einfach zu bedienende Technik unterstützt.  Entwickler und Anbieter von Logistik-, Telematik- und 
Das Resultat: optimierte Lkw-Auslastung, geringerer  Konnektivitätslösungen, führt Daimler die Aktivitäten 
Kraftstoffverbrauch, höhere Fahrzeugverfügbarkeit – und  im Bereich vernetzter Fahrzeugdienste konsequent fort. 
mehr Wirtschaftlichkeit als je zuvor. Heute ist FleetBoard  Künftig werden Daimler Trucks North America und Zonar 
in Europa in nahezu jedem zweiten neuen Lkw im Einsatz. gemeinsam Anwendungen für den US-Markt realisieren. 
Beide Unternehmen verbindet bereits eine fünfjährige 
Bereits über 5.000 FleetBoard Kunden können das umfas- Partnerschaft: durch den Virtual Technician, Detroit 
sende App-Portfolio für Android und iOS Smartphones  Connect und die gleiche Vision – optimale Transport-
oder Tablet-PC nutzen. Sowohl Auftraggeber als auch  logistik durch intelligente Vernetzung.
Disponent, Fahrer oder Subunternehmer sind damit in 
der Lage, schnell, flexibel und ortsunabhängig ihre jeweils  
benötigten Daten abzurufen.
 
»Mit dem Anschluss an die Cloud werden unsere Trucks 
Teil eines logistischen Gesamtnetzwerks.«
DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     23  
Concept IAA 
Wenn sich Mensch und Maschine 
intelligent vernetzen
Das visionäre Mercedes-Benz Concept IAA vereint eine bisher 
unerreichte Aerodynamik mit aufregendem Design – zugleich zeigt 
der »Digital Transformer«, wie weit Daimler bei der digitalisierten 
Automobilentwicklung und -produktion fortgeschritten ist.
Zukunft per Knopfdruck, das wird mit dem Concept  Digitale Produktion: mehr Vielfalt, mehr Ergonomie
IAA (Intelligent Aerodynamic Automobile) hautnah  Je dynamischer der Markt, desto mehr Spielraum benö-
erlebbar. Durch ausgefeilte Veränderungen an seiner  tigen wir auch in der Produktion, etwa um kurzfristig auf 
Karosserie transformiert das viertürige Coupé zum  Kundenwünsche reagieren zu können. Der Schlüssel dazu 
aerodynamischen Weltrekordler mit einem cw-Wert  ist die Verbindung der physischen und digitalen Welt ent-
von 0,19. Eine innovative Idee von Daimler, die ohne  sprechend der Vision »Industrie 4.0«. Dass die Vernetzung 
digitale Vernetzung unterschiedlicher Wertschöpfungs- der Wertschöpfungskette bei Daimler schon Realität ist, 
stufen nicht möglich gewesen wäre.  zeigt die neue Mercedes-Benz E-Klasse. Von der Entwick-
lung und Produktion bis zum Vertrieb wurde sie von der 
Digitaler Prototyp: mehr Präzision, kürzere  Digitalisierung geprägt. 
Innovationszyklen, mehr Tempo
Die herausragenden Eigenschaften des Concept IAA  Bei der Digitalisierung unseres Unternehmens bildet 
sind das Ergebnis einer nahezu rein digitalen Entwicklung.  die Smart Factory ein Kernstück. In der digitalen Fabrik 
Durch modernste CAD-Verfahren entstanden 300 digitale  der Zukunft sind Fertigungsanlagen, Bauteile sowie die 
Prototypen, aus denen die aerodynamischste Variante  Umgebung untereinander und mit dem Internet vernetzt. 
umgesetzt wurde – in einer Rekordzeit von zehn Monaten.  Und noch wichtiger: Mensch und Roboter arbeiten 
Welche Chancen sich mit Digital Prototyping für die  zusammen – die Produktion wird damit wandlungsfähiger 
Serienentwicklung ergeben, liegt auf der Hand. Durch  und ressourceneffizienter, und wir erreichen noch mehr 
digitale Simulationen und die Nutzung von »Big Data«  Ergonomie für die Mitarbeiter. 
nehmen individuelle Fahrzeuge und neueste Technologien 
künftig schneller und wirtschaftlicher als je zuvor konkrete 
Formen an.
Das Konzept wird sukzessive im globalen Fertigungsnetz- Kollege Roboter: Mensch und Maschine arbeiten 
werk von Mercedes-Benz umgesetzt. Seit dem Produktions- Hand in Hand
start der neuen E-Klasse werden bereits zahlreiche Elemente  Modernste Leichtbauroboter ermöglichen eine koopera-
aus dem Baukasten der Smart Factory angewendet. tive Zusammenarbeit zwischen Arbeiter und Maschine – 
  ohne Schutzzaun. Durch Sensoren erfassen sie ihren 
TecFabrik: Neue Technologien für die Serienproduktion Nahbereich und stoppen, wenn ein Mensch sich im Aktions-
Auch bei innovativen Fertigungskonzepten ist Daimler ein  radius aufhält. Oft ist ein direkter Kontakt sogar ausdrück-
Schrittmacher. Bevor neue Produktionsverfahren jedoch  lich erwünscht. So legen einige Helfer erst durch einen 
den Sprung in die Serienfertigung schaffen, werden sie  kleinen Schubser oder die Bewegung des Gelenkarms 
in der TecFabrik intensiv erprobt. So haben wir als erster  mit der Arbeit los. Im Mercedes-Benz Werk Untertürkheim 
Automobilhersteller die Potenziale des sensitiven Roboters  erhalten die Mitarbeiter bei der Serienproduktion von 
erkannt und testen diesen nun in der Versuchsfabrik von  Doppelkupplungsgetrieben bereits Unterstützung durch 
Mercedes-Benz.  Roboter der neuesten Generation.
»Mit der Vision ›Industrie 4.0‹ realisieren wir die 
Digitalisierung der gesamten Wertschöpfungskette –
von der Konstruktion und Entwicklung über die 
Produktion bis hin zu Vertrieb und Service.«
Der »InCarRob« sitzt im Fahrzeug und 
entlastet die Mitarbeiter bei anstrengenden 
Über-Kopf-Tätigkeiten.
DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     25  
Freiräume für neue Ideen
Ein Weltkonzern mit Gründergeist 
Daimler geht auch im digitalen 
Zeitalter voraus und schafft die 
Voraussetzungen für eine agile, 
vernetzte Organisation. So können 
unsere Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter ihre Kreativität voll 
ausschöpfen.
Wir entwickeln Schritt für Schritt eine neue digitale Arbeits-
kultur. Raum dazu bieten das interne soziale Netzwerk 
Daimler Connect, Events, Workshops, Diskussionsforen 
oder Ideenwettbewerbe. 
DigitalLife Day: Freiräume für Kreativität 
und Vernetzung
Über die Veranstaltungsreihe DigitalLife Day führen wir 
den kontinuierlichen Dialog zum digitalen Wandel fort und 
nehmen die Mitarbeiter mit auf den Weg in die Zukunft.
Mit dem Ziel, den Innovationsgeist weiter zu fördern, 
verknüpfen wir unsere Stärken als Weltkonzern noch 
enger mit den Qualitäten eines Start-up-Unternehmens. 
Ob Smartphone-App zur Steuerung der persönlichen 
Life-Balance oder die Nutzung interaktiver Datenbrillen 
bei der Fahrzeugreparatur, schon die Mitarbeiter-Ideen-
wettbewerbe beim DigitalLife Day 2015 verdeutlichen, 
wie wichtig Inspirationen aus der Mitte der Belegschaft 
für den Unternehmenserfolg sind.
HR Innovation – Projekt Peninsula: Mercedes-Benz
Vans erhält Impulse aus der Gründerszene
In einem Co-Working-Office in der Start-up-Metropole 
Berlin arbeiten Daimler-Mitarbeiter seit Herbst 2015 
gemeinsam mit Experten aus der Gründerszene an 
Zukunftslösungen für Transport und Warenbeförderung 
»Mit innovativen Formaten 
im Van-Bereich. Auf der Halbinsel »Peninsula«, abseits 
von Konzernstrukturen, wirken unterschiedliche beruf-
fördern wir eine vernetzte 
liche Hintergründe und Denkansätze zusammen – als 
wertvolle Impulse für Mercedes-Benz Vans.
Arbeitskultur und den Start-
Hackathon über Grenzen hinweg: überregional,  
up-Spirit im Unternehmen.«
cross-divisional und interdisziplinär
Neben Hackathons in Indien und Deutschland veranstaltete 
Mercedes-Benz Research & Development North America 
(MBRDNA) im Sommer 2015 in einer der kreativsten Gegen-
den der Welt, im Silicon Valley, einen Hackathon. Zur drei-
Information, Inspiration, 
tägigen Veranstaltung kamen über 100 Programmierer  Innovation 
und Kreative zusammen, die Apps zur Anwendung rund  Der Film vom DigitalLife Day 2015 
bietet Ein- und Ausblicke in unsere 
um Mercedes-Benz Fahrzeuge erstellten. Das MBRDNA- 
Arbeitswelt von morgen.
Headquarter ist Teil des globalen R&D Netzwerks und pro-
fitiert seit 1995 vom besonderen Erfindergeist und von der 
w 
einmaligen Kultur der Zusammenarbeit im Silicon Valley. daimler.com/digitallife
26     DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.       
Premium in allen Größen
Der brandneue SUV Mercedes-Benz GLS ist ein Highlight unserer 
Modelloﬀ ensive und beweist einmal mehr, dass Daimler die richtige 
Strategie verfolgt: Mit unserem jüngsten und breitesten Portfolio 
aller Zeiten sprechen wir mehr Kunden an als je zuvor. Im Wachs-
tumsmarkt der Geländewagen haben wir unsere Modellpalette 
vollständig erneuert und zudem mit der neuen Mercedes-Benz 
E-Klasse die Maßstäbe in puncto modernem Luxus, Konnektivität 
und autonomem Fahren gesetzt. Mit unseren Trucks, Vans und 
Bussen sind wir ebenfalls hervorragend positioniert. Ein wichtiger 
Grund dafür ist unsere Stärke in Sachen Sicherheit und Eﬃ  zienz. 
Und auch in Zukunft werden wir mit beispielhaften Produkten und 
Technologien vorausfahren.
Beste Performance in jedem 
Segment
Die Produktwelt von Daimler erleben. 
w 
daimler.com/produkte/
DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     29 
Mercedes-Benz SUV-Oﬀ ensive »Wir haben gute Gründe, den SUVs größte Aufmerksamkeit 
Beherrschen jeden Untergrund 
zu schenken: Es sind faszinierende Automobile in einem 
weltweit wachsenden Markt.«
perfekt
Souverän auf jedem Terrain – 
Produkte für alle Lebenswelten
Bereit für unzählige Abenteuer? 
neue GLC, der GLE (vormals M-Klasse) sowie die neue  Generation bringen. Das dynamische Design weckt Emoti- besonderen Komfort auf jedem Gelände. Zudem unter-
Die neue SUV-Generation von  G-Klasse die Welt auf und abseits der Straßen.  onen und spielt ebenso mit puristischen Formen. Zugleich  streichen modernste Assistenzsysteme den hohen 
signalisieren positiv überspannte Flächen und präzise Linien Anspruch in puncto Sicherheit.
Daimler steht für erfolgreiche Marken, herausragende Pkw und  Mercedes-Benz begeistert mit 
Das innovative GLE Coupé erweitert unsere bisherige  unser Designkonzept. Fortgesetzt wird diese auch beim 
Nutzfahrzeuge sowie für maßgeschneiderte Mobilitäts- und  geballter Geländewagen-Genetik,  SUV-Palette um eine besonders sportliche Version:  sportlichen Interieur, das mit hochwertigen Materialien und 
dynamisch wie ein Coupé und mit den imposanten Zügen  wegweisenden Infotainment-Systemen das markentypische
Finanzdienstleistungen. Mit unserer Produktoﬀ ensive sind wir auf  ihrem neuen Design sowie einem 
eines Oﬀ roaders. Im Frühjahr 2016 folgt schließlich das  Luxus-Ambiente vermittelt. 
proﬁ tablem Wachstumskurs und haben bereits in vielen Klassen  außergewöhnlichen Maß an Fahr- SUV-Flaggschiﬀ  GLS (vormals GL). Mit insgesamt sechs 
Modellen in allen Klassen ist Mercedes-Benz damit die  Noch komfortabler, eﬃ  zienter 
eine Spitzenposition erreicht. Mit neuen faszinierenden Modellen  dynamik, Komfort und Sicherheit.  Abseits gewohnter Wege
Premiummarke mit der breitesten Geländewagenpalette  und sicherer unterwegs Bildgewaltig und prominent besetzt 
und wegweisenden Technologien nehmen wir weiter Fahrt auf –  weltweit. Auch technisch setzen die neuen Mercedes-Benz SUVs die  inszeniert die SUV-Kampagne 
die Familie der Mercedes-Benz 
»G« ist unser Inbegriﬀ  für Geländekompetenz – seit Erﬁ n- Bestmarken. Dank umfangreicher Maßnahmenpakete wur-
Geländewagen.
und sorgen dafür, dass wir zusätzlich zu unseren loyalen Kunden 
dung der G-Klasse, des ersten Oﬀ roaders mit Stern. Seine  Formvollendet: die neue SUV-Ästhetik den sowohl die Energieeﬃ  zienz als auch die Fahrleistung 
auch neue Käufer begeistern und überzeugen. Gene ﬁ nden sich heute in allen SUVs von Mercedes-Benz  Sinnliche Klarheit und moderne Ästhetik bereichern den  deutlich gesteigert. Je nach persönlichen Fahrervorlieben  w 
youtube.com/     
wieder und tragen das jetzt auch deutlich erkennbar im  klassischen Oﬀ road-Look – auf diesen Nenner lässt sich  sorgen beispielsweise das DYNAMIC SELECT Fahrpro-
  watch?v=kAtsl7XoJG0
Namen. Nach dem kompakten GLA erobern seit 2015 der  die Designphilosophie der neuen Mercedes-Benz SUV- gramm für individuelle Agilität und AIR BODY Control für 
DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     31  
»Die E-Klasse ist Kern der Marke Mercedes-Benz 
und definiert schon immer die Maßstäbe in der 
Business-Klasse. Jetzt führt sie diese Tradition mit 
zahlreichen Top-Innovationen fort.«
Trendsetter im Segment –  Ein intelligentes Grafikdesign mit brillanten Visualisierungen 
digitales Widescreen-Cockpit  unterstreicht das faszinierende Bedienkonzept. Durch 
Das Highlight im Innenraum der mit COMAND Online aus- animierte Darstellungen wird die Wirkung der Assistenzsys-
gestatteten E-Klasse sind zwei hochauflösende, brillante  teme noch rascher erfasst und damit noch besser erlebbar.
Displays mit jeweils 12,3 Zoll Bilddiagonale der nächsten 
Generation. Optisch verschmelzen beide Displays zu einem  Wegweisende Motoren für neue Dimensionen 
Widescreen-Cockpit. Als zentrales Element betont es die  an Effizienz und Dynamik
horizontale Ausrichtung des Interieurs und umfasst ein  Höchst innovativ zeigt sich auch die Antriebspalette der 
Display mit virtuellen Instrumenten im Blickfeld des Fah- Business-Limousine. So startet die neue E-Klasse mit 
Die neue Mercedes-Benz E-Klasse  rers sowie eines über der Mittelkonsole. Das Screendesign  einem Vierzylinder-Benzinmotor und  einem neuen Vier-
lässt sich aus drei Stilen selbst wählen: »Classic«, »Sport«  zylinder-Dieselmotor. Trotz des reduzierten Hubraums 
Die intelligenteste Business-Limousine und »Progressive«.  bringen die neuen Selbstzünder noch mehr Leistung auf 
die Straße – bei Verbrauchswerten, die bislang nur wenige 
Weltpremiere – Infotainment-Steuerung  und wesentlich kleinere Fahrzeuge vorweisen können. 
per Wischbewegung
Erstmals halten berührungssensitive Touch Controls in  Im Rahmen unserer Daimler-Hybridoffensive wird auch ein  
das Lenkrad eines Autos Einzug, die wie eine Smartphone-  Plug-In-Hybrid der dritten Generation die Modellpalette 
Mit der brandneuen E-Klasse präsen-
Schon von außen präsentiert sich die neue E-Klasse  Oberfläche auf horizontale und vertikale Wischbewegungen  ergänzen. Er ermöglicht über 30 km rein elektrisches, 
tiert der Erfinder des Automobils das  stilsicher und kraftvoll. Die Autotüren öffnen sich per  reagieren. Damit lässt sich das gesamte Infotainment- lokal emissionsfreies Fahren. Der Vierzylinder-Ottomotor 
Smartphone, das zum Fahrzeugschlüssel wird. Im Innern  System intuitiv und ergonomisch steuern – ohne die Hände  in Kombination mit dem Elektromotor begeistert mit der 
fortschrittlichste Serienfahrzeug der 
begeistern die Eleganz der Luxusklasse und kultivier- vom Lenkrad nehmen zu müssen.  Leistung eines Sportwagens und einem Verbrauch weniger 
Welt. Die Business-Limousine definiert  te Sportlichkeit. Die großzügige Raumarchitektur, edle  als ein Kleinwagen. In Verbindung mit dem Leichtbau und 
Materialien und Technik vom Feinsten signalisieren: Das  Zusätzlich bietet die neue E-Klasse auch bekannte Bedien- Aerodynamikbestwerten setzt die E-Klasse neue Effizienz- 
Bestmarken in puncto Sicherheit, E
ist Interieur-Design next Level und der Maßstab für die  elemente wie das Touchpad mit Controller, die LINGUA- maßstäbe.   S. 12 f.
Effizienz und automobile Intelligenz. moderne Business-Klasse. TRONIC Sprachsteuerung sowie Ein- und Ausschalter 
erstmals auch für bestimmte Fahrerassistenzsysteme. 
Senkt das Stresslevel und intensiviert die Sicher- Car-to-X-Kommunikation erweitert den Horizont 
heit sowie den Fahrspaß: Fahrerassistenzpaket der  Bereits 2013 hat Mercedes-Benz als erster Hersteller die 
nächsten Generation Car-to-Car-Fahrzeug-Vernetzung mit einer Nachrüstlösung
Bereits serienmäßig verfügt die neue Mercedes-Benz  in Serie gebracht. Nun folgt in der neuen E-Klasse die 
E-Klasse über den »Aktiven Bremsassistenten«, der den  nächste Stufe mit der weltweit ersten vollintegrierten 
Fahrer vor Crashsituationen warnt, bei Notbremsungen  serienmäßigen Car-to-X-Lösung. Der mobilfunkgestützte 
unterstützt oder selbst bremst. Erkannt werden nicht nur  Informationsaustausch mit anderen Fahrzeugen ermöglicht 
Fahrzeuge, sondern auch querende Fußgänger. Ebenfalls  sozusagen »den Blick um die Ecke oder durch Hindernisse 
an Bord sind der ATTENTION ASSIST mit einstellbarer  hindurch«. 
Empﬁ ndlichkeit sowie der Seitenwind-Assistent. 
Die Vorteile liegen auf der Hand: Der Fahrer wird schneller 
Zu den Highlights des optionalen Fahrerassistenzpakets  als bisher vor Gefahren, wie ein Stauende in der Kurve, 
gehören bewährte, wesentlich weiterentwickelte Systeme,  ein Pannenfahrzeug am Straßenrand, Baustellen oder vor 
wie der Aktive Spurhalte-Assistent, der Aktive Totwinkel-  Starkregen oder Straßenglätte gewarnt. Die neue E-Klasse
Assistent und PRE-SAFE® PLUS – sowie eine Vielzahl bahn- dient dabei gleichzeitig als Empfänger und Sender, da Warn-
brechender Innovationen, durch die auch das autonome  meldungen automatisch oder manuell vom Fahrer an das 
Fahren zum Greifen nah wird. Backend übermittelt werden.
DRIVE PILOT – weiterer technologischer Brückenschlag  Smartphone-Integration verknüpft die Lebenswelt 
zum autonomen Fahren  der Kunden mit den Ansprüchen an eine moderne 
Der DRIVE PILOT ermöglicht es, auf Autobahnen und Land- Business-Limousine
straßen automatisch den korrekten Abstand zu vorausfah- Neben dem Arbeitsplatz und dem privaten Umfeld wird die 
renden Fahrzeugen zu halten und erstmals im Geschwin- neue E-Klasse auch zum dritten Lebensraum, in dem das 
digkeitsbereich bis 210 km/h zu folgen. Der Fahrer muss  Smartphone eine besondere Rolle spielt. Neue Techno-
weder bremsen noch Gas geben und wird vom Lenk-Pilot  logien ermöglichen das kabellose Laden und die Antennen-
unterstützt – auch in leichten Kurven. Ebenfalls einzigartig:  kopplung. Einfach das Gerät auf die Induktionsﬂ äche legen, 
Bis 130 km/h kann das System durch Berücksichtigung  und schon verbindet es sich über Near Field Communi-
von umgebenden Fahrzeugen, Parallelstrukturen und sogar  cation (NFC) mit dem Multimediasystem. Und ein weiterer
bei fehlenden Linien aktiv eingreifen. Damit entlastet der  Vorteil: Über NFC wird das Smartphone zum digitalen 
DRIVE PILOT den Fahrer insbesondere im Kolonnen- und  Fahrzeugschlüssel. 
Stauverkehr wirkungsvoll. 
Ferngesteuert ein- und ausparken – mit dem 
Eine weitere stressvermeidende Neuerung ist der Geschwin- Remote Park-Pilot 
digkeitslimit-Pilot. Über Kamera erkannte Tempobeschrän- Und die neue E-Klasse macht noch einen Traum wahr: Sie 
kungen oder über Navigation bekannte Limits regelt das  lässt sich von außen via Smartphone in die Garage oder 
System selbstständig ein. in Parklücken ein- und ausparken. Die Passagiere können 
dann bequem ein- und aussteigen. 
Auf der Überholspur mit dem Aktiven
Spurwechsel Assistent
Als Bestandteil des DRIVE PILOT unterstützt der neue 
radar- und kamerabasierte Assistent beim Spurwechsel auf 
mehrspurigen Straßen. Einfach den Blinker für mindestens  Masterpiece of Intelligence
Das Special zur neuen E-Klasse.
zwei Sekunden setzen, und die neue E-Klasse steuert auf 
die vom Fahrer ausgewählte und als frei erkannte Spur. 
Fußgängern kontrolliert ausweichen –
w 
Ausweich-Lenk-Assistent  daimler.com/produkte/   
Initiiert der Fahrer in einer Gefahrensituation bewusst oder    specials/neue-e-klasse
instinktiv einen Ausweichvorgang, so kann die neue Funk-
tion den Lenkvorgang unterstützen und das anschließende 
Geradstellen des Fahrzeugs erleichtern. Die Nase vorn mit der Testlizenz 
zum autonomen Fahren
PRE-SAFE® Impuls Seite und PRE-SAFE® Sound 
PRE-SAFE® Impuls Seite ist Teil des Fahrassistenzpakets 
PLUS. Bei einer erkannten, unmittelbar bevorstehenden  Ihre Intelligenz macht die neue E-Klasse auch 
Seitenkollision bewegt es den Fahrer oder Beifahrer seit- zum Meilenstein auf dem Weg zum selbstfahrenden 
lich weg vom Gefahrenbereich. Automobil – für Mercedes-Benz ebenso wie für 
die gesamte Automobilbranche. Aktueller Beweis 
PRE-SAFE® Sound lässt bei einer erkannten Kollisionsge- dafür: Als erstes Serienfahrzeug weltweit hat die 
fahr über die Fahrzeug-Soundanlage ein kurzes Rausch-    neue E-Klasse im Vorfeld der CES in Las Vegas eine 
signal ertönen. Dieses kann einen Schutzreﬂ ex im Innenohr  Zulassung für autonome Testfahrten im Alltags-
auslösen und das Gehör der Insassen auf das zu erwartende betrieb erhalten. Seit Januar 2016 sind keine Proto-
Unfallgeräusch schützend vorbereiten. typen, sondern drei serienmäßige Limousinen auf 
den Interstates und State Highways im US-Bundes-
staat Nevada unterwegs. 
DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     33  
»In Summe bieten die zukunftsweisenden Assistenzsysteme 
Sicherheit, Komfort und Fahrerentlastung wie noch nie. 
Zugleich läutet die intelligente E-Klasse eine neue Ära der 
Digitalisierung und Vernetzung ein.«
Erneut bis zu 4 % weniger Kosten für Treibstoff und AdBlue 
bei Mercedes-Benz und Setra Reisebussen.
Mit der neuesten Generation des OM 471 baut der Mercedes-Benz Actros 
seine Effizienzvorteile nochmals deutlich weiter aus.
DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     35 
Neueste Motorengeneration OM 471
Taktgeber für eﬃ  zienteste 
Trucks und Busse 
Wer hat eigentlich gesagt, Ökologie 
Durch viele Einzelmaßnahmen wurden die hervorragen-
und Ökonomie ließen sich nicht in  den Eigenschaften des Heavy Duty Motors OM 471 in der 
neuesten Entwicklungsstufe weiter optimiert und auf noch 
Einklang bringen? Mit der neuesten 
niedrigere Betriebskosten ausgelegt.
Generation OM 471 liefert Daimler 
Maximale Wirtschaftlichkeit im harten 
eine zukunftsweisende Lösung: 
Transportgeschäft
Die zweite Innovationsstufe ist so  Und die Fortschritte sind beeindruckend: Mit der neuen 
Generation OM 471 wird der Kraftstoﬀ verbrauch erneut 
eﬃ  zient wie nie zuvor.
um beachtliche bis zu 3 % reduziert. In der Summe ist 
damit der Durchschnittsverbrauch des Mercedes-Benz 
Ob bei Vans, Trucks oder Bussen: Wirtschaftlichkeit hat  Actros seit 2011 um bis zu 13 % gesunken – üblich sind in 
höchste Priorität beim Güter- und Personentransport.  der Nutzfahrzeugbranche Verbrauchssenkungen von nur 
Kraftstoﬀ ersparnis und weniger CO -Ausstoß sind die  1,5 % pro Jahr. 
2
wesentlichen Faktoren, die unseren Kunden einen wirt-
schaftlichen Vorteil und der Gesellschaft einen Mehrwert  Die hervorragenden Verbrauchswerte der Fern-Lkw 
bringen. Deshalb hat Daimler den Verbrauch abermals  Actros zahlen sich nicht nur für unsere Kunden in barer 
deutlich gesenkt – mit dem konsequent weiter optimierten  Münze aus, sondern untermauern zudem ein weiteres Mal 
OM 471. die besondere Technikkompetenz und Innovationskraft 
von Daimler.
Quadratur des Kreises: erneut weniger Verbrauch 
und Emissionen sowie weiter gesteigerte Leistung  Spürbar sparsamer – auch im harten 
2011 war er eine Revolution, der völlig neu entwickelte  Verbrauchswettkampf 
Motor OM 471 von Mercedes-Benz. Mit weltweit 250.000  Als Klassenbester in puncto Eﬃ  zienz hat sich der 
Einheiten ist er der meistverkaufte Motor für unsere schwe- Mercedes-Benz Actros bei den Fuel Duels gegen bedeu-
ren Nutzfahrzeuge. Mit der neuesten Generation des OM  tende europäische Wettbewerbsfahrzeuge bewiesen. 90 
471 bauen wir die Eﬃ  zienzvorteile nun erneut weiter aus.  Sattelzugmaschinen legten bei den insgesamt 1.901 Ver-
Der Mercedes-Benz Actros sowie die Premiumreisebusse  brauchswettkämpfen in 22 Ländern Europas fast 9 Mio. km 
von Mercedes-Benz und Setra fahren so noch sparsamer  zurück. Mit herausragendem Erfolg für den Actros! Über 
und sauberer und bringen zugleich noch  90 Prozent aller Vergleichstests entschied er für sich – mit 
mehr Kraft auf die Straße.   einem durchschnittlichen Verbrauchsvorteil von 10,3 %. 
Seit Ende 2015 tritt der Actros mit der neuesten Motoren-
Zweite Innovationsstufe  generation des OM 471 abermals beim Fuel Duel an.
nochmals eﬃ  zienter
Fünf Leistungsstufen 
mit weiter optimiertem 
Fuel Duel startet in die 
Drehmoment, die  zweite Runde
zweite Generation des 
Einspritzsystems X-
Pulse, eine patentierte 
Abgasrückführung so- Mehr erfahren unter:
w 
wie eine noch robustere,  fuelduel.de/de_DE/Home.html
wartungsärmere Bauweise: 
»Nie war ein Fernverkehrs-Lkw so konsequent 
auf Eﬃ  zienz ausgelegt wie der Mercedes-Benz Actros 
mit der neuesten OM 471 Motorengeneration.«
DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     37 
Mercedes-Benz Marco Polo     »Sicherheit ist einer der grundlegenden 
Auf Reisen mit dem Vorreiter 
Markenwerte von Daimler.«
in Sachen Sicherheit
nahm die Fahrzeugstruktur alle auftretenden Kräfte ohne  COLLISION PREVENTION ASSIST, der Verkehrszeichen-
Verformungen im Innenraum auf. Alle Einbauten blieben  Assistent mit Falschfahr-Warnfunktion, der Spurhalte- und 
unversehrt und die Möbeltüren geschlossen. Totwinkel-Assistent sowie das LED Intelligent Light System 
und der Adaptive Fernlicht-Assistent.
Mit der Vision vom unfallfreien Fahren 
Die Verknüpfung der Fahrzeugsparten miteinander sowie  Serienmäßig ein gutes Gefühl – Marco Polo mit 
treibt Daimler die Entwicklung her- mit der Daimler-Forschung ermöglichen dabei beachtliche   einmaligen Fahrerassistenzsystemen  Ebenfalls erstmalig im Segment ist das aus den Pkw-
Sicherheitsvorsprünge. Das ist ein großes Plus – gerade  Auf Basis der Mercedes-Benz Großraumlimousine V-Klasse  Modellen bekannte PRE-SAFE® System für den Marco Polo. 
vorragender Sicherheitstechnologien 
für die Vans: Durch ihre technologische Ähnlichkeit mit den  verbindet der Marco Polo Freizeit und Alltag in idealer Wei- Bei drohender Unfallgefahr sorgt es dafür, dass Gurte und 
umfassend voran – so auch für den  Mercedes-Benz Pkw können sie deren innovative Technik  se. Insgesamt elf Assistenzsysteme sorgen dabei für ein  Airbags ihre Schutzwirkung bestmöglich entfalten.
besonders schnell übernehmen – so auch die Modelle  hohes Maß an Sicherheit. Möglich machen dies modernste 
Marco Polo von Mercedes-Benz Vans.
Marco Polo und Marco Polo ACTIVITY von Mercedes-Benz  Radar -, Kamera- und Ultraschallsensoren entsprechend 
Vans. des Mercedes-Benz Intelligent -Drive-Konzepts. 
Schon heute baut Daimler die sichersten Fahrzeuge der  Mercedes-Benz Marco Polo 
Welt. Und wir haben viele weitere Ideen, wie der indivi- Der Marco Polo: vorbildliche Sicherheit mit TÜV-Siegel  Schon die Serienausstattung des Marco Polo ist vorbild-
auf Erfolgskurs   
duelle Personenverkehr und der Transport von Gütern in  Das kompakte Reisemobil verbindet ein Maximum an  lich: mit dem ATTENTION ASSIST, der vor Unaufmerksam-
Zukunft noch sicherer werden können.  Funktionalität mit Ästhetik und Stil. Darüber hinaus bietet  keit warnen kann, und dem Seitenwind-Assistenten. Er 
er ein Maß an Sicherheit, das über die gesetzlichen Anfor- kann die Einﬂ üsse von gefährlichen Windböen reduzieren,  Dass der Marco Polo hervorragend ankommt, 
Safety First – als Schrittmacher die Bestmarken  derungen hinausgeht. Das hat im August 2015 auch der  indem er den Fahrer durch stabilisierende Bremseingriﬀ e  zeigen die steigende Nachfrage sowie die Auszeich-
deﬁ nieren TÜV Rheinland bestätigt: Als bisher einziger Reisemobil- unterstützt – das ist einzigartig im Segment der kompakten  nungen durch zwei Fachmagazine. So gewann er 
Bei der Entwicklung unserer Sicherheitssysteme haben  hersteller haben wir das Siegel »Geprüfter Insassenschutz«  Reisemobile. bei der Leserwahl von AUTO BILD REISEMOBIL als 
wir nicht nur die kommenden gesetzlichen Vorschriften,  erhalten. »Das Goldene AUTO BILD Reisemobil 2015« den 
sondern vor allem auch das tatsächliche Verkehrsgesche- Auf Wunsch noch mehr Helfer an Bord ersten Platz. Und die Leser der promobil wählten ihn 
hen im Blick. Mit Erfolg: Unsere Assistenzsysteme sorgen  Der Marco Polo hat als erstes Reisemobil über die her- Optional sind für den Marco Polo weitere hochmoderne  wie schon im Jahr 2015 zum »Kompakt-Reisemobil 
in den Fahrzeugen mit Stern und den anderen Automobil- kömmlichen Tests hinaus den Schutz der Insassen und die  Assistenzsysteme erhältlich. So etwa der Aktive Park- des Jahres 2016«.  
marken von Daimler schon fast sprichwörtlich für erst- Stabilität der Einbauten durch einen Crashtest nachgewie- assistent, die 360-Grad-Kamera, der Abstandsregeltem-
klassige Sicherheit.  sen. Beim Aufprall mit einer Geschwindigkeit von 56 km/h  pomat DISTRONIC PLUS und der Abstandswarn-Assistent 
DAIMLER | INNOVATIV. DIGITAL. FÜHREND.     39  
Die Zukunft gewinnt weiter Gestalt
Daimler macht viele Facetten der Mobilität von morgen schon heute erlebbar. 
In unseren faszinierenden Fahrzeugen, Technologien und Mobilitätskonzepten 
verbinden wir die Wünsche unserer Kunden mit den Optionen der digitalen Welt 
in herausragender Weise. Auf dem Weg in die neue Ära intelligenter Mobilität 
haben wir bei Daimler bereits viel erreicht – aber noch mehr im Blick. Als Pionier 
entfalten wir auch weiterhin unsere Innovationskraft, nutzen die Potenziale 
der weiteren Digitalisierung und gestalten damit die automobile Zukunft von der 
Spitze aus mit.
Viel erreicht – 
Wichtige Kennzahlen
mehr im Blick
Daimler-Konzern
2015 2014 2013 15/14
€-Werte in Millionen Veränd. in %
Umsatz 149.467 129.872 117.982 +15 1
Westeuropa 49.570 43.722 41.123 +13
davon Deutschland 22.001 20.449 20.227 +8
NAFTA 47.653 38.025 32.925 +25
davon USA 41.920 33.310 28.597 +26
Asien 33.744 29.446 24.481 +15
davon China 14.684 13.294 10.705 +10
Übrige Märkte 18.500 18.679 19.453 -1
Sachinvestitionen 5.075 4.844 4.975 +5
Geschäftsbericht 2015
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 2 6.564 5.680 5.489 +16
+1  5 % + 36 % davon aktivierte Entwicklungskosten 1.804 1.148 1.284 +57
Free Cash Flow des Industriegeschäfts 3.960 5.479 4.842 -28
EBIT 13.186 10.752 10.815 +23
Wertbeitrag (Value Added) 5.675 4.416 5.921 +29
Konzernergebnis 8.711 7.290 8.720 +19
Umsatz auf 149,5 Mrd. €  EBIT aus dem laufenden Geschäft
Ergebnis je Aktie (in €) 7,87 6,51 6,40 +21
gesteigert auf 13,8 Mrd. € gestiegen Dividendensumme 3.477 2.621 2.407 +33
Dividende je Aktie (in €) 3,25 2,45 2,25 +33
Beschäftigte (31.12.) 284.015 279.972 274.616 +1
1  Bereinigt um Wechselkurseﬀ ekte Umsatzanstieg um 9 %.
2  Die Vergleichszahl 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
3,25 € 123 g/km
vorgeschlagene Dividende  durchschnittlicher CO2-Ausstoß 5
1
um 80 Cent höher als im Vorjahr der Pkw in der EU um 6 g/km reduziert 0 Titelmotiv 
2 Mercedes-Benz Concept IAA: Digitaler Transformer 
  Digital, innovativ, führend – das verkörpert auch das Mercedes-
ht Benz Concept IAA (Intelligent Aerodynamic Automobile). 
c Die Studie vereint weltmeisterliche Aerodynamik mit einem 
i cw-Wert von 0,19 und das unwiderstehliche Design eines 
r
e expressiven Coupés. Per Knopfdruck oder automatisch ab 
b 80 km/h transformiert sich das viertürige Coupé in einen 
s aerodynamischen Weltrekordler: Am Heck fahren acht Segmente 
Daimler AG t
f aus; Frontﬂ aps im vorderen Stoßfänger bewegen sich nach 
Mercedesstraße 137 ä außen und hinten; die Felgen verändern ihre Schüsselung, 
h
70327 Stuttgart  c und die Lamelle im vorderen Stoßfänger fährt nach hinten.  Daimler-Geschäftsfelder >
s Design und aerodynamische Formgebung des Concept IAA wären 
Deutschland e ohne konsequente digitale Vernetzung nicht möglich gewesen. Daimler im Überblick >
www.daimler.com G
BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN     41
Stuttgart, Februar 2016
2015 war ein äußerst erfolgreiches Jahr für Ihr Unternehmen. Wir haben viel  
erreicht: Zum Beispiel haben wir in der Formel 1 sowohl den Fahrer- als  
auch den Konstrukteurstitel gewonnen. Manche mögen denken: »Schön, aber 
das habt ihr doch schon im Jahr zuvor!« Stimmt. Aber genau darum geht es:  
An die Spitze zu kommen ist schwer – die Spitze zu verteidigen noch schwerer. 
Doch genau das ist unser Anspruch – im Motorsport wie im Kerngeschäft:  
Wir wollen dauerhaft vorne sein. 
Unsere Zahlen zeigen, wir haben das Potenzial dazu: 2,9 Millionen Kunden  
haben sich für ein Fahrzeug aus dem Hause Daimler entschieden – ein absoluter 
Rekord. Auch unser Umsatz war mit 149,5 Milliarden Euro nie höher. Das  
EBIT aus dem laufenden Geschäft stieg um 36 Prozent auf 13,8 Milliarden Euro. 
Unterm Strich stand ein Konzernergebnis von 8,7 Milliarden Euro. Deshalb  
werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung vorschlagen,  
die höchste Dividende unserer Unternehmensgeschichte auszuschütten.
Wie haben die einzelnen Geschäftsfelder zu diesem hervorragenden Ergebnis 
beigetragen? 
42     BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
Großen Anteil hatte Mercedes-Benz Cars. Mit über zwei Millionen abgesetzten 
Fahrzeugen haben wir den fünften Absatzrekord in Folge aufgestellt. Damit 
waren wir erneut die wachstumsstärkste Premiummarke weltweit. Zum ersten 
Mal ist das Reich der Mitte dabei wichtigster Markt für Mercedes-Benz.  
Der Schlüssel für diese Entwicklung: Unser Modellfeuerwerk zündet. Besonders  
die neue C-Klasse, unsere SUVs und die Kompakten haben zur Absatz-
steigerung beigetragen. Zudem haben wir 2015 unser Profitabilitätsziel von 
zehn Prozent Umsatzrendite erreicht.
Daimler Trucks hat 2015 mit mehr als 500.000 verkauften Lkw ein wichtiges 
Etappenziel erreicht. Regional lief das Truck-Geschäft sehr unterschiedlich. 
Den Absatzrückgang im schwachen Markt Lateinamerika kompensierte die  
außergewöhnlich starke Entwicklung in Nordamerika. Unsere Rolle als  
führender Truck-Hersteller haben wir auch durch Meilensteine beim autonomen 
Fahren untermauert. In Nevada erhielten wir die erste Straßenzulassung  
für einen autonom fahrenden Lkw überhaupt. Zudem testeten wir auf einer 
deutschen Autobahn den ersten autonomen Serien-Lkw.
Bei Mercedes-Benz Vans machte besonders der Sprinter Grund zur Freude: 
Der Bestseller feierte 2015 nicht nur sein zwanzigjähriges Jubiläum, sondern  
auch einen neuen Absatzrekord. Ein weiteres Highlight war die Markteinführung 
des Vito in Nord- und Südamerika. Insgesamt konnten wir letztes Jahr 
den Absatz aller Van-Modelle um neun Prozent steigern.
Daimler Buses behauptete sich in einem schwierigen Marktumfeld. Das Absatz-
niveau des Vorjahres konnten wir insgesamt nicht erreichen. Künftig wollen  
wir vom Wachstumspotenzial des indischen Marktes profitieren. Die Weichen 
dafür haben wir gestellt: Nach nur zwei Jahren Bauzeit startete im Herbst  
letzten Jahres in unserem neuen Buswerk in Chennai die Serienproduktion.
BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN     43
Daimler Financial Services verbuchte Bestwerte bei Neugeschäft und  
Vertragsvolumen. Nahezu jedes zweite unserer abgesetzten Fahrzeuge  
finanzieren oder verleasen wir inzwischen auch.
Möglich gemacht haben all diese Erfolge unsere 284.000 Mitarbeiterinnen  
und Mitarbeiter mit ihrem unermüdlichen Einsatz. Im Namen des gesamten 
Vorstandes möchte ich mich bei ihnen für die tolle Leistung bedanken.
Alle Anzeichen sprechen dafür, dass auch 2016 ein gutes Jahr wird. Auch wenn 
die Weltwirtschaft nur verhalten wächst und viele Herausforderungen auf  
uns zukommen, bietet das Jahr die Chance zu einer weiteren Verbesserung. 
Vor diesem Hintergrund geht die Produktoffensive bei Mercedes-Benz in  
die nächste Runde. Mit der neuen E-Klasse haben wir die wichtigste Premiere 
des Jahres schon gefeiert. Die intelligenteste Business-Limousine setzt  
besonders in puncto Interieurdesign und autonomes Fahren neue Maßstäbe. 
2016 steht außerdem im Zeichen unserer »Dream Cars«. Über das Jahr  
verteilt stellen wir eine ganze Reihe hochemotionaler Fahrzeuge vor. Zudem 
entfalten all die Produkte, die wir 2015 eingeführt haben, in diesem Jahr  
ihre volle Wirkung am Markt.
Bei den Nutzfahrzeugen steht 2016 besonders die IAA in Hannover im Fokus. 
Dort werden wir in Sachen Konnektivität, Sicherheit und Effizienz unsere  
Technologieführerschaft erneut unter Beweis stellen. Außerdem bauen wir 
unsere globale Präsenz aus: Im Oktober wurde in Dubai das erste von sechs 
geplanten, internationalen Regionalzentren eröffnet. So sind wir näher an 
den Kunden und können künftig das Potenzial neuer Wachstumsmärkte voll 
aus schöpfen. Darüber hinaus erweitern wir unsere Plattformstrategie. 
Beispielsweise führen wir 2016 unsere mittelschwere Motorenfamilie auch 
im NAFTA-Raum ein.
44     BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
Der Kurs für die kommenden Jahre ist klar: Wir werden unser Kern geschäft 
weiter stärken, weltweit wachsen, technologisch führen und die Digitalisierung 
bei unseren Produkten, Dienstleistungen und entlang unserer gesamten  
Wertschöpfungskette vorantreiben. Dazu erhöhen wir in den nächsten zwei 
Jahren unser Budget für Forschung und Entwicklung sowie die Investitionen  
in Sachanlagen nochmal deutlich. Das tun wir auf Basis solider Finanzen und 
mit dem Ziel, unsere künftige Wettbewerbsfähigkeit nachhaltig zu stärken.  
Es gilt, das erreichte Profitabilitätsniveau nachhaltig abzusichern und den Konzern 
insgesamt noch robuster zu machen.
Sie sehen: Daimler ist auf dem richtigen Weg und mit hohem Tempo  
unterwegs. Wir freuen uns, wenn Sie, liebe Aktionärinnen und Aktionäre,  
uns auf diesem Weg begleiten. 
Ihr
Dieter Zetsche
BB  ||  AANN  UUNNSSEERREE  AAKKTTIIOONNÄÄRREE  ||  IINNHHAALLTTSSVVEERRZZEEIICCHHNNIISS          4455    
Wir setzen unsere 
Strategie mit Nachdruck um
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, im Bereich Technologie und Innovationen 
führend zu sein, unsere Kunden zu begeistern und weiter proﬁ tabel zu wachsen. 
Die individuelle Mobilität der Zukunft wollen wir mit herausragenden Produkten 
und Dienstleistungen sowie mit bahnbrechenden Innovationen sicher und nachhaltig 
gestalten. Damit schaﬀ en wir Werte – für unsere Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter 
und die Gesellschaft insgesamt. Um dies zu erreichen, verfolgen wir eine global 
ausgerichtete Technologie- und Wachstumsstrategie. Wichtige Etappenziele haben 
wir im Berichtsjahr erreicht – das Geschäftsjahr 2015 war insgesamt sehr erfolgreich. 
Das soll sich auch für unsere Investoren auszahlen: über eine deutlich höhere 
Dividende und ein ansprechendes Kursniveau.      
A | An unsere Aktionäre
Der Vorstand  46
Bericht des Aufsichtsrats  48
Der Aufsichtsrat  54
Highlights 2015  56
Daimler am Kapitalmarkt  62
Ziele und Strategie  66
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DER VORSTAND     47
Hubertus Troska | 55  Thomas Weber | 61  Wilfried Porth | 57  Renata Jungo Brüngger | 54  Ola Källenius | 46  Dieter Zetsche | 62  Bodo Uebber | 56  Wolfgang Bernhard | 55 
Greater China,  Konzernforschung & Mercedes-Benz  Personal und Arbeitsdirektor, Integrität und Recht,  Mercedes-Benz Cars Vertrieb,  Vorsitzender des Vorstands,  Finanzen & Controlling,  Daimler Trucks and Buses, 
Bestellung bis Dezember 2020 Cars Entwicklung,  IT & Mercedes-Benz Vans,  Bestellung bis Dezember 2018 Bestellung bis Dezember 2017 Leiter Mercedes-Benz Cars,  Daimler Financial Services,  Bestellung bis Februar 2018
Bestellung bis Dezember 2016 Bestellung bis April 2017 Bestellung bis Dezember 2019 Bestellung bis Dezember 2019
Der Vorstand
48     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, im Geschäftsjahr 2015 trat der Aufsichtsrat  
zu sieben Sitzungen zusammen. Dabei befasste er sich intensiv und umfassend mit  
der strategischen und operativen Entwicklung Ihres Unternehmens.
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2015 die ihm nach  Daimler hat auch im abgelaufenen Jahr sein profitables Wachs­
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben  tum fortgesetzt. Die vom Aufsichtsrat nachdrücklich unter­
wahrgenommen. Bei der Leitung des Unternehmens hat er   stützte Strategie wird diszipliniert und mit Erfolg umgesetzt. 
den Vorstand fortlaufend beraten und überwacht. Er hat geprüft,  Bei Absatz, Umsatz und Ergebnis wurden im Jahr 2015 neue 
ob der Jahres­ und Konzernabschluss, der für die Gesellschaft  Höchstwerte erzielt. Dabei konnten auch die Herausforderungen 
und den Konzern zusammengefasste Lagebericht und die weitere  aus teilweise sehr ungünstigen Rahmenbedingungen in einzelnen 
Finanzberichterstattung den geltenden Anforderungen ent­ Märkten durch den Erfolg in anderen Regionen mehr als aus­
sprechen. Darüber hinaus hat er nach sorgfältiger Prüfung und  geglichen werden. Die finanzielle Stärke des Unternehmens und 
Beratung zahlreiche seiner Zustimmung unterworfene  eine solide Bilanz machen es möglich, diese Wachstums­
Geschäftsvorfälle gebilligt. Dazu gehörten unter anderem die  strategie fortzusetzen und gleichzeitig eine attraktive Dividende 
Finanz­ und Investitionsplanung, bedeutende Eigenkapital­ für unsere Aktionäre auszuschütten. Mit wettbewerbsstarken 
maßnahmen in Konzerngesellschaften, wesentliche Einzelinves­ Produkten und innovativen Technologien wurde die Modellpalette 
titionen sowie Vertragsabschlüsse mit besonderer Bedeutung   auch im abgelaufenen Jahr weiter verbreitert. Strukturelle 
für das Unternehmen. Über eine Vielzahl weiterer Maßnahmen  Anpassungen und fortgesetzte Effizienzverbesserungen machen 
und Geschäftsvorfälle hat der Vorstand den Aufsichtsrat   das Geschäftsmodell robuster gegen kurz­ und langfristige 
informiert und diese mit ihm diskutiert, beispielsweise die Weiter­ Umfeldveränderungen. Die für die nächsten Jahre erwarteten 
entwicklung der strategischen Programme in den einzelnen  weitgehenden Veränderungen in unserer Industrie wollen  
Geschäftsfeldern und den Stand verschiedener Kooperations­ wir damit aus einer Position der Stärke heraus mitgestalten.  
vorhaben weltweit. Der Aufsichtsrat hat die Informationen   Zu diesem Zweck werden auch in den kommenden Jahren in 
und Bewertungen, die für seine Entscheidungen und Empfeh­ hohem Umfang Vorleistungen für die Zukunft erbracht. Dazu 
lungen maßgeblich waren, intensiv und detailliert mit dem   gehören Investitionen in das Kerngeschäft und die Ausschöpfung 
Vorstand erörtert. zusätzlicher Marktpotenziale ebenso wie die Entwicklung 
neuer Technologien, die zunehmende Digitalisierung und der 
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig über   Ausbau innovativer Mobilitätsdienstleistungen. 
alle maßgeblichen wirtschaftlichen Kennzahlen des Konzerns 
und der Geschäftsfelder. Zudem unterrichtete er den Auf­ Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und Vorstand
sichtsrat im Berichtszeitraum fortlaufend über alle grundsätz­ Die Sitzungen des Aufsichtsrats waren von einem offenen  
lichen Fragen der Unternehmensplanung einschließlich der  und intensiven Austausch geprägt. Der Aufsichtsrat hat in jeder 
Finanz­, Investitions­, Absatz­ und Personalplanung, aktuelle  seiner Sitzungen eine Executive Session eingerichtet, um  
Entwicklungen bei Konzerngesellschaften, die Umsatzent­ Themen in Abwesenheit des Vorstands besprechen zu können. 
wicklung sowie die Lage der Gesellschaft und der Geschäfts­ Die Sitzungsteilnahme der Mitglieder des Aufsichtsrats lag  
felder. Darüber hinaus berichtete der Vorstand dem Auf­ im Geschäftsjahr 2015 wie in den Vorjahren auf hohem Niveau. 
sichtsrat kontinuierlich über die Rentabilität des Eigenkapitals  Sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats haben im abgelaufenen 
und die Liquiditätssituation des Unternehmens, die Entwick­ Geschäftsjahr an deutlich mehr als der Hälfte der Sitzungen  
lung der Absatz­ und Beschaffungsmärkte, die gesamtwirtschaft­ des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen sie angehören,  
liche Situation und die Entwicklungen an den Kapitalmärkten  teilgenommen. 
und im Finanzdienstleistungsbereich. Weitere Themen waren   
die Weiterentwicklung des Produktportfolios, die langfristige 
Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens sowie 
die weitere Umsetzung der Maßnahmen zur Sicherstellung 
einer nachhaltigen, zukunftsweisenden Mobilität. Der Aufsichts­
rat hat sich im Einzelnen auch mit der Aktienkursentwicklung 
und deren Hintergründen sowie den erwarteten Wirkungen der 
strategischen Vorhaben auf die Kursentwicklung befasst.
Dr. Manfred Bischoff, Vorsitzender des Aufsichtsrats
Auf anstehende Beschlüsse bereiteten sich die Aufsichtsrats­ Themen der Aufsichtsratstätigkeit im Jahr 2015
mitglieder regelmäßig anhand von Unterlagen vor, die der   In einer Sitzung Anfang Februar 2015 wurden im Beisein von 
Vorstand vorab zur Verfügung gestellt hatte. Sie wurden dabei  Vertretern des Abschlussprüfers die vorläufigen Kennzahlen des 
von den jeweils zuständigen Ausschüssen unterstützt und  Jahres­ und des Konzernabschlusses 2014 sowie der Gewinn­
erörterten die zur Entscheidung anstehenden Maßnahmen und  verwendungsvorschlag an die Hauptversammlung 2015 erörtert. 
Geschäfte intensiv mit dem Vorstand. Für ihre Aufgaben erforder­ Die vorläufigen Kennzahlen zum Geschäftsjahr 2014 und  
liche Aus­ und Fortbildungsmaßnahmen nahmen die Mitglieder  der Gewinnverwendungsvorschlag wurden in der Jahrespresse­
des Aufsichtsrats eigenständig wahr. Hierzu befassten sie sich  konferenz am 5. Februar 2015 veröffentlicht.
unter anderem in den Sitzungen des Aufsichtsrats und in 
gesonderten Fortbildungsveranstaltungen vertieft mit Themen  In der Aufsichtsratssitzung am 13. Februar 2015 entschied  
E
von grundsätzlicher Bedeutung für das Unternehmen, bei­ der Aufsichtsrat zunächst über die auf   S. 52 beschriebene 
spielsweise mit der makroökonomischen Situation der maßgeb­ Personalie des Vorstands. Anschließend behandelte der Auf­
lichen Absatzmärkte, mit Fragen der Corporate Governance  sichtsrat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneinge­
sowie Änderungen der rechtlichen Rahmenbedingungen oder  schränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss 
mit neuen Produkten und zukunftsweisenden Technologien.  der Gesellschaft, den Konzernabschluss und den zusammen­
Die Arbeitnehmer­ und Anteilseignervertreter bereiteten zudem  gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern  
die Aufsichtsratssitzungen regelmäßig in getrennten Gesprächen  für das Geschäftsjahr 2014 sowie die Berichte des Prüfungs­
vor, an denen auch Mitglieder des Vorstands teilnahmen. ausschusses und des Aufsichtsrats, den Corporate Governance 
Bericht, den Vergütungsbericht und den Gewinnverwendungs­
Über die wichtigsten Indikatoren der Geschäftsentwicklung und  vorschlag. Zur Vorbereitung standen den Aufsichtsratsmitgliedern 
bestehende Risiken unterrichtete der Vorstand den Aufsichtsrat  umfangreiche Unterlagen zur Verfügung. Der Prüfungsaus­
anhand schriftlicher Monatsberichte und Risikoberichte und  schuss und der Aufsichtsrat haben diese Unterlagen eingehend 
legte ihm die Zwischenfinanzberichte vor. Auch zwischen den  behandelt und im Beisein des Abschlussprüfers, der über  
Sitzungen wurde der Aufsichtsrat über besondere Vorgänge in  die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete und für ergänzende 
Kenntnis gesetzt. Zusätzlich informierte der Vorstandsvorsitzende  Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, intensiv erörtert. 
den Aufsichtsratsvorsitzenden in regelmäßigen Gesprächen  Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 
über wichtige Entwicklungen und über jene Angelegenheiten,  Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prüfung schloss sich  
die dem Aufsichtsrat zur Beschlussfassung oder Kenntnis­ der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschluss­
nahme vorgelegt werden sollten. prüfer an. Er stellte fest, dass Einwendungen nicht zu erheben 
waren, und billigte die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse 
In sachlich gerechtfertigten Einzelfällen, beispielsweise bei  und den zusammengefassten Lagebericht. Damit war der  
besonderer Eilbedürftigkeit, wurde der Aufsichtsrat in Abstim­ Jahresabschluss 2014 der Daimler AG festgestellt. Auf dieser 
mung mit seinem Vorsitzenden um schriftliche Beschluss­ Grundlage hat sich der Aufsichtsrat dem Vorschlag des  
fassung gebeten. Zur Vorbereitung solcher Beschlussfassungen  Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns angeschlossen. 
wurden umfassende und aussagekräftige Unterlagen an   Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den Bericht des Aufsichtsrats, 
die Mitglieder des Aufsichtsrats verteilt. Zudem standen   den Corporate Governance Bericht und den Vergütungsbericht 
die Mitglieder des Vorstands für einen bilateralen Austausch   sowie seine Beschlussvorschläge zu den Tagesordnungspunkten 
zur Klärung eventueller Rückfragen zur Verfügung. der ordentlichen Hauptversammlung 2015 verabschiedet. 
50     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Ebenfalls in der Sitzung am 13. Februar 2015 informierte   Nach Erörterung des Geschäftsverlaufs und der Ergebnisse 
sich der Aufsichtsrat ausführlich über die Strategie zur Informa­ des ersten Halbjahres informierte sich der Aufsichtsrat  
tionssicherheit bei Daimler. Dabei ging es unter anderem um   in seiner Sitzung im Juli über die Geschäftsentwicklung von 
die Frage, wie die unterschiedlichen IT­Systeme des Konzerns  Daimler Financial Services weltweit und insbesondere in  
Hacker­Angriffe identifizieren und abwehren. Zudem disku­ China und stimmte anschließend einer Eigenkapitalerhöhung 
tierte der Aufsichtsrat den aktuellen Stand der bedeutendsten  bei der Mercedes­Benz Bank AG zu. Zudem befasste sich  
Rechtsverfahren wie beispielsweise die Schiedsverfahren   der Aufsichtsrat mit dem geplanten Sponsoring­Projekt  
in Sachen Toll Collect oder das EU­Kartellverfahren gegen Lkw­ »Mercedes­Benz Stadion« als Werbe­ und Kommunikations­
Hersteller. Danach erörterte der Aufsichtsrat die Ergebnisse  plattform am neuen Standort von Mercedes­Benz USA in 
der im Geschäftsjahr 2014 durchgeführten Effizienzprüfung, die  Atlanta und stimmte dem Vorhaben zu. Abschließend informierte 
erneut eine sehr gute und konstruktive Zusammenarbeit   sich der Aufsichtsrat ausführlich über den geplanten gemein­
innerhalb des Aufsichtsrats und mit dem Vorstand bestätigten.  samen Kauf des digitalen Kartengeschäfts HERE von der Nokia 
Hinweise zur weiteren Optimierung der Zusammenarbeit   Corporation durch Daimler, Audi und BMW. Über den gemein­
wurden konsequent aufgegriffen und im Laufe des Geschäfts­ samen Erwerb von HERE soll eine offene, unabhängige und  
jahres abgearbeitet. wertschaffende Plattform für Cloud­basierte Karten und Mobi­
litätsdienste geschaffen werden. Der Aufsichtsrat stimmte 
Abschließend befasste sich der Aufsichtsrat mit Fragen   dem Vorhaben Ende Juli 2015 in einem schriftlichen Beschluss­
der Corporate Governance sowie mit Themen der Vorstands­ verfahren zu. 
vergütung. Außerdem wurden die in der Sitzung vorgestellten 
sonstigen Mandate und Nebentätigkeiten der Vorstands­ Außerdem befasste sich der Aufsichtsrat in einer gemeinsamen 
mitglieder genehmigt. Sitzung mit dem Beirat für Integrität und Unternehmensver­
antwortung unter anderem mit der Rolle des Unternehmens 
Auf der Tagesordnung der Hauptversammlung am 1. April 2015  auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit. Dabei diskutierten die  
stand unter anderem die Wiederwahl von Dr. Paul Achleitner  Teilnehmer die internationalen Standards des Unternehmens  
als Vertreter der Anteilseigner in den Aufsichtsrat. Nach dessen  in Bezug auf Arbeitsbedingungen, die Förderung von Menschen­
Wahl durch die Hauptversammlung wählte der Aufsichtsrat  rechten und die Möglichkeiten eines positiven Beitrags zur 
Dr. Paul Achleitner anschließend erneut zum Mitglied des  gesellschaftlichen Entwicklung in bestimmten Regionen sowie 
Nominierungsausschusses. die Nachhaltigkeitskommunikation des Unternehmens.
In einer weiteren Sitzung Ende April 2015 befasste sich der  Während eines zweitägigen Strategie­Workshops im Mercedes­
Aufsichtsrat mit den vielfältigen Dimensionen des Themas Nach­ Benz Werk Sindelfingen im Herbst 2015 informierte sich  
haltigkeit und deren Bedeutung für das Unternehmen. Die aus­ der Aufsichtsrat aus aktuellem Anlass zunächst über die Aus­
führliche Diskussion erstreckte sich von der Entwicklung des  wirkungen der Abgasaffäre bei einem Wettbewerber der  
Ressourcenverbrauchs und der Verbesserung der Energie­ deutschen Automobilindustrie. Dazu ließ sich der Aufsichtsrat 
effizienz in der Produktion über die nachhaltige Weiterentwick­ ausführlich den aktuellen Stand in sämtlichen automobilen 
lung des Produktportfolios und die Implementierung von   Geschäftsfeldern des Konzerns darstellen und vergewisserte 
Integrität im Unternehmen bis zu den rechtlichen und ethischen  sich, dass bei Daimler sogenannte »Defeat Devices«, die die 
Fragen, die sich im Kontext des autonomen Fahrens stellen.  Wirksamkeit der Abgasnachbehandlung unzulässig einschränken, 
Anschließend informierte sich der Aufsichtsrat über den Stand  nicht zum Einsatz kommen und auch in der Vergangenheit 
der strategischen Kooperation mit Renault­Nissan mit Blick   nicht zum Einsatz gekommen sind. 
auf die Erweiterung des Mercedes­Benz Produktportfolios. 
Konkret wurden Einzelheiten des Vorhabens diskutiert, künftig  Anschließend ließ sich der Aufsichtsrat über die strategischen 
einen Mercedes­Benz Pickup mit den markentypischen Fahr­ Zielbilder der Daimler AG und der einzelnen Geschäftsfelder 
zeugattributen Sicherheit, Komfort und Wertigkeit anzubieten.  sowie über den Stand der bisherigen Umsetzung berichten. 
Ferner diskutierte der Aufsichtsrat die Strategie der weltweiten  Ausgangspunkt war zunächst eine Einschätzung der Märkte  
Service­ und Ersatzteilorganisation. Außerdem befasste sich  und des automobilen Umfelds im Jahr 2025. Dabei setzte sich 
der Aufsichtsrat mit den Inhalten und den möglichen rechtlichen  der Aufsichtsrat detailliert mit den zu erwartenden Ver­
Konsequenzen von Kartellverfahren für die Gesellschaft   änderungen der strukturellen Rahmenbedingungen und Risiken 
sowie im Rahmen der Corporate Governance Themen mit dem  auseinander. Wichtige Diskussionspunkte waren dabei die  
Frauenanteil in Aufsichtsrat und Vorstand. Hintergrund war   Themen Mobilität der Zukunft, Konnektivität sowie die Digita­
das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und  lisierung von Prozessen und Systemen über alle Stufen der 
Männern an Führungspositionen, das Anfang Mai 2015 in Kraft  Wertschöpfungskette. Im Anschluss diskutierte der Aufsichts­
trat. Für die Zusammensetzung des Vorstands bestimmte der  rat die wesentlichen finanziellen Kennzahlen und Ziele für  
Aufsichtsrat eine dem Status quo entsprechende Zielsetzung  den Konzern und die Geschäftsfelder. Weitere Schwerpunkte 
für die Frauenquote von 12,5 %, die bis zum 31. Dezember 2016  der jährlichen Strategiesitzung waren die Entwicklung der  
gültig sein soll.  chinesischen und der brasilianischen Volkswirtschaft und die 
Perspektiven für Daimler in diesen beiden Märkten. 
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | BERICHT DES AUFSICHTSRATS     51
Danach konnte der Aufsichtsrat unter dem Titel »Zielbilder und  Corporate Governance
digitale Transformation« zahlreiche Zukunftsthemen des   Im Verlauf des Geschäftsjahres 2015 befasste sich der  
Konzerns aus erster Hand erleben. Dazu erhielten die Mitglieder  Aufsichtsrat kontinuierlich mit den Standards guter Corporate 
des Aufsichtsrats und des Vorstands an verschiedenen Markt­ Governance.
ständen und Exponaten von den jeweiligen Leitern der Fach­
bereiche unmittelbare Einblicke in neue Produkte und Tech­ Die Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG sind verpflichtet, 
nologien, wie beispielsweise »Industrie 4.0«, »Transportsysteme  Interessenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund einer 
der Zukunft von Mercedes­Benz Vans« oder »Kommunikation   Beratungs­ oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kredit­
in der digitalen Welt«. gebern der Daimler AG oder bei sonstigen Dritten entstehen 
können, dem Gesamtgremium offenzulegen. In Erfüllung der 
Zudem informierte sich der Aufsichtsrat über die präventiven  entsprechenden Empfehlung des Deutschen Corporate  
Maßnahmen des Unternehmens in Sachen Kartellrechts­  Governance Kodex berichtet der Aufsichtsrat in seinem Bericht 
Compliance und über die wichtigsten Initiativen zur Gestaltung  an die Hauptversammlung über aufgetretene Interessen­
einer zukunftsgerichteten Marketing­ und Vertriebsorgani­ konflikte und deren Behandlung. Im Geschäftsjahr 2015 hat es 
sation von Mercedes­Benz Cars. Weitere Tagesordnungspunkte  keine Hinweise auf tatsächliche oder potenzielle Interessen­
waren die Entwicklung der gesetzlichen Rahmenbedingungen  konflikte gegeben.
zur kontinuierlichen Senkung der CO ­Emissionen sowie der 
2
weitere Ausbau der alternativen Antriebe bei Daimler. Der Aufsichtsrat ist überzeugt, dass eine effektive Zusammen­
arbeit im Aufsichtsrat im Sinne guter Corporate Governance 
Außerdem beschlossen die Anteilseignervertreter im Auf­ zweierlei erfordert: Zum einen müssen die Mitglieder des Auf­
sichtsrat am 1. Oktober 2015 auf der Grundlage entsprechender  sichtsrats eine hohe fachliche Expertise aufweisen. Zum  
Empfehlungen des Nominierungsausschusses, der Haupt­ anderen muss im Gremium die Vielfalt in Bezug auf Internationa­
versammlung vorzuschlagen, Dr. Manfred Bischoff und Petraea  lität, Geschlecht, Erfahrung und kulturellen Hintergrund der 
Heynike mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung  Größe und der Internationalität des Unternehmens entsprechen. 
am 6. April 2016 bis zum Ablauf der Hauptversammlung, die über  Beides ist bei Daimler gegeben. 
die Entlastung für das Geschäftsjahr 2020 beschließt, erneut  
in den Aufsichtsrat zu wählen. Für paritätisch mitbestimmte Aufsichtsräte wie jenen der 
Daimler AG sieht das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 
Zu Beginn der Sitzung im Dezember 2015 beschäftigten sich die  von Frauen und Männern an Führungspositionen ab 2016 für 
Mitglieder des Aufsichtsrats im Rahmen einer Fahrzeugpräsen­ Neubesetzungen eine verbindliche Frauenquote von mindestens 
tation mit neuen Fahrzeugmodellen, Designstudien und zukunfts­ 30 % vor. Die Quote ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. 
weisenden Technologien. Anschließend befasste sich der   Widerspricht die Seite der Anteilseigner­ oder Arbeitnehmer­
Aufsichtsrat mit dem Ausscheiden von Dr. Christine Hohmann­ vertreter vor der Wahl der Gesamterfüllung gegenüber dem 
Dennhardt und der Bestellung von Renata Jungo Brüngger   Aufsichtsratsvorsitzenden, so ist der Mindestanteil für diese Wahl 
in den Vorstand. Im weiteren Verlauf der Sitzung behandelte der  von der Seite der Anteilseigner und der Seite der Arbeitnehmer 
Aufsichtsrat auf Basis einer umfassenden Dokumentation   getrennt zu erfüllen. 
eingehend die Operative Planung für die Jahre 2016 und 2017. 
Dabei diskutierte er bestehende Chancen und Risiken sowie   Im Aufsichtsrat der Daimler AG sind auf Anteilseignerseite mit 
das Risikomanagement des Unternehmens. Ferner stimmte der  Sari Baldauf, Andrea Jung und Petraea Heynike zum 31.12.2015 
Aufsichtsrat der Eigenkapitalerhöhung zugunsten einer   30 % Frauen vertreten. Auf Arbeitnehmerseite sind es zu diesem 
Konzerntochtergesellschaft in Brasilien sowie einer Zuführung   Zeitpunkt mit Dr. Sabine Maaßen und Elke Tönjes­Werner 20 %. 
zu den deutschen Pensionsvermögen zu. Außerdem informierte  Der Aufsichtsrat hat sich in seiner Sitzung vom 1. Oktober 2015 
sich das Gremium über die geplante Erweiterung der Getriebe­ mit den konkreten Wahlvorschlägen an die Hauptversamm­
produktion an einem bestehenden Daimler­Standort in Rumänien  lung 2016 befasst und vor diesem Hintergrund erörtert, dass 
und erteilte dem Vorhaben seine Zustimmung. die Anteilseigner­ und Arbeitnehmerseite den gesetzlich  
geforderten Frauenanteil getrennt erreichen sollen. Die Anteils­
Weitere Gegenstände der Dezember­Sitzung bildeten Angelegen­ eignervertreter haben insoweit erklärt, dass sie der Gesamt­
heiten der Corporate Governance und Themen der Vorstands­ erfüllung der gesetzlichen Geschlechterquote widersprechen. 
vergütung im Lichte der Empfehlungen des Deutschen Corporate  Anschließend hat der Aufsichtsrat beschlossen, der Haupt­
Governance Kodex. Abschließend beschäftigte sich der   versammlung 2016 die erneute Wahl von Dr. Manfred Bischoff 
Aufsichtsrat vorausschauend mit Schwerpunktthemen für das  und Petraea Heynike in den Aufsichtsrat vorzuschlagen.  
Geschäftsjahr 2016. Im Anschluss an die Sitzung des Auf­ Im Falle ihrer Wahl bleibt die gesetzliche Frauenquote auf Anteils­
sichtsrats im Dezember informierten sich die Mitglieder des  eignerseite erfüllt. Die nächste Wahl von Arbeitnehmerver­
Aufsichtsrats im Rahmen einer optionalen Corporate   tretern in den Aufsichtsrat wird 2018 stattfinden.
Governance Session über den Stand der Rechtsentwicklung  
in diesem Bereich.  Der Aufsichtsrat erkennt auch die Bedeutung, die einer  
Altersgrenze und einer Regelgrenze für die Dauer der Zugehörig­
keit zum Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung zukommt. 
52     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Deshalb befasste er sich bei seiner Entscheidung, der Haupt- Bericht über die Arbeit der Ausschüsse
versammlung 2016 unter anderem die Wiederwahl von  
Dr. Manfred Bischoff als Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat  Präsidialausschuss
vorzuschlagen, auch mit der Altersgrenze für Aufsichtsrats- Der Präsidialausschuss ist im vergangenen Geschäftsjahr zu 
mitglieder, die in Erfüllung der entsprechenden Empfehlung des  sechs Sitzungen zusammengekommen. Dabei behandelte  
Deutschen Corporate Governance Kodex in der Geschäfts- er insbesondere Corporate Governance Themen und Vergütungs-
ordnung des Aufsichtsrats verankert ist. Danach sollen zur Wahl  fragen sowie Personalangelegenheiten des Vorstands. Wie in 
als Mitglied des Aufsichtsrats für eine volle Amtszeit in der  den Vorjahren bildeten Compliance-Ziele einen Teil der individu-
Regel nur Kandidaten vorgeschlagen werden, die zum Zeitpunkt  ellen Zielvereinbarungen der Vorstandsmitglieder. Erneut wurden 
der Wahl nicht älter als 72 Jahre sind.  auch weitere nicht-finanzielle Zielvorgaben als Bemessungs-
grundlage herangezogen. Für das vergangene Geschäftsjahr 
Bei der Festlegung dieser Altersgrenze hatte sich der Aufsichtsrat  waren dies die Weiterentwicklung und Verstetigung des Themas 
seinerzeit bewusst gegen eine starre Höchstaltersgrenze und   Integrität, Diversity, der Erhalt und die Steigerung einer  
für eine flexible Regelgrenze entschieden, die den notwendigen  hohen Mitarbeiterzufriedenheit sowie eine hohe Produktqualität.
Spielraum für eine angemessene Würdigung der Umstände  
des Einzelfalls erhält. Bei der Entscheidung des Aufsichtsrats,  Prüfungsausschuss
der Hauptversammlung Dr. Manfred Bischoff für eine weitere  Der Prüfungsausschuss trat im Jahr 2015 zu sechs Sitzungen 
volle Amtszeit zur Wahl in den Aufsichtsrat vorzuschlagen, waren  zusammen. Einzelheiten sind dem gesonderten Bericht dieses 
E
unter anderem die sehr positive Würdigung seiner Amtsfüh- Ausschusses zu entnehmen.   S. 182 ff.
rung durch die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats maßgeblich, 
ferner die erfolgreiche und konstruktiv-kritische Zusammen- Nominierungsausschuss
arbeit mit dem Vorstand und das Signal der Stabilität und   Der Nominierungsausschuss hat im Geschäftsjahr 2015 in  
Kontinuität. Zudem ist der Wahlvorschlag darauf gerichtet, die  einer Sitzung die Empfehlungen für die Wahlvorschläge des 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats hinsichtlich der unter- Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 2016 erarbeitet.  
schiedlichen Expertisen seiner Mitglieder sicherzustellen und  Die Vorschläge zur erneuten Wahl von Dr. Manfred Bischoff 
eine ausgewogene Altersstruktur des Gremiums zu gewähr- und Petraea Heynike berücksichtigen neben der für das  
leisten. Alle anderen Mitglieder des Aufsichtsrats hatten bei  jeweilige Mandat definierten Qualifikation die Empfehlungen 
ihrer Wahl die Regelaltersgrenze nicht erreicht. Das gilt auch   des Deutschen Corporate Governance Kodex. Seine Empfehlung 
für Frau Heynike, die der Hauptversammlung 2016 ebenfalls  an die Hauptversammlung 2015, Dr. Paul Achleitner erneut in 
zur Wiederwahl vorgeschlagen wird. den Aufsichtsrat zu wählen, hatte der Nominierungsausschuss 
bereits im Geschäftsjahr 2014 ausgesprochen.
In seiner Sitzung im Dezember hat der Aufsichtsrat die 
Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat und seine Ausschüsse  Vermittlungsausschuss
aktualisiert und entsprechend der neuen Empfehlung des  Der nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz vorge-
Deutschen Corporate Governance Kodex vom 5. Mai 2015 eine  schriebene Vermittlungsausschuss hatte wie in den Vorjahren 
Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer im Aufsichtsrat  auch im Geschäftsjahr 2015 keinen Anlass, tätig zu werden. 
beschlossen. Danach sollen zur Wahl in den Aufsichtsrat für 
eine volle Amtszeit in der Regel nur solche Kandidaten   Die Ausschussvorsitzenden unterrichteten die Mitglieder des 
vorgeschlagen werden, die dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt  Aufsichtsrats über die Aktivitäten der Ausschüsse und etwaige 
ihrer Wahl nicht bereits drei volle gesetzliche Amtszeiten   Entscheidungen in der jeweils nächsten Aufsichtsratssitzung.
angehört haben.
Personalia des Aufsichtsrats
Ebenfalls im Dezember hat der Aufsichtsrat gemäß § 161 AktG  Mit Wirkung zum 1. Januar 2015 wurde Michael Bettag gericht-
die Entsprechenserklärung 2015 zum Deutschen Corporate  lich als Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat bestellt, 
Governance Kodex verabschiedet. Mit den dort erläuterten  nachdem Jürgen Langer im vorangegangenen Geschäftsjahr 
Ausnahmen wurde und wird allen Empfehlungen des Kodex  am 31. Dezember aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden war.
entsprochen.
Am 1. April 2015 wählte die Hauptversammlung Dr. Paul  
Die Corporate Governance bei Daimler wird im Corporate  Achleitner bis zum Ablauf der Hauptversammlung, die über die 
E
Governance Bericht auf den   S. 188 ff. und im Vergütungs- Entlastung für das Geschäftsjahr 2019 beschließt, als Ver-
E
bericht auf den   S. 122 ff. des Geschäftsberichts ausführlich  treter der Anteilseigner in den Aufsichtsrat. Der Wahlvorschlag 
erläutert. des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung beruhte auf der 
entsprechenden Empfehlung des Nominierungsausschusses. 
Am 4. November 2015 wurde Roman Zitzelsberger gerichtlich 
als Vertreter der Arbeitnehmer in den Aufsichtsrat bestellt, 
nachdem Jörg Hofmann am 31. Oktober 2015 aus dem Aufsichts-
rat ausgeschieden war.
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | BERICHT DES AUFSICHTSRATS     53
Personalia des Vorstands Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese 
In der Aufsichtsratssitzung am 13. Februar 2015 wurde   Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss-
Hubertus Troska mit Wirkung vom 1. Januar 2016 für die Dauer  prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete  
von weiteren fünf Jahren zum Vorstandsmitglied der Daimler AG,  und für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, 
verantwortlich für das Ressort »Greater China«, bestellt. intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prü-
fung durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prüfung 
Am 31. Dezember 2015 endete die Bestellung von Dr. Christine  schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch 
Hohmann-Dennhardt zum Mitglied des Vorstands. Dr. Hohmann- den Abschlussprüfer an; er stellte fest, dass Einwendungen nicht 
Dennhardt wechselte zum 1. Januar 2016 als Vorstandsmitglied  zu erheben waren, und billigte die vom Vorstand aufgestellten 
zur Volkswagen AG. Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht. Damit war 
der Jahresabschluss 2015 der Daimler AG festgestellt. Auf  
In seiner Sitzung vom 9. Dezember 2015 bestellte der Aufsichtsrat  dieser Grundlage hat sich der Aufsichtsrat dem Vorschlag des 
Renata Jungo Brüngger mit Wirkung vom 1. Januar 2016 für   Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns angeschlossen. 
die Dauer von drei Jahren zum Vorstandsmitglied der Daimler AG,  Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den Bericht des Aufsichts-
verantwortlich für das Ressort »Integrität und Recht«. rats, den Corporate Governance Bericht und den Vergütungs-
bericht sowie seine Beschlussvorschläge zu den Tages-
In der Aufsichtsratssitzung vom 16. Februar 2016 wurde   ordnungspunkten der ordentlichen Hauptversammlung 2016 
Dr. Dieter Zetsche mit Wirkung vom 1. Januar 2017 für die   verabschiedet.
Dauer von weiteren drei Jahren zum Vorstandsvorsitzenden der 
Daimler AG und Leiter Mercedes-Benz Cars bestellt. Darüber  Dank
hinaus beschloss der Aufsichtsrat in dieser Sitzung, Ola Källenius  Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
ab dem 1. Januar 2017 die Verantwortung für das Ressort   der Gesellschaften des Daimler-Konzerns und der Unter-
Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars Entwicklung zu über- nehmensleitung herzlich für ihren engagierten Beitrag zum sehr 
tragen. Er folgt damit auf Prof. Dr. Thomas Weber, der mit  erfolgreichen Geschäftsjahr 2015. Ein besonderer Dank gilt 
Ablauf seines Vertrags am 31. Dezember 2016 aus dem Vorstand  Jörg Hofmann, der das Unternehmen seit 2008 mit besonderem 
der Daimler AG ausscheiden wird, dem er dann für 14 Jahre  Engagement eng begleitet hat und zum 31. Oktober 2015  
angehörte. aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden ist. Der Aufsichtsrat dankt 
zudem Dr. Christine Hohmann-Dennhardt für die sehr gute 
Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2015 Arbeit, die sie für die Daimler AG geleistet hat.
Der Jahresabschluss der Daimler AG sowie der für die Daimler AG 
und den Konzern zusammengefasste Lagebericht 2015 sind 
ordnungsgemäß von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell- Stuttgart, im Februar 2016
schaft, Berlin, geprüft und mit einem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen worden. Dies gilt auch für den  Der Aufsichtsrat
nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2015.
In einer Sitzung des Aufsichtsrats Anfang Februar 2016 wurden 
im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläufigen 
Kennzahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses 2015  Dr. Manfred Bischoff
sowie der Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversamm- Vorsitzender
lung 2016 erörtert. Die vorläufigen Kennzahlen zum Geschäfts-
jahr 2015 und der Gewinnverwendungsvorschlag wurden in der 
Jahrespressekonferenz am 4. Februar 2016 veröffentlicht.
In der Sitzung am 16. Februar 2016 behandelte der Aufsichtsrat 
den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss der Gesell-
schaft, den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lage-
bericht für die Daimler AG und den Konzern sowie die Berichte 
des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, den Corporate 
Governance Bericht, den Vergütungsbericht und den Gewinn-
verwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung standen den Aufsichts-
ratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, unter 
anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss nach 
IFRS, dem zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG 
und den Konzern sowie dem Corporate Governance Bericht und 
dem Vergütungsbericht, der Jahresabschluss der Daimler AG, 
der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, die Prüfungs-
berichte der KPMG für den Jahresabschluss der Daimler AG 
und den Konzernabschluss jeweils einschließlich des zusammen-
gefassten Lageberichts sowie Entwürfe der Berichte des  
Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses.
54     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DER AUFSICHTSRAT
Der Aufsichtsrat
Dr. Manfred Bischoff Dr. Bernd Bohr
München Stuttgart
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG Ehemals Geschäftsführer der Robert Bosch GmbH
gewählt bis 2016 gewählt bis 2019
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Airbus Group N.V. Formel D GmbH
SMS Holding GmbH 
UniCredit S.p.A.
Dr. Clemens Börsig
Frankfurt am Main
Michael Brecht* Vorsitzender des Vorstands der Deutsche Bank Stiftung
Gaggenau gewählt bis 2017
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern;  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG; Linde AG 
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Gaggenau der  Bayer AG
Daimler AG; Emerson Electric Co.
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der   IOR Istituto per le Opere di Religione (Vatikanbank)
Daimler AG
gewählt bis 2018
Dr. Jürgen Hambrecht
Ludwigshafen
Dr. Paul Achleitner Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE
München gewählt bis 2018
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
gewählt bis 2020 BASF SE – Vorsitzender
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Fuchs Petrolub SE – Vorsitzender
Deutsche Bank AG – Vorsitzender Trumpf GmbH + Co. KG – Vorsitzender
Bayer AG
Petraea Heynike
Sari Baldauf Vevey
Helsinki Ehemals Executive Vice President of the 
Ehemals Executive Vice President and General Manager  Executive Board of Nestlé S.A.
of the Networks Business Group of Nokia Corporation gewählt bis 2016
gewählt bis 2018 Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Schulich School of Business
Fortum OYj – Vorsitzende Aiglon College
Deutsche Telekom AG Climate and Land Use Alliance
AkzoNobel N.V.
Andrea Jung 
Michael Bettag* New York
Nürnberg President and Chief Executive Officer of Grameen America, 
Vorsitzender des Betriebsrats der Niederlassung Nürnberg,  Inc.
Daimler AG gewählt bis 2018
(seit 1. Januar 2015) Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
bestellt bis 2018 Apple Inc.
General Electric Company
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DER AUFSICHTSRAT     55
Joe Kaeser Elke Tönjes-Werner*
München Bremen
Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG Stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats des Standorts 
gewählt bis 2019 Bremen der Daimler AG
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: gewählt bis 2018
Allianz Deutschland AG
NXP Semiconductors N.V.
Dr. Frank Weber*
Sindelfingen
Ergun Lümali* Centerleiter Presswerk, Werk Sindelfingen, Daimler AG;
Sindelfingen Vorsitzender des Konzernsprecherausschusses der leitenden 
Vorsitzender des Betriebsrats am Standort Sindelfingen; Angestellten im Daimler-Konzern
Stellvertretender Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der  gewählt bis 2018
Daimler AG
gewählt bis 2018
Roman Zitzelsberger*
Stuttgart
Dr. Sabine Maaßen* IG Metall Bezirksleiter Baden-Württemberg
Frankfurt am Main (seit 4. November 2015)
Leiterin des Justiziariats der IG Metall bestellt bis 2018
gewählt bis 2018 Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Heidelberger Druckmaschinen AG
ThyssenKrupp AG 
Wolfgang Nieke* Aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden:
Stuttgart
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Untertürkheim
Jörg Hofmann*
der Daimler AG
Frankfurt am Main
gewählt bis 2018
Erster Vorsitzender der IG Metall
(ausgeschieden am 31. Oktober 2015)
Dr. Bernd Pischetsrieder
München
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Münchener  
Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft  
in München
Ausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG
gewählt bis 2019
Dr. Manfred Bischoff – Vorsitzender
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Michael Brecht*
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesell-
Dr. Jürgen Hambrecht
schaft in München – Vorsitzender
Roman Zitzelsberger*
Tetra-Laval International S.A. Group
Präsidialausschuss
Dr. Manfred Bischoff – Vorsitzender
Valter Sanches*
Michael Brecht*
São Paulo
Dr. Jürgen Hambrecht
Director of Communications of the Metalworkers’ Union ABC; 
Roman Zitzelsberger*
President of the Fundação Sociedade Comunicação,  
Cultura e Trabalho (Foundation Society of Communications, 
Prüfungsausschuss
Culture and Work);
Dr. Clemens Börsig – Vorsitzender
International Secretary of the National Confederation of the 
Michael Brecht*
Metalworkers of CUT - CNM/CUT
Joe Kaeser 
gewählt bis 2018
Dr. Sabine Maaßen* 
Jörg Spies* Nominierungsausschuss
Dr. Manfred Bischoff – Vorsitzender
Stuttgart
Dr. Paul Achleitner
Vorsitzender des Betriebsrats der Zentrale, Daimler AG
Sari Baldauf
gewählt bis 2018
* Vertreter der Arbeitnehmer
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | HIGHLIGHTS 2015     57  
Wir haben die Weichen für weiteres 
proﬁ tables Wachstum gestellt
Im Jahr 2015 hat Daimler die Strategie des proﬁ tablen Wachstums beschleunigt 
fortgesetzt. Wichtigster Erfolgsfaktor ist ein äußerst attraktives und innovatives 
Produkt- und Dienstleistungsportfolio, das wir im Berichtsjahr gezielt erweitert 
haben. Unsere führende Position beim autonomen Fahren und bei der Mobilität 
von morgen haben wir ausgebaut und die Digitalisierung auf allen Ebenen 
konsequent vorangetrieben. Zahlreiche Auszeichnungen für unsere Produkte 
und die Siege im Motorsport runden unsere Erfolgsbilanz ab.
Weltpremiere für den Freightliner Inspiration Truck 
am Hoover Dam im Mai 2015
Der Freightliner Inspiration Truck ist der erste autonom 
fahrende Lkw mit Zulassung für eine öﬀ entliche Straße. 
Er bietet ein Maximum an Eﬃ  zienz, Sicherheit und Vernetzung. 
Die Kernelemente des autonomen Fahrzeugsystems im 
Inspiration Truck werden bereits erfolgreich im Freightliner 
Cascadia Evolution eingesetzt.
58     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | HIGHLIGHTS 2015
Q1
Highlights 2015
Weltpremiere in Las Vegas GLE Coupé startet als Filmstar in »Jurassic World«
Mit der autonom fahrenden Luxuslimousine F 015 Luxury   Bei ihren Abenteuern im Dschungel der »Jurassic World«  
in Motion zeigt Mercedes-Benz auf der Consumer Electronics  vertrauen die beiden Hauptdarsteller auf die Offroad-Fähigkei-
Show in Las Vegas, wie sich das Auto vom Fahrzeug hin zum  ten verschiedener Mercedes-Benz Fahrzeuge – allen voran des 
privaten Rückzugsraum wandelt. Mit maximalem Platzangebot  neuen GLE Coupés, das sich erstmals im Serienlook zeigt.
und Lounge-Charakter im Interieur hebt der F 015 das Thema 
Komfort und Luxus auf ein neues Niveau.  Grundstein für neues Pkw-Werk in Brasilien gelegt
Mercedes-Benz erweitert sein weltweites Produktionsnetzwerk. 
car2go startet in China   Das neue Pkw-Werk in Iracemápolis bei São Paulo wird im  
Das größte Carsharing-Unternehmen der Welt kündigt den  ersten Quartal 2016 die Produktion der C-Klasse aufnehmen, 
Markteintritt in der Millionenmetropole Chongqing mit mehreren  zur Jahresmitte folgt der kompakte Geländewagen GLA.
Hundert smart fortwo Fahrzeugen an. Das Engagement in 
Chongqing ist der erste Schritt von car2go im asiatischen Markt  Neuer Transporter Metris für USA vorgestellt
und hat Pilotcharakter für weitere Ballungszentren in Asien. Der Metris, die US-Version des neuen Vito, feiert Premiere auf 
der Nutzfahrzeugmesse »The Work Truck Show« in Indianapolis. 
moovel mit Weltpremiere in Stuttgart Seit Oktober ist der Metris in verschiedenen Versionen als  
Mit der vollen Integration der Online-Tickets für Busse und  Kastenwagen (Cargo) und Tourer (Passenger) bei mehr als 200 
Bahnen bietet moovel in Stuttgart als erster Anbieter einen  US-Händlern erhältlich. Neben dem Sprinter wird er damit  
echten »One-Stop-Shop« für urbane Mobilität. moovel Nutzer  als zweiter Transporter mit Stern auf dem US-Markt angeboten. 
können car2go-, Flinkster-, mytaxi-, Deutsche-Bahn-Fahrten 
sowie Online-Tickets des Stuttgarter ÖPNV-Anbieters direkt in  Menschen, die Zukunft schaffen
der moovel App buchen und bezahlen. Unter diesem Motto feiert der Mercedes-Benz Standort  
Sindelfingen in diesem Jahr seinen 100. Geburtstag. Der in die 
Zukunft weisende Rahmen für den Festakt ist der Neubau  
der Technologiefabrik. Hier werden bald Werkzeuge und Anlagen 
für die Mercedes-Benz Werke weltweit entstehen. 
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | HIGHLIGHTS 2015     59  
Q2
Hauptversammlung beschließt bislang höchste Dividende Batterietechnologie für den stationären Einsatz
Die Hauptversammlung von Daimler findet erstmals im neuen  Mit ihrer hundertprozentigen Tochter ACCUMOTIVE bietet 
CityCube in Berlin statt und ist auch die erste Veranstaltung,   Daimler stationäre Energiespeicher für den privaten und 
die im neuen Corporate Design stattfindet. Rund 5.000 Aktionäre  gewerblichen Einsatz an. Sowohl in Deutschland als auch inter-
beschließen mit 2,45 € pro Aktie die höchste Dividende der  national strebt Daimler die Zusammenarbeit mit weiteren  
Unternehmensgeschichte.     Vertriebspartnern an. 
Produktionsbeginn für den GLA in Peking Konnektivität für US-Trucks
Die Eröffnungsfeier des neuen Mercedes-Benz Kompaktwagen-  Daimler Trucks forciert seine Aktivitäten im Bereich vernetzter 
Werks bei Beijing Benz Automotive Corporation markiert  Dienstleistungen und beteiligt sich in Nordamerika an Zonar 
einen Meilenstein in der China-Strategie von Mercedes-Benz.  Systems Inc., einem führenden Entwickler und Anbieter von 
Mit dem Anlauf des GLA in Peking weitet Mercedes-Benz die  Logistik-, Telematik- und Konnektivitätslösungen. Die Investition 
Fertigung der erfolgreichen Kompaktfahrzeuge auf den vierten  ist ein Meilenstein auf dem Weg zu vollständig vernetzten  
Standort aus. Fahrzeugen und wertschöpfenden Datendiensten für Betreiber 
und Fahrer von Lkw. 
Mercedes-Benz innovationsstärkste Premiummarke
Einer umfassenden Studie des Center of Automotive Manage- Neues Buswerk in Kolumbien
ment (CAM) und der Unternehmensberatung Pricewaterhouse   In Funza bei Bogotá eröffnet die hundertprozentige Tochter-
Coopers (PwC) zufolge ist Mercedes-Benz die innovativste   gesellschaft Daimler Colombia S. A. ein neues Buswerk mit einer 
Premium-Automobilmarke mit den meisten Weltneuheiten.  Produktionskapazität von 4.000 Einheiten pro Jahr. Daimler 
Zudem erhält Mercedes-Benz den Sonderpreis »Innovations- Buses rüstet sich so für die wachsende Nachfrage nach regulären 
stärkste Marke der letzten Dekade«. Bussen sowie effizienten Mobilitätslösungen, wie zum Beispiel 
Bus Rapid Transit, in den Metropolen der Region.
Top-Noten im Arbeitgeber-Ranking
Im aktuellen »trendence Graduate Barometer« erhält Daimler  Daimler liegt voll im Plan
Spitzenbewertungen: Daimler ist einer der Top-Arbeitgeber   Im zweiten Quartal erzielt Daimler Bestwerte bei Umsatz, 
in Deutschland, Nummer eins bei der »Innovation des Jahres«  Absatz und Ergebnis. Das Ergebnis aus dem laufenden Geschäft 
und hat die »Beste Karriere Website« unter den Automobil- steigt um 54 % auf 3,8 Mrd. €. Auch für das Gesamtjahr  
herstellern. wird weiterhin eine deutliche Ergebnissteigerung erwartet. 
60     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | HIGHLIGHTS 2015
Q3
Der Vito wird auch in Argentinien produziert Starkes Zeichen für die Belegschaft
Die lokale Fertigung und Einführung des neuen Vito in Argentinien  Die Zukunftssicherung Daimler wird bis Ende 2020 verlängert. 
ist Teil der globalen Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz   Sie zählt zu den umfassenden und wichtigsten Gesamtbetriebs-
Vans goes global«. Ziel ist es, die Technologieführerschaft weiter  vereinbarungen für die Beschäftigten und hat sich auch in 
auszubauen, bereits bestehende Aktivitäten zu erweitern und  schwierigen Zeiten bewährt. Die Vereinbarungen beinhalten 
neue Wachstumspotenziale zu erschließen. von Unternehmensseite konkrete Investitionszusagen. Von  
den Beschäftigten werden Beiträge zu Effizienzsteigerungen 
Produktion von BharatBenz Bussen in Indien angelaufen und Flexibilität eingebracht.
In Oragadam rollt der erste Bus der Marke BharatBenz  
vom Band. Das Werk ist weltweit der einzige Daimler-Standort,  IAA 2015: die Mercedes Traumwagen-Kollektion
an dem Lkw, Busse und Motoren von Mercedes- Benz,   Gleich drei Weltpremieren bilden die »Mercedes Dream Car 
Bharat-Benz und FUSO unter einem Dach produziert werden.  Collection« auf der Internationalen Automobilausstellung in 
Frankfurt: Das Concept IAA (Intelligent Aerodynamic Automobile), 
Grundsteinlegung in Mexiko das Mercedes-Benz S-Klasse Cabriolet und das Mercedes-Benz 
Daimler und die Renault-Nissan-Allianz legen in Aguascalientes  C-Klasse Coupé zeigen sich in Frankfurt erstmals der Welt-
den Grundstein für ein gemeinsames Produktionswerk.   öffentlichkeit. Darüber hinaus haben wir in Frankfurt das neue 
Dort werden künftig Premium-Kompaktfahrzeuge der Marken  smart Cabrio präsentiert.
Mercedes-Benz sowie Infiniti gebaut. Die ersten Mercedes- 
Benz Fahrzeuge sollen im Jahr 2018 vom Band laufen. Autonomes Fahren im Spiegel von Recht und Ethik
Datenschützer, Ingenieure, Juristen, Politiker, Journalisten, 
She’s Mercedes gestartet IT-Experten und Wirtschaftsvertreter kommen auf Einladung  
Mercedes-Benz will Frauen, die am stärksten wachsende   von Daimler nach Frankfurt, um am Rande der IAA 2015 offene 
und einflussreichste Kundengruppe, künftig noch gezielter  Fragen rund um das autonome Fahren zu diskutieren. Im Zentrum 
ansprechen. Dazu startet die Marke mit dem Stern die   stehen rechtliche, ethische und gesellschaftliche Aspekte.
Inspirationsplattform »She’s Mercedes«.
1.000.000 Actros aus Wörther Produktion ausgeliefert 
Weitere Verbrauchsreduzierung bei Schwer-Lkw Der Actros steht für höchste Wirtschaftlichkeit, Sicherheit und 
Vier Jahre nach Einführung des Heavy-Duty-Motors OM 471  Komfort. Seinen Effizienzvorteil beweist der Actros europaweit 
folgt nun die nächste Entwicklungsstufe. Der Kraftstoff- im so genannten Fuel Duel: Das Ergebnis von über 1.900  
verbrauch sinkt nochmals um bis zu drei Prozent. Vergleichstests spricht für sich: über 90 % aller Duelle gewonnen, 
durchschnittlicher Verbrauchsvorteil von 10 %. 
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | HIGHLIGHTS 2015     61  
Q4
Daimler startet Brückenpraktikum für Flüchtlinge Tankstellen für die Brennstoffzelle
In Kooperation mit der Bundesagentur für Arbeit beginnen   Mit der Gründung des Gemeinschaftsunternehmens H2 MOBILITY 
rund 40 Flüchtlinge ein Brückenpraktikum am Standort  Deutschland GmbH & Co. KG haben die Indu strieunternehmen 
Stuttgart- Untertürkheim. Insgesamt wird Daimler mehrere  Air Liquide, Daimler, Linde, OMV, Shell und Total die Weichen 
Hundert Flüchtlinge für Arbeitsplätze in der deutschen   für den stufenweisen Ausbau des bundesweiten Wasserstoff- 
Industrie qualifizieren. Tankstellennetzes gestellt. Bis 2023 sollen in Deutschland rund 
400 Stationen entstehen.
Erster autonomer Serien-Lkw auf deutscher Autobahn
Bei dem Premieren-Lkw handelt es sich um einen serienmäßigen  Daimler präsentiert neues Corporate Design
Actros, der für die Erprobung des autonomen Fahrens auf  Das neue Corporate Design soll den Premiumanspruch von 
öffentlichen Straßen mit dem intelligenten System Highway  Daimler weltweit noch deutlicher als bisher betonen. Das 
Pilot ausgestattet ist. Einen autonomen Lkw auf öffentlichen  chromfarben glänzende Daimler-Unternehmenszeichen (Logo) 
Straßen in Deutschland zu erproben ist ein weiterer Meilenstein  und die neue Leitfarbe Silber stehen für Modernität, Eleganz 
auf dem Weg zur Marktreife dieser Technologie – und hin   sowie Hightech und unterstreichen die Nähe zu Mercedes-Benz, 
zu einem nachhaltigen, sicheren Güterverkehr der Zukunft. der wertvollsten Automobilmarke von Daimler.
Erfolgreichstes Motorsportjahr der  Audi, BMW und Daimler schließen Kauf von HERE  
Unternehmensgeschichte erfolgreich ab
MERCEDES AMG PETRONAS gewinnt schon frühzeitig und  Die drei Partner übernehmen das digitale Kartengeschäft  
überlegen sowohl die Fahrer- als auch die Konstrukteurs-  HERE von der Nokia Corporation jeweils zu gleichen Teilen. 
Weltmeisterschaft in der Formel 1. So dominierten Weltmeister  Dadurch soll die Verfügbarkeit der Produkte und Dienstleistungen 
Lewis Hamilton und der WM-Zweite Nico Rosberg nahezu jedes  von HERE als offene, unabhängige und wertschaffende  
Rennen. Auch in der Deutschen Tourenwagen Meisterschaft  Plattform für Cloud-basierte Karten und Mobilitätsdienste  
(DTM) geht der Fahrertitel an Mercedes-Benz: Pascal Wehrlein  dauerhaft gesichert werden. 
wird mit 20 Jahren der jüngste Champion aller Zeiten.
62     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DAIMLER AM KAPITALMARKT 
Daimler am Kapitalmarkt
Die weltweiten Aktienmärkte entwickelten sich im Jahr 2015 weiterhin volatil und schlossen das 
Berichtsjahr in einigen Regionen mit deutlichen Zuwächsen ab. Die europäischen Aktien profitierten 
insgesamt von der weiterhin expansiven Geldpolitik der Europäischen Zentralbank (EZB) und  
dem niedrigen Zinsniveau. Die Daimler­Aktie legte im Jahresverlauf um 12 % zu und damit erneut 
stärker als der DAX. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung die Anhebung  
der Dividende auf 3,25 (i. V. 2,45) € vor. 
A.01 Volatiles Jahr an den Weltbörsen
Entwicklung der Daimler-Aktie und wichtiger Börsenindizes Die europäischen Aktienmärkte starteten mit satten Kurs­
gewinnen in das Jahr 2015. Insbesondere die expansive Geld­
Ende 2015 Ende 2014 15/14
politik der EZB, die neben bereits bestehenden Maßnahmen 
Veränd. in %
ein Kaufprogramm (Quantitative Easing, QE) für Staatsanleihen 
im Gesamtumfang von 1,1 Billionen € initiierte, beflügelte die 
Daimler­Aktie (in €) 77,58 68,97 +12
Börsen. Der DAX legte bis Anfang April um mehr als ein Viertel 
zu und notierte in diesem Umfeld so hoch wie nie zuvor. In der 
DAX 30 10.743 9.806 +10
Folge wirkte sich jedoch die weitere Eskalation der griechischen 
Dow Jones Euro STOXX 50 3.268 3.146 +4
Schuldenkrise belastend aus. Bedenken hinsichtlich möglicher 
Dow Jones Industrial Average 17.425 17.823 ­2
Folgeeffekte aufgrund eines etwaigen Ausscheidens Griechen­
Nikkei 19.034 17.451 +9
lands aus der Eurozone führten zu erhöhter Volatilität. Export­
Dow Jones STOXX Auto Index 566 501 +13
starke Unternehmen verzeichneten dabei etwas stärkere Kurs­
rückgänge als der Gesamtmarkt, da sich der Euro von seiner 
Abschwächung gegenüber dem US­Dollar etwas erholte. Nach 
A.02 einer leichten Erholung der Börsenkurse im Juli bestimmten 
Kennzahlen je Aktie Meldungen über eine Verlangsamung des Wachstums in China, 
Turbulenzen am chinesischen Aktienmarkt und Unsicher­
2015 2014 15/14
heiten über die Zinsanpassungsschritte der US­Notenbank das 
Werte in € Veränd. in %
Geschehen. Vor diesem Hintergrund gaben die Börsenkurse  
in Europa und in den USA im August deutlich nach. Von dieser 
Konzernergebnis 7,87 6,51 +21
Entwicklung waren wegen der Bedeutung ihres China­Geschäfts 
Dividende 3,25 2,45 +33
auch die Automobilwerte erheblich betroffen. Darüber hinaus 
Eigenkapital (31.12.) 50,06 40,81 +23
traten Befürchtungen auf, dass auch die US­Wirtschaft ihren 
Börsenkurs: Jahresende1 77,58 68,97 +12
konjunkturellen Höhepunkt bereits erreicht haben könnte.  
Höchst1 95,79 71,14 +35
Die Erholungsbewegung ließ anschließend aber nicht lange auf 
Tiefst1 63,26 56,01 +13
sich warten, und viele Sektoren konnten die Kursverluste  
1  Schlusskurse
zu einem Teil wieder ausgleichen. Der weitere Ölpreisverfall 
und die Enttäuschung über eine nicht erfolgte Ausweitung  
des Anleihekaufprogramms der EZB führten im Dezember zu 
einer sehr volatilen Kursentwicklung.
Der Index der wichtigsten Titel im Euroraum, der Dow Jones 
Euro STOXX 50, legte im Jahresverlauf um 4 % zu. Mit einem 
Anstieg von 10 % entwickelte sich der deutsche Leitindex DAX 
deutlich besser. Der DAX übertraf im April 2015 erstmals  
die Marke von 12.000 Punkten und erreichte am 10. April 
mit 12.375 Punkten ein neues Allzeithoch. In Japan stieg  
der Nikkei­Index auf Jahressicht um 9 %, und in den USA verlor  
der Dow Jones im Jahresverlauf 2 %.  A.01
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DAIMLER AM KAPITALMARKT     63
Daimler-Aktie legt im Jahresverlauf um 12 % zu Breite Aktionärsstruktur  A.07
Die Veröffentlichung der Ergebnisse des Daimler­Konzerns   Mit rund 900.000 Aktionären verfügt Daimler weiterhin über 
für das Geschäftsjahr 2014, der positive Ausblick für das  eine breite Aktionärsbasis. Die Kuwait Investment Authority 
Gesamtjahr 2015 und der Vorschlag, die Dividende von 2,25 €  (KIA) ist mit 6,8 % des Aktienkapitals der größte Einzelaktionär 
auf 2,45 € je Aktie anzuheben, wurden vom Kapitalmarkt   der Daimler AG. Die Renault­Nissan­Allianz hält unverändert 
sehr positiv aufgenommen und verhalfen dem Aktienkurs allein  einen Anteil von 3,1 %. Nach wie vor oberhalb der Meldeschwelle 
im ersten Quartal zu einem deutlichen Anstieg (+30 %).  von 5 % gemäß WpHG liegt BlackRock, Inc., New York. Black­
Am 16. März erreichte der Kurs der Daimler­Aktie mit 95,79 €  Rock teilte uns im Dezember 2015 mit, dass sein Stimmrechts­
den höchsten Stand des Jahres und einen langjährigen Höchst­ anteil am 26. November 2015 bei 6,12 % lag. Das norwegische 
stand. Zunehmende Sorgen über eine weitere Eskalation der  Finanzministerium hat uns für den über die Norges Bank, Oslo, 
Griechenland­Krise blieben danach aber auch für die Daimler­ gehaltenen Bestand mitgeteilt, dass die Meldeschwelle von  
Aktie nicht ohne Auswirkungen, ebenso wenig wie die   3 % am 26. Oktober unterschritten wurde und der Stimmrechts­
anschließenden Marktturbulenzen in China. Viele Anleger  anteil an Daimler zu diesem Zeitpunkt bei 2,99 % lag.
zogen ihre Mittel im August kurzzeitig aus dem Aktienmarkt ab; 
von dieser Entwicklung waren wegen der Bedeutung ihres  Die oben erwähnten und weitere Stimmrechtsmitteilungen 
China­Geschäfts nicht zuletzt die Automobilwerte erheblich  sowie Bestandsmitteilungen aufgrund des Gesetzes zur  
betroffen. Im Vorfeld der Internationalen Automobilausstellung  Umsetzung der Transparenzrichtlinie­Änderungsrichtlinie  
w
(IAA) in Frankfurt kam es dann zu einer kurzen Erholungs­ sind im Internet unter   daimler.com/investoren/aktie/
phase, die auch durch unsere anhaltend gute Absatzentwicklung  stimmrechtsmitteilungen verfügbar. 
über die Sommermonate gestützt war. Ab Mitte September 
führten dann die Meldungen über Unregelmäßigkeiten bei Diesel­
Abgaswerten eines Wettbewerbers auch bei anderen Auto­
mobilherstellern und Zulieferern zu deutlichen Kursrückgängen.  A.03
In diesem Umfeld erreichte unsere Aktie am 29. September   Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2015
mit 63,26 € den tiefsten Stand des Jahres 2015. in €
Im vierten Quartal verzeichneten die internationalen Aktien­ 110
märkte wieder deutliche Zugewinne, und unsere Aktie legte  105
dabei überdurchschnittlich stark zu. Die Daimler­Aktie schloss  100
am 30. Dezember bei 77,58 €. Die Marktkapitalisierung   95
betrug am Jahresende 83,0 (i. V. 73,8) Mrd. €. Damit gewann  90
die Daimler­Aktie im Jahresverlauf 12 % an Wert und entwickelte  85
sich somit besser als der DAX (+10 %) und im Einklang mit   80
dem Dow Jones STOXX Auto Index (+13 %). Zusammen mit der  75
Ausschüttung der Dividende von 2,45 € je Aktie haben unsere  70
Aktionäre einen Wertzuwachs von 16 % erfahren. 65
60
Das Börsenjahr 2016 begann mit weltweit fallenden Kursen.  55
Dabei verunsicherten insbesondere die Sorgen um China,  50
Spannungen im Nahen Osten und der starke Verfall der Rohstoff­ 1.15 2.15 3.15 4.15 5.15 6.15 7.15 8.15 9.15 10.1511.1512.15
preise. Der DAX notierte Ende Januar mit 9.798 Punkten um  
9 % unter dem Jahresendstand 2015.
A.04
Dividende von 3,25 €  A.02 Börsenkursentwicklung (indiziert)
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 
6. April 2016 die Ausschüttung einer Dividende von 3,25 € pro  150
Aktie vorschlagen. Damit heben wir die Dividende nochmals  145
deutlich an (+33 %) und lassen unsere Aktionäre am Erfolg des  140
Unternehmens teilhaben. Die Ausschüttungssumme beträgt  135
3.477 (i. V. 2.621) Mio. €. Dies ist mit deutlichem Abstand die  130
höchste Ausschüttung in der Geschichte des Unternehmens. 125
120
115
110
105
100
95
90
85
80
31.12.14 27.2.15 30.4.15 30.6.15 31.8.15 30.10.15 31.12.15
Daimler AG 
Dow Jones STOXX Auto Index
DAX
64     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DAIMLER AM KAPITALMARKT 
A.05 Insgesamt halten institutionelle Anleger 74 % des Aktien­
Kennzahlen der Daimler-Aktie kapitals, 16 % befinden sich im Eigentum von Privatanlegern. 
Europäische Investoren besitzen rund 65 % des Kapitals,  
Ende 2015 Ende 2014 15/14
rund 24 % liegen bei US­Investoren.  A.08 Die Gewichtung 
Veränd. in %
der Daimler­Aktie in wichtigen Indizes hat sich im Jahresverlauf 
durch die positive Kursentwicklung weiter erhöht. Mit einer 
Gezeichnetes Kapital (in Mio. €) 3.070 3.070 0
Gewichtung von 8,67 (i. V. 8,51) % stand Daimler am Jahresende 
Anzahl der Aktien (in Mio.) 1.069,8 1.069,8 0
2015 an zweiter Stelle im Deutschen Aktienindex DAX 30. 
Börsenkurswert (in Mrd. €) 83,0 73,8 +12
 A.05 Im Dow Jones Euro STOXX 50 war die Aktie mit einem 
Anzahl der Aktionäre (in Mio.) 0,9 0,9 0
Gewicht von 3,63 (i. V. 3,46) % und damit an fünfter Stelle  
Indexgewichtung
vertreten. Die Daimler­Aktie ist in Frankfurt und Stuttgart notiert. 
DAX 30 8,67 % 8,51 %
Im Jahr 2015 lag der Börsenumsatz in Deutschland bei 1.188  
Dow Jones Euro STOXX 50 3,63 % 3,46 %
(i. V. 957) Mio. Aktien. Zunehmend wird Daimler auch auf den 
Langfristiges Credit Rating
multilateralen Handelsplattformen und im Over­The­Counter­
Standard & Poor’s A- A­
Markt gehandelt.
Moody’s A3 A3
Fitch A- A­
Erneut Belegschaftsaktienprogramm durchgeführt
DBRS A (low) A (low)
Im März 2015 konnten bezugsberechtigte Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter wieder Belegschaftsaktien erwerben. Wie im  
Vorjahr wurden eine Kaufpreisvergünstigung und Bonusaktien 
angeboten. Die Beteiligungsquote zeigte sich im Berichtsjahr 
A.06 mit 11,7 % rückläufig (i. V. 15,4 %). An der Aktion haben sich ins­
Börsendaten der Daimler-Aktie gesamt 20.400 (i. V. 26.600) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
beteiligt. Diese haben insgesamt knapp 300.000 (i. V. 390.000) 
Aktien erworben. 
ISIN DE0007100000
Wertpapierkennnummer 710000
Hauptversammlung in neuem Gebäude und mit völlig 
Börsenkürzel DAI
neuem Erscheinungsbild
Tickersymbol Reuters DAIGn.DE
Unsere Hauptversammlung am 1. April 2015 fand erstmals  
Tickersymbol Bloomberg DAI:GR
im neuen CityCube in Berlin statt. Das moderne Gebäude  
bot den geeigneten Rahmen für einen eleganten Auftritt, mit 
dem sich das Unternehmen im neuen Corporate Design  
präsentierte. Rund 5.000 (i. V. 5.500) Anteilseigner besuchten 
A.07 trotz des sehr stürmischen Wetters die Veranstaltung.  
Aktionärsstruktur am 31.12. 2015  Insgesamt waren 36,15 % des Grundkapitals (Teilnahmepräsenz 
nach Aktionärsgruppen zuzüglich Briefwahlstimmen) vertreten. Bei der Abstimmung 
über die Tagesordnungspunkte folgten die Aktionäre jeweils 
Kuwait Investment Authority  6,8 % mit großer Mehrheit den Vorschlägen der Verwaltung.  
Renault-Nissan  3,1 % So beschloss die Hauptversammlung die bis dahin höchste 
Institutionelle Investoren  73,7 % Dividende der Daimler AG in Höhe von 2,45 (i. V. 2,25) €  
Private Anleger  16,4 % je Aktie und wählte Dr. Paul Achleitner, Vorsitzender des Auf­
sichtsrats der Deutsche Bank AG, erneut als Vertreter der 
Anteilseigner in den Aufsichtsrat. Alle Dokumente und Informa­
w
tionen zur Hauptversammlung sind unter   daimler.com/
investoren/veranstaltungen/hauptversammlungen verfügbar. 
Auf den Ausstellungsflächen des CityCube präsentierte  
A.08 Daimler die Technologiekompetenz und das breite Produkt­ und 
Aktionärsstruktur am 31.12. 2015  Dienstleistungsspektrum des Unternehmens. Ein Highlight der 
nach Regionen Ausstellung war das viel bestaunte Forschungsfahrzeug F 015, 
das einen Ausblick in die Zukunft des autonomen Fahrens  
Deutschland  32,5 % im Pkw­Bereich gab. Unsere Auszubildenden gaben einen  
Europa, ohne Deutschland  32,4 % Einblick in ihre Arbeit, und mit Mercedes me hat sich die 
USA  23,9 % Marke Mercedes­Benz über ihre Produkte hinaus präsentiert.
Kuwait  6,8 %
Asien  4,1 %
Sonstige  0,3 %
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DAIMLER AM KAPITALMARKT     65
Weiterhin umfassende Investor Relations-Aktivitäten Zahl der Online-Aktionäre bleibt auf hohem Niveau
Auch im Jahr 2015 haben wir institutionelle Investoren, Analysten,  Die Angebote zur persönlichen elektronischen Information und 
Ratingagenturen sowie die privaten Anleger zeitnah über   Kommunikation finden bei unseren Aktionärinnen und Aktionären 
die wirtschaftliche Entwicklung des Unternehmens informiert. weiterhin hohen Zuspruch. Im Jahr 2015 haben wieder rund 
84.000 Aktionärinnen und Aktionäre die Einladung mit Tages­
Für institutionelle Anleger und Analysten veranstalteten wir  ordnung zur Hauptversammlung von Daimler nicht mehr per 
Roadshows in den Finanzzentren Europas, Nordamerikas,   Post, sondern per E­Mail erhalten. Wir bedanken uns bei diesen 
Asiens und Australiens. Zusätzlich führten wir zahlreiche Einzel­ Aktionären, da sie dazu beitragen, die Umwelt zu schonen  
gespräche, sogenannte one­on­one­Meetings, durch. Diese  und Kosten zu sparen. Wie in früheren Jahren haben wir unter 
haben wir im Rahmen von Investorenkonferenzen abgehalten,  diesen Aktionären über ein Gewinnspiel attraktive Preise  
insbesondere während der internationalen Automobilaus­ verlost. Den Zugang und weitere Informationen zum e­service 
stellungen in Genf und Frankfurt. Speziell nachhaltigkeitsorien­ für Aktionäre finden Sie im Internet unter  
w
tierte Investoren konnten auf einer Veranstaltung auf der    https://register.daimler.com.
IAA sowie einer Konferenz in Paris im November mit Unterneh­
mensvertretern diskutieren. Über unsere Quartalsergebnisse  Hohe Kapitalmarktliquidität und gutes Rating begünstigen 
wurde mittels Telefonkonferenzen und Internetübertragungen  Refinanzierung
berichtet. Die Präsentationen lassen sich auf unserer Internetseite  Die anhaltend expansive Geldpolitik der Notenbanken hat  
w
unter   daimler.com/investoren/veranstaltungen einsehen. im Berichtsjahr auch die Situation an den Anleihemärkten 
geprägt. Die in hohem Umfang vorhandene Liquidität führte 
Schwerpunkte der Gespräche mit den Analysten und Investoren  dazu, dass die Risikoaufschläge für Unternehmen mit einem 
waren die aktuelle Ergebniserwartung für das Jahr 2015 sowie  Rating im Investment­Grade­Bereich trotz zunehmend volatiler 
die Geschäftsentwicklung und die Ertragskraft in den einzelnen  Märkte auf attraktiven Niveaus verblieben.
Geschäftsfeldern und Regionen. Zusätzlich informierte das 
Top­Management von Mercedes­Benz Cars im Juni im Rahmen  Im Jahr 2015 deckte der Konzern seinen Refinanzierungsbedarf 
einer Kapitalmarktveranstaltung bei unserer Motorsport­  insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein Großteil 
Tochter Mercedes­AMG in Affalterbach, Deutschland, über  davon wurde in Form von sogenannten Benchmark­Emissionen 
Strategien und Ziele des Geschäftsfelds. Die Audioaufzeichnung  (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) im US­Dollar­ und Euro­
und die Präsentationsgrafiken der Veranstaltung können   Markt platziert. So emittierte Daimler Finance North America 
w
ebenfalls über unseren Internetauftritt unter   daimler.com/ LLC im März, Mai und August 2015 im US­amerikanischen 
investoren/veranstaltungen abgerufen werden.  Kapitalmarkt Anleihen mit 18­monatiger sowie zwei­, drei­, fünf­ 
und zehnjähriger Laufzeit mit einem Gesamtvolumen von 
Erneut Auszeichnungen für den Geschäftsbericht   9,5 Mrd. US­$. Zusätzlich begab die Daimler AG Euroanleihen 
in der Print- und der Online-Version im Benchmark­Format mit einem Volumen von insgesamt 
Der Geschäftsbericht 2014 hat bei seinem Erscheinen als Pilot­ 1,5 Mrd. € und Laufzeiten von zwei und rund vier Jahren. Am 
projekt bereits Elemente des neuen Erscheinungsbilds des  chinesischen Kapitalmarkt konnte die Daimler AG Anleihen, 
Unternehmens vorweggenommen. Die Print­Version mit der  sogenannte Panda Bonds, im Volumen von 5,0 Mrd. CNY platzie­
neuen Optik in Silber gebürstet sowie die mit zahlreichen  ren. Darüber hinaus wurde im Konzern eine Vielzahl kleinerer 
Zusatzfunktionen ausgestattete Online­Version verhalfen dem  Anleihen in verschiedenen Währungen sowohl im Euro­Markt 
Geschäftsbericht 2014 zum Gewinn einiger renommierter   als auch in Mexiko, Brasilien, Argentinien, Kanada, Südafrika, 
nationaler und internationaler Auszeichnungen. Beim »Investor’s  Thailand und Südkorea begeben.
Darling«­Ranking des Manager Magazins, bei dem die Bericht­
erstattung, die Investor Relations­Arbeit und der Kapitalmarkt­ Zum Jahresende 2015 hatten Gesellschaften des Daimler­ 
auftritt in die Bewertung einfließen, wurde Daimler als   Konzerns Anleihen in einem Volumen von 51,4 (i. V. 43,2) Mrd. € 
bestes aller börsennotierten Unternehmen in Deutschland   ausstehen. Neben der Finanzierung durch Anleihen hat  
ausgezeichnet.  Daimler im Jahr 2015 in geringem Umfang auch Commercial 
Paper emittiert. 
Internetauftritt auf neuer Softwareplattform und mit 
neuem Layout Im Berichtsjahr wurden zudem mehrere Asset­Backed­Securities 
Das breit gefächerte Informationsangebot unseres Internet­ (ABS)­Transaktionen in den USA, Kanada und Deutschland 
w
auftritts auf der etablierten Adresse   daimler.com wurde   durchgeführt. So wurde in den USA durch vier Emissionen ein 
im November auf eine völlig neue und leistungsfähigere Soft­ Refinanzierungsvolumen von insgesamt 5,8 Mrd. US­$  
wareplattform umgestellt und an das neue Corporate Design  generiert. Weitere 0,4 Mrd. CAN­$ konnten in Kanada begeben 
angepasst. Sie bietet neben vielen Vorzügen auch ein responsives  werden. Darüber hinaus hat die Mercedes­Benz Bank über  
Layout, sodass sich unsere Webseiten problemlos an die   die Silver­Arrow­Plattform erneut ABS­Anleihen im Wert von 
jeweiligen Endgeräte anpassen und auf jedem Bildschirm im  1,0 Mrd. € an europäische Investoren verkauft.
optimalen Format erscheinen.
66     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE
Ziele und Strategie
Als Erfinder des Automobils haben wir den Anspruch und die Verpflichtung, die Mobilität der Zukunft 
mit herausragenden Produkten und Dienstleistungen sowie richtungsweisenden Technologien 
sicher und nachhaltig zu gestalten. In all unseren Geschäften streben wir die Spitzenposition an. 
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, im Bereich Technologie und Innovationen führend zu sein,  
unsere Kunden zu begeistern und weiter profitabel zu wachsen. Damit möchten wir den Wert  
des Unternehmens kontinuierlich steigern. Diese Ziele wollen wir erreichen, indem wir unsere 
Aktivitäten auf vier strategische Handlungsfelder in den kommenden Jahren konzentrieren.
Vier Ziele Mit unserer Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020« streben 
wir im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars bis zum Ende der 
Führend in Technologie und Innovation Dekade weltweit die Führungsrolle bei Premiumfahrzeugen an. 
Im Bereich Technologie und Innovation setzen wir Maßstäbe.  Mit der Marke smart werden wir unsere Vorreiterrolle bei  
Mit unseren Produkten wollen wir in allen Geschäftsfeldern im  urbaner Mobilität ausbauen. Bei Daimler Trucks wollen wir 
Bereich der Sicherheit, beim autonomen Fahren von Pkw und  unsere Führungsposition im globalen Lkw-Geschäft festigen. 
Nutzfahrzeugen sowie bei »grünen« Technologien führend sein.  Mercedes-Benz Vans strebt mit der Geschäftsfeldstrategie 
Im Einsatz digitaler Technologien wollen wir sowohl mit unseren  »Mercedes-Benz Vans goes global« weiteres profitables Wachs-
Produkten und Dienstleistungen als auch im Kontakt zum   tum an. Daimler Buses wird seine Spitzenposition bei Bussen 
Kunden ganz vorne stehen. Wir nutzen die Potenziale einer  über 8 t zulässigem Gesamtgewicht stärken. Daimler Financial 
geschäftsfeldübergreifenden Forschung und Vorentwicklung  Services will sich auch künftig als bester herstellergebun-
und setzen – wenn möglich – standardisierte Systeme und  dener Finanzdienstleister positionieren und gemeinsam mit 
Lösungen ein. unserem Automobilgeschäft sowie zusätzlich im Bereich  
Mobilitätsdienstleistungen weiter wachsen. 
Begeisterte Kunden
Mit führenden Marken in allen Geschäftsfeldern schaffen wir  Um unsere Rentabilität auch unter schwierigen Marktbedingun-
Werte für unsere Kunden. Bei der Kundenzufriedenheit wollen  gen abzusichern, passen wir unser Geschäftssystem so an, 
wir in allen relevanten Bewertungen an der Spitze stehen und   dass wir schnell und flexibel auf Marktschwankungen reagieren 
mit exzellenter Qualität die Kunden überzeugen. Hierzu schaffen  können und möglichst marktnah Wertschöpfung schaffen. 
wir Schnittstellen im Kauf- und Nutzungsprozess, die uns 
jederzeit den Kontakt mit dem Kunden ermöglichen. Darüber  Nachhaltigkeit ist ein fester Bestandteil unseres Selbstver-
hinaus bieten wir unseren Kunden maßgeschneiderte Transport-  ständnisses. Nachhaltigkeit bedeutet für uns verantwortungs-
und Mobilitätsdienstleistungen an. volles unternehmerisches Handeln für den langfristigen öko-
nomischen Erfolg im Einklang mit Umwelt und Gesellschaft. 
E
Erstklassige Teams  S. 105 ff.
Wir arbeiten in Teams, in denen Diversität beim Geschlecht, 
bei der Nationalität und im Generationen-Mix von großer 
Bedeutung ist. Unsere Mitarbeiter sind stolz darauf, bei Daimler  Vier strategische Handlungsfelder
zu arbeiten, und wir sind für Bewerber ein Arbeitgeber erster 
Wahl. Die vier Unternehmenswerte Begeisterung, Wertschätzung,  Über vier strategische Handlungsfelder wollen wir unsere Ziele 
Integrität und Disziplin bilden das Fundament unseres   erreichen.  A.09
Handelns. Integrität hat eine besondere Bedeutung für unser  Wir werden:
Unternehmen. Sie ist Bestandteil unserer Haltung und leitet  – das Kerngeschäft stärken,
unser Handeln in Bezug auf die Mitarbeiter, das Unternehmen,  – weltweit wachsen,
Geschäftspartner und Kunden. Wir sind überzeugt, dass   – technologisch führen und
integres Wirtschaften uns dauerhaft erfolgreicher macht und  – die Digitalisierung vorantreiben.
E
auch der Gesellschaft zugutekommt.   S. 185 f.
Profitables Wachstum
Bei der Umsatzrendite (EBIT gemessen am Umsatz) wollen  
wir für das Automobilgeschäft durchschnittlich 9 % nachhaltig 
erreichen. Basis hierfür sind die Zielrenditen der einzelnen 
Geschäftsfelder: 10 % für Mercedes-Benz Cars, 8 % für Daimler 
Trucks, 9 % für Mercedes-Benz Vans und 6 % für Daimler  
Buses. Für das Geschäftsfeld Daimler Financial Services haben 
wir uns eine Eigenkapitalrendite von 17 % vorgenommen. 
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE     67
A.09
Strategische Handlungsfelder
Kerngeschäft  Weltweit  Technologisch  Digitalisierung 
stärken wachsen führen vorantreiben
Die vier Handlungsfelder der Daimler-Strategie
Das Kerngeschäft stärken Im Zuge der Produkterneuerung und -erweiterung entwickeln 
wir unsere Marken konsequent weiter. Mit der Initiative 
Wir stärken das Kerngeschäft mit innovativen, erstklassigen  »Best Customer Experience« verfolgen wir das Ziel, dem Kunden 
Produkten, wettbewerbsfähigen Strukturen, ﬂ exiblen Prozessen  das beste Kundenerlebnis im Wettbewerb zu bieten. Alle 
und einer am Kunden orientierten Organisation. Wir setzen  Verkaufs- und Serviceaktivitäten sowie die Finanzdienstleistun-
die 2012 begonnene Modelloﬀ ensive von Mercedes-Benz Cars  gen werden vom ersten Kontakt über die gesamte Dauer der 
in allen Segmenten mit zusätzlichen Modellen und attraktiven  Kundenbeziehung aufeinander abgestimmt. Mit neuen Verkaufs-
Folgemodellen fort. Im Zeitraum 2012 bis zum Ende des Jahr- formaten, wie zum Beispiel mobilen Verkaufspavillons oder 
zehnts werden wir insgesamt mehr als 30 neue Pkw-Modelle  Mercedes me Stores, schaﬀ en wir Begegnungspunkte, um auch 
auf den Markt bringen. Fast die Hälfte davon ist ohne Vorgänger  neue Kunden zu gewinnen. Über modernste digitale Produkt-
im Produktportfolio. Im Jahr 2015 haben wir unser Modell- darstellungen kreieren wir Produkterlebnisse, ohne die Produkt-
angebot mit einem Mercedes-Maybach Modell, dem Mercedes- varianten im Verkaufsraum vorhalten zu müssen. Und 
AMG GT, dem CLA Shooting Brake und dem GLE Coupé erweitert.  Mercedes me entwickeln wir zur zentralen Plattform und 
E
Das Jahr 2016 steht ganz im Zeichen der neuen E-Klasse,  Servicemarke weiter.   S. 18
die mit innovativen Assistenz- und Sicherheitssystemen einen 
weiteren Schritt in Richtung autonomes Fahren setzen wird.  Die Marke smart mit den Modellen smart fortwo, smart forfour 
Im Segment der S-Klasse wird das bereits auf der IAA in Frankfurt  und dem neuen smart Cabrio, das im Jahr 2016 in den Markt 
vorgestellte S-Klasse Cabrio als Modell ohne direkten Vor- eingeführt wird, steht für große Ideen für die urbane Mobilität. 
gänger in den Markt eingeführt, weitere attraktive Modelle  Mit dem elektrisch angetriebenen smart, der im Jahr 2016 
werden folgen.  erneuert wird, werden wir unsere Position im Bereich Elektro-
mobilität ausbauen.
Die Architektur- und Modulstrategie treiben wir mit Nachdruck 
voran. Dadurch können wir die steigende Komplexität durch  Daimler Trucks setzt auf Technologieführerschaft, globale 
zusätzliche Modellvarianten, die immer kürzer werdenden Inno- Präsenz und die intelligente Nutzung von Plattformen. Die Platt-
vationszyklen sowie den Ausbau des internationalen Produktions- formstrategie ermöglicht es, maßgeschneiderte Technologie 
netzwerks meistern. Indem wir unsere Werke standardisieren  für unsere Kunden weltweit zu liefern und gleichzeitig unsere 
und modularisieren, begrenzen wir den Investitionsbedarf und  Größenvorteile bestmöglich auszuschöpfen. So können wir 
senken die Fixkosten. Die Klassiﬁ kation von Lead- und Partner- einerseits innovative Spitzentechnologie in den Kernmärkten 
werken sichert den Know-how-Transfer und den hohen Quali- der Triade (Westeuropa, Nordamerika, Japan) anbieten, 
tätsstandard von »Made by Mercedes« weltweit. Mit einer umfas- andererseits klassische und bewährte Technologie in Märkten 
senden Neuausrichtung stärken wir die Zukunftsfähigkeit  wie Brasilien, China und Russland einsetzen. Zudem sind wir 
unserer deutschen Werke. Hierzu haben wir gemeinsam mit den  in der Lage, Märkte wie Indien, Afrika und teilweise Asien mit 
Arbeitnehmervertretern weitreichende Vereinbarungen zu  einfacher und lokal produzierter Technologie zu bedienen. 
Produkten, Kompetenzen, Fertigungstiefe und Beschäftigung  Mit dieser Strategie und einem breiten Produktprogramm ist 
getroﬀ en. Parallel dazu sind für die kommenden Jahre an  Daimler Trucks sehr gut im Wettbewerb aufgestellt. Auf dieser 
unseren deutschen Standorten Investitionen in Höhe von ins- Basis streben wir weiter ein Absatzziel von 700.000 Einheiten 
gesamt 4,75 Mrd. € vorgesehen. In den USA investieren wir  im Jahr 2020 an. 
1,3 Mrd. US-$ in die Erweiterung unserer dortigen Produktion. 
In Mexiko werden wir gemeinsam mit unserem strategischen 
Partner Renault-Nissan ein neues Werk eröﬀ nen und dort ab 
2018 Kompaktfahrzeuge der Marke Mercedes-Benz fertigen. 
68     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE
Neben dem Wachstum steht auch bei Daimler Trucks die   Um die Absatzziele von Mercedes-Benz Cars umzusetzen, 
weitere Erhöhung der Effizienz und Fokussierung auf das Kern- verstärken wir unsere lokalen Aktivitäten insbesondere in 
geschäft im Vordergrund. China, aber auch in Indien und Brasilien. In China produzieren 
wir den Geländewagen GLK und seit Ende 2015 dessen  
Mercedes-Benz Vans will seine gute Marktposition in West- Nachfolger GLC, die Langversion der E-Klasse, die C-Klasse  
europa mit maßgeschneiderten und technologisch führenden  als Lang- und Kurzversion sowie seit Mitte 2015 auch den  
Produkten festigen. Hierzu werden die bewährten Modelle  kompakten Geländewagen GLA. Ab Mitte 2016 wird die bisherige 
Sprinter, Vito und Citan, mit denen sich das Geschäftsfeld vor- Langversion der E-Klasse durch das Nachfolgemodell abgelöst. 
rangig an gewerbliche Kunden richtet, konsequent weiter- Ein Motorenwerk für Vierzylinder-Motoren ist seit Ende 2013  
entwickelt. Im Fokus stehen dabei die für die Kunden besonders  im Betrieb und wurde seither sukzessive erweitert. Gemeinsam 
wichtigen Produktmerkmale Wirtschaftlichkeit und Sicherheit.  mit unserem Partner BAIC haben wir bis 2015 insgesamt 
Mit der sehr erfolgreichen Großraumlimousine V-Klasse, den  4 Mrd. € in den Ausbau der lokalen Pkw- und Motoren-Produktion 
Marco Polo Modellen und dem Vito Tourer will Mercedes-Benz  investiert. Im Segment der Elektrofahrzeuge haben wir  
Vans zusätzliche Kundengruppen ansprechen. Auch in regionaler  gemeinsam mit dem chinesischen Batterie- und Fahrzeug-
Hinsicht sollen mit diesen Modellen neue Märkte erschlos- hersteller BYD ein batterieelektrisches Fahrzeug entwickelt.  
sen werden.  Das Elektrofahrzeug unter dem Markennamen DENZA wurde im 
Jahr 2014 in China eingeführt. Mit dem Ausbau des Forschungs- 
Daimler Buses legt den Fokus der nächsten Jahre auf weiteres  und Entwicklungszentrums in Peking setzen wir die Inter-
Wachstum und arbeitet kontinuierlich daran, die Effizienz zu  nationalisierungsstrategie des Forschungs- und Entwicklungs-
verbessern. Zusätzliches Geschäftsvolumen soll einerseits mit  bereichs fort. Unser Händlernetz in China ist in der Netzdichte 
einem höheren Absatz hochattraktiver Busse und Busfahr- nun gleichauf mit dem unserer Hauptwettbewerber. 
gestelle und andererseits durch eine größere Anzahl und umfang-
reichere Serviceangebote erzielt werden. Mit dem neuen  In Indien haben wir die Montagekapazität um die kompakte  
Modell Mercedes-Benz Citaro NGT haben wir einen Stadtlinien- CLA-Klasse weiter ausgebaut. Damit werden sieben von neun 
bus mit hocheffizientem Erdgasmotor vorgestellt. im Markt verfügbare Volumenmodelle vor Ort am Standort 
Pune gefertigt. 
Daimler Financial Services setzt seinen Wachstumskurs  
fort. Weltweit wird rund jedes zweite durch den Konzern  In Brasilien wird im Jahr 2016 die Produktion der C-Klasse  
ausge lieferte Fahrzeug von Daimler Financial Services finanziert  und des GLA für den lokalen Markt starten. In Mexiko haben 
oder verleast. Der Bestand an finanzierten und verleasten Fahr- Daimler und die Renault-Nissan-Allianz in Aguascalientes  
zeugen von heute 3,7 Millionen Pkw und Nutzfahrzeugen weltweit  den Grundstein für ein gemeinsames Produktionswerk gelegt. 
soll weiter gesteigert werden. Gleichzeitig wird das Angebot   Dort sollen im Jahr 2018 die ersten Mercedes-Benz Fahrzeuge 
in den Bereichen Finanzierung, Leasing und Versicherungen  vom Band laufen.
sowie bei den Mobilitätsdienstleistungen erweitert. Der Ausbau   
digitaler Vertriebskanäle und die noch stärkere Vernetzung mit  Bei Daimler Trucks wollen wir unsere starke Position in Europa, 
den Automobilgeschäftsfeldern stehen ebenfalls im Vorder- Nord- und Südamerika absichern und insbesondere im  
grund. Die Arbeitgeberattraktivität von Daimler Financial Services  asiatischen Raum mit Daimler Trucks Asia deutlich wachsen. 
wird derzeit schon exzellent bewertet. Dies ist ein Ansporn   Daimler Trucks Asia besteht aus den zwei regionalen Gesell-
für die Zukunft, das hohe Zufriedenheitsniveau der Mitarbeiter  schaften Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation (MFTBC) 
zu halten und für externe Bewerber sehr attraktiv zu bleiben. und der seit einigen Jahren in Indien tätigen Daimler India  
Commercial Vehicles (DICV). Durch die Zusammenlegung der 
beiden Gesellschaften unter einer gemeinsamen Führungs-
Weltweit wachsen verantwortung können Marktpotenziale besser genutzt und 
Synergien zwischen den beiden Gesellschaften realisiert werden. 
Das Wachstum der weltweiten Automobilnachfrage wird   Bei DICV in Indien produzieren wir sowohl Lkw der Marke  
in den kommenden Jahren zum größten Teil in Asien stattfinden.  BharatBenz als auch Lkw der Marke FUSO für den Export.  
Auch wenn die Wachstumsraten in China in den kommenden  Die FUSO Lkw aus indischer Produktion sollen insbesondere  
Jahren moderater ausfallen werden, gehen wir davon aus, dass  in preissensible Märkte in Asien und Afrika geliefert werden. 
sich China in den nächsten zehn Jahren dauerhaft zum größten 
Fahrzeugmarkt der Welt entwickeln wird. Weltweit weiter   Bei den mittelschweren und schweren Lkw bauen wir in China 
zu wachsen bedeutet für Daimler, unsere heute schon starke  auf die Zusammenarbeit mit unserem Partner Foton, mit dem 
Position in den Pkw- und Nutzfahrzeugmärkten in Europa,  wir im Gemeinschaftsunternehmen Beijing Foton Daimler Auto-
Nordamerika und Japan auszubauen und gleichzeitig die Wachs- motive Co. Ltd. (BFDA) Lkw der Marke Auman produzieren.
tumsmöglichkeiten in Asien und in verschiedenen Schwellen-
ländern auszuschöpfen. Um die Wachstumschancen in zukunftsträchtigen Märkten in 
Afrika, Asien und Lateinamerika voll auszuschöpfen, positionieren 
wir uns in diesen Regionen durch unsere neuen Regional  
Center noch näher am Puls des Marktes. Die Regionalzentren 
konzentrieren sich ganz auf Vertrieb und Aftersales von  
Daimler-Nutzfahrzeugen. Nach der Eröffnung des ersten von 
sechs rund um den Globus geplanten Regionalzentren in  
Dubai im Oktober des vergangenen Jahres folgen im ersten 
Quartal 2016 weitere Regionalzentren. 
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE     69
Mercedes-Benz Vans beabsichtigt im Rahmen der Strategie  Hybridisierung ist ein wichtiger Bestandteil der Antriebsstrategie 
»Mercedes-Benz Vans goes global« in neuen Märkten zu   von Mercedes-Benz Cars. Im Zeitraum 2014 bis 2017 führen 
wachsen. Um der seit Jahren steigenden Nachfrage nach dem  wir insgesamt zehn Plug-In-Hybrid-Modelle ein. Unsere neuen 
Sprinter in Nordamerika gerecht zu werden und um unsere  Plug-In-Hybride verbinden Dynamik und Komfort auf höchstem 
Kostenposition langfristig zu verbessern, wird in Charleston im  Niveau mit dem Verbrauch eines Kleinwagens und ermöglichen 
US-Bundesstaat South Carolina ein neuer Produktionsstandort  bis zu 33 km rein elektrisches und damit lokal emissionsfreies 
errichtet. Des Weiteren produzieren wir in Argentinien sowie mit  Fahren. Der Kraftstoffverbrauch liegt zwischen 3,3 l/100 km 
unserem Partner GAZ in Russland. Neben dem Sprinter ist   beim GLE 500 e 4MATIC1 und sogar nur 2,1 l/100 km beim spar-
der Vito inzwischen der zweite Welttransporter von Mercedes- samsten C 350 e2. In den kommenden Jahren wird bei den 
Benz Vans. Nach der Markteinführung in Europa im Jahr 2014  alternativen Antrieben der Schwerpunkt auf Plug-In-Hybriden 
wurde der mittelgroße Transporter im Oktober 2015 auch in  liegen. Aber auch bei der reinen Elektromobilität sind wir ganz 
Lateinamerika und unter dem Namen Metris in Nordamerika   vorne mit dabei. Im Jahr 2014 haben wir das Angebot serien-
eingeführt. Für den lateinamerikanischen Markt wird das Fahr- mäßig hergestellter Elektrofahrzeuge um die neue B-Klasse mit 
zeug auch in Argentinien gefertigt. Im Joint Venture Fujian   elektrischem Antrieb für die USA und Europa ergänzt. Unter 
Benz Automotive Corporation werden die Modelle Vito, Viano  der Marke DENZA bieten wir ein Elektrofahrzeug ausschließlich 
und Sprinter für den chinesischen Markt produziert. Im Jahr  für den chinesischen Markt an. Im Jahr 2016 führen wir den 
2016 wird dort der Viano durch die neue V-Klasse abgelöst, die  neuen smart electric drive ein. Mittelfristig wird ein weiteres 
für zusätzliche Wachstumsimpulse sorgen dürfte. Als ein   batterieelektrisches Fahrzeug mit einer Reichweite bis zu 
weiterer Schritt der globalen Wachstumsstrategie ist der Einstieg  500 km verfügbar sein. Auch die Brennstoffzellentechnologie 
ins weltweit volumenstarke Segment mittelgroßer Pickups  treiben wir voran. Im Jahr 2017 werden wir die nächste  
noch vor Ende des Jahrzehnts in Kooperation mit unserem stra- Fahrzeuggeneration auf Basis unseres GLC präsentieren. 
tegischen Partner Renault-Nissan zu sehen. 
Um die Verbrauchseffizienz auch bei Nutzfahrzeugen weiter  
Daimler Buses will in den kommenden Jahren in den Schwellen- zu verbessern, arbeiten wir im Geschäftsfeld Daimler Trucks 
ländern wachsen. Große Potenziale gibt es hier vor allem   an der Optimierung von Fahrzeug und Antriebsstrang. Der  
in Lateinamerika, sobald sich diese Märkte wieder erholen.   vorausschauende Tempomat Predictive Powertrain Control 
In Indien hat Daimler Buses seine bisherigen lokalen Geschäfts- ermöglicht es zum Beispiel, den Dieselverbrauch um bis  
aktivitäten in die Daimler India Commercial Vehicles (DICV)  zu 5 % zu senken. Mit der neuen Generation des Heavy-Duty-
integriert und ein neues Buswerk in Indien in Betrieb genommen.  Motors OM471 liegt die Kraftstoffersparnis im Vergleich  
Daimler Buses hat sich das Ziel gesetzt, das Segment der   zum Vorgängermotor bei bis zu 3 %. Im Feldversuch mit einem 
Premiumbusse in Indien zu erschließen. ganzheitlich optimierten Lkw, in den nicht nur der neue  
Motor, sondern auch Reifen, Auflieger und andere wichtige 
Das Geschäftsfeld Daimler Financial Services baut in Ver- Komponenten einbezogen wurden, konnte der CO -Ausstoß  
2
bindung mit den Wachstumsstrategien der Geschäftsfelder seine  im Vergleich zum nicht optimierten Fahrzeug um 12 bis 14 % 
Geschäftsaktivitäten weiter aus und bietet regional zuge- verringert werden. 
schnittene Leasing- und Finanzierungsmodelle an. Insbesondere 
in China bestehen auch in Zukunft gute Chancen für weiteres,  In Europa wollen wir den Verbrauch unserer Lkw-Flotte im  
substantielles Wachstum. Weltweit unterstützt Daimler Financial  Zeitraum von 2005 bis 2020 um durchschnittlich 20 % reduzieren. 
Services den Automobilabsatz von Daimler in mehr als   Wir sind zuversichtlich, dieses ambitionierte Ziel zu erreichen, 
40 Ländern. Vom Absatzwachstum in diesen Märkten wird  und haben mit der Einführung der neuen Generation des 
Daimler Financial Services profitieren. Schwer-Lkw Motors OM471 in 2015 einen weiteren Schritt  
in diese Richtung getan.
Technologisch führen Auf dem nordamerikanischen Markt ist der Freightliner Cascadia 
Evolution derzeit der Schwer-Lkw mit dem geringsten Kraft-
Als Pioniere des Automobilbaus bauen wir unsere technologische  stoffverbrauch. In der Hybridtechnologie sind wir bei Nutzfahr-
Führung in den Bereichen Antriebstechnologie, Sicherheit   zeugen weltweit führend. Der Canter Eco Hybrid spart bis zu 
und autonomes Fahren sowie bei der Konnektivität unserer Fahr- 23 % Kraftstoff und amortisiert seinen Mehrpreis in nur wenigen 
zeuge weiter aus. Ob unsere Kunden eher im Langstrecken- Jahren. Mit dem emissionsfreien FUSO Canter E-CELL konnten 
verkehr, im Überland- oder eher im Stadtverkehr unterwegs sind:  wir im Kundenversuch 64 % bei den Betriebskosten im Vergleich 
Wir bieten für jedes Nutzerprofil die passende Antriebslösung.  zum konventionellen Dieselantrieb einsparen. Wir haben damit 
Unser Antriebsportfolio reicht von optimierten Verbrennungs- heute schon ein leistungsstarkes und zuverlässiges Konzept, das 
motoren über die Hybridisierung bis hin zum lokal emissions- den Anforderungen des städtischen Lieferverkehrs und den 
freien Fahren. Im Jahr 2015 konnten wir den CO -Ausstoß der  künftig zunehmenden Emissionsbeschränkungen in Ballungs-
2
in der Europäischen Union neu zugelassenen Fahrzeuge   gebieten gerecht wird.
von Mercedes-Benz Cars im Durchschnitt von 129 g/km auf 
123 g/km senken. Damit haben wir das für 2016 angestrebte 
Ziel von 125 g/km schon vorzeitig erreicht. Mit der neuen  1   GLE 500 e 4MATIC: Kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 3,3;  
E-Klasse werden wir ab dem Jahr 2016 auf der Basis von Leicht- CO2-Emissionen in g/km kombiniert 78;  
Stromverbrauch in kWh/100 km 16,0.
bau, verbesserter Aerodynamik und hocheffizienten Ver-
2   C 350 e: Kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 2,4-2,1;  
brennungsmotoren die Verbrauchswerte und damit auch die  CO-Emissionen in g/km kombiniert 54-48;  
2
CO -Emissionen nochmals deutlich senken. Die konsequente  Stromverbrauch in kWh/100 km 11,3-11,0.
2
70     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE
Auch bei den Bussen haben wir mit der Einführung der Euro-VI-  Die Digitalisierung vorantreiben
Modelle bereits eine Reduzierung des Verbrauchs um bis zu 8 % 
erreicht. Die zweite Generation des Heavy-Duty-Motors OM471  Digitalisierung führt zu tief greifenden Veränderungen in allem, 
im neuen Mercedes-Benz Travego reduziert den Kraftstoff- was wir tun. Sie verändert unsere Produkte, unsere Dienst-
verbrauch und die CO -Emissionen nochmals um rund 4 %.  leistungen, unseren Kundenkontakt sowie die Art und Weise, 
2
Auch Daimler Buses setzt verstärkt auf alternative Antriebe.  wie wir wertschöpfend in unserem Unternehmen tätig sind.  
Der neue Stadtlinienbus mit Gasmotor, der Mercedes-Benz  Sie ist auch ein Wegbereiter für neue Mobilitätskonzepte. Um 
Citaro NGT, besticht mit seinem leisen Lauf und reduzierten  bei diesem Wandel an der Spitze zu stehen, treiben wir die 
CO -Emissionen – beides sind wesentliche Punkte in stark   Digitalisierung auf allen Ebenen, allen Stufen der Wertschöpfungs-
2
verkehrsbelasteten Innenstädten. Im Vergleich zum Vorgänger  kette und mit Fokus auf den Kunden voran. Dabei geht es  
emittiert der Citaro NGT zwischen 15 und 20 % weniger CO/km.  zum einen um eine noch stärkere Vernetzung unserer Produkte, 
2
Im Segment des lokal emissionsfreien Fahrens sollen noch   um kundenorientierte, digitale Dienstleistungen und um die 
in diesem Jahrzehnt der Citaro E-CELL mit batterieelektrischem  digitale Kommunikation mit dem Kunden – vom ersten Kontakt 
Antrieb und ein neues Modell mit Brennstoffzelle in Serie gehen.  über die gesamte Kundenbeziehung. Daraus entstehen viele 
Vorteile für den Kunden. Durch die Vernetzung von Verkaufs– 
In den Bereichen Sicherheits- und Assistenzsysteme bauen   und Produktionsprozessen sind wir in der Lage, schneller, 
wir unsere führende Position in allen automobilen Geschäfts- individueller und flexibler auf Kundenwünsche zu reagieren. 
feldern aus. Parallel dazu entwickeln wir das autonome Fahren  Des Weiteren können wir unsere internen Prozesse effizienter 
E
bei Pkw und Nutzfahrzeugen zur Serienreife.   S. 6 ff.  gestalten, eine höhere Qualität erzielen und die Mitarbeiter von 
körperlich herausfordernden Arbeiten entlasten. 
Auch was die aktive und passive Sicherheit betrifft, werden  
wir bei Pkw und Nutzfahrzeugen unsere Vorreiterrolle weiter   Bei Mercedes-Benz Cars treiben wir den Roll-out vernetzter 
ausbauen. Unser Ziel ist es, Sicherheit auf höchstem Niveau für  Fahrzeuge weiter voran. Mercedes me connect ist in fast allen 
alle Baureihen verfügbar zu machen. Die ab Frühjahr erhält- Baureihen verfügbar. Der Kunde kann jederzeit und überall 
liche E-Klasse geht einen weiteren deutlichen Schritt auf dem  online auf sein Fahrzeug zugreifen. In der digitalen Plattform 
Weg zum autonomen und vernetzten Fahren. Mit dem neuen  Mercedes me werden Service-, Mobilitäts- und Finanzdienst-
System Intelligent Drive next Level kann man vorausfahrenden  leistungen (connect, assist, move und finance) sowie Informa-
Fahrzeugen auch bis zu einer Geschwindigkeit von 210 km/h   tionen und Neuigkeiten rund um Mercedes-Benz (inspire) 
E
folgen. Bis zu 130 km/h kann das System auch ohne Fahrbahn- zusammengefasst.   S. 18
markierung eingreifen und entlastet so den Fahrer vor allem  
im Kolonnen- und Stauverkehr. Der Aktive Brems-Assistent kann  Auch bei Daimler Trucks erweitern wir unser Angebot an digitalen 
zusätzlich auch Querverkehr in Kreuzungssituationen, Stau- Dienstleistungen. Die Vernetzung ist eine ganz wesentliche 
enden und Fußgänger, die sich im Gefahrenbereich vor dem  Voraussetzung, um im Logistikgeschäft der Zukunft erfolgreich 
Fahrzeug befinden, erkennen, vor drohendem Crash warnen  zu sein. Unser Anspruch ist es, im Bereich Vernetzung der  
und notfalls auch selbst automatisch bremsen. Das Forschungs- führende Nutzfahrzeughersteller zu sein. Unsere Produkte sind 
fahrzeug S 500 INTELLIGENT DRIVE und der Future Truck 2025  dabei Teil eines logistischen Gesamtsystems. In Zusammen-
sind Meilensteine auf dem Weg zum autonomen Fahren. Bereits  arbeit mit unserem strategischen Partner Zonar Systems bauen 
am Ende dieser Dekade wollen wir in einem Serien-Pkw voll- wir in Nordamerika unsere Telematikdienste um Detroit Connect 
ständig autonomes Fahren ermöglichen. Seit September 2015  weiter aus. In Europa, Südafrika und Brasilien entwickeln  
besitzen wir als erster Automobilhersteller eine offizielle   wir FleetBoard, das dort heute schon in jedem zweiten unserer 
Lizenz des US-Bundesstaates Kalifornien, selbstständig fahrende  neuen Lkw integriert ist, weiter. Auch in den Geschäftsfeldern 
Fahrzeuge auf öffentlichen Straßen zu testen.  Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses arbeiten wir am Aufbau 
integrierter Transportlösungen beziehungsweise an der Weiter-
Auch bei Daimler Trucks erhielten wir im Mai 2015 mit dem  entwicklung von Flottenmanagementsystemen.
Freightliner Inspiration Truck im US-Bundesstaat Nevada die 
weltweit erste Straßenzulassung für einen autonom fahrenden  Digitale Technologien eröffnen uns auch die Möglichkeit, neue 
Lkw. Und seit Oktober 2015 ist der erste autonom fahrende  und innovative Mobilitätsangebote zu entwickeln, sei es für 
Serien-Lkw, ein Mercedes-Benz Actros mit Highway Pilot, auf  den privaten, geschäftlichen oder öffentlichen Bereich. Beispiele 
deutschen Straßen in Erprobung. Autonomes Fahren bietet  hierfür sind car2go, CharterWay, Bus Rapid Transit (BRT)  
gerade im Straßengüterverkehr viele Vorteile. Es erhöht die  oder die Mobilitätsplattform »moovel«. car2go, unser größtes 
Sicherheit und durch optimales Schalten, Bremsen und  Geschäft im Bereich privater Mobilitätsdienstleistungen,  
Beschleunigen auch die Effizienz. das von Daimler Financial Services geführt wird, bauen wir 
international weiter aus und nutzen es als Teil des moovel 
Unsere Spitzenposition beim Thema Sicherheit untermauern  Angebots. Zum Jahresende 2015 war car2go an 31 Standorten 
wir zudem mit neuen Assistenzsystemen sowie mit der   in Europa und Nordamerika mit weit mehr als einer Million  
Weiterentwicklung des Notbrems- und Spurhalteassistenten.   Kunden vertreten. car2go ist auch einer der größten Anbieter 
In naher Zukunft bringen wir beispielsweise den Abbiege- im Bereich des elektromobilen Carsharing und an vier Stand-
assistenten auf den Markt. Dieser kann Fußgänger, Radfahrer  orten mit rein elektrischen Flotten vertreten. Mit moovel bieten 
und stationäre Hindernisse erkennen und so insbesondere   wir unseren Kunden die Möglichkeit, unterschiedliche indi-
im Stadtverkehr Unfälle vermeiden und Leben retten. viduelle und öffentliche Mobilitätsangebote optimal miteinander 
zu verbinden und über ein Bezahlsystem abzurechnen.
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE     71
Durch die Digitalisierung der gesamten Wertschöpfungskette  Unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung fließen 
sind wir in der Lage, die Entwicklungsprozesse zu verkürzen,  vor allem in neue Produkte, innovative Antriebs- und Sicher-
Produktionsabläufe flexibler und das Marketing und die Vertriebs- heitstechnologien sowie in die Konnektivität unserer Produkte 
wege direkter zu gestalten. Bei dem auf der Frankfurter Messe  und die Weiterentwicklung des autonomen Fahrens. Im Zeit-
2015 vorgestellten Concept IAA (Intelligent Aerodynamic Auto- raum 2012 bis 2020 bringen wir insgesamt mehr als 30 neue 
mobil) konnten wir die Entwicklungszeit von eineinhalb Jahren  Pkw-Modelle auf den Markt, und auch bei den Nutzfahrzeugen 
auf unter zehn Monate verkürzen. Mit Industrie 4.0 wird die Fabrik  werden wir unser Modellangebot konsequent weiterentwickeln. 
digital, beispielsweise über Augmented Reality, virtuelle   Darüber hinaus wollen wir den Verbrauch unserer Fahrzeuge 
Montage oder Mensch-Roboter-Kooperationen. Der Mensch  und damit auch die CO -Emissionen unter anderem auch durch 
2
wird dabei von monotonen, schweren Arbeiten entlastet.  innovative Hybridantriebe weiter deutlich reduzieren. In den 
Indem wir die ständig wachsenden Datenmengen intelligent  Bereichen Sicherheit und autonomes Fahren werden wir bei 
nutzen und dabei alle Wertschöpfungsebenen vernetzen,   Pkw und Nutzfahrzeugen auch künftig Maßstäbe setzen.  
E
verschaffen wir uns Effizienzvorteile, erhöhen die Qualität und    S. 6 ff. und S. 107 ff. 
Schnelligkeit und ermöglichen eine weitere Flexibilisierung  
des gesamten Produktionsprozesses. Aus dem Marketing und 
der Kundenkommunikation ist Digitalisierung ebenfalls nicht 
mehr wegzudenken. Über unsere Social-Media-Kanäle sind wir  A.10
heute schon sehr präsent und erfolgreich. Über Konzepte   Sachinvestitionen 2016 – 2017 
wie zum Beispiel den Lifestyle-Konfigurator, temporäre Pop-up  in %
Stores oder zusätzlichen Online-Verkauf wollen wir unsere 
Kunden auf innovativen Wegen direkt ansprechen und auch  Mercedes-Benz Cars  71 %
neue Kunden dazugewinnen. Daimler Trucks  20 %
Mercedes-Benz Vans  8 %
Auch im Geschäftsfeld Daimler Financial Services sind   Daimler Buses  1 %
die weitere Digitalisierung der Kernprozesse und der   Daimler Financial Services  0,4 %
umfassende Ausbau digitaler Services ein wichtiges Ziel  
für die nächsten Jahre.
Um den digitalen Wandel im Unternehmen voranzutreiben, 
A.11
bedarf es neuer Handlungs- und Denkmuster. Wir wollen 
Sachinvestitionen
unsere Mitarbeiter für digitale Technologien begeistern und 
unsere Innovationskultur stärken. Mit neuen Innovations- Ist 2014 Ist 2015 2016 – 2017
formaten arbeiten wir an digitalen Themen. Wir verändern unsere  in Milliarden €
Strukturen und Prozesse, um die Chancen der Digitalisierung 
optimal nutzen zu können. Wir wollen die Schnelligkeit und  Daimler-Konzern 4,8 5,1 14,0
Risikokultur der digitalen Industrie mit der Perfektion und Inno- Mercedes-Benz Cars 3,6 3,6 9,9
vationskraft unseres Unternehmens zusammenführen.   Daimler Trucks 0,8 1,1 2,7
Digitalisierung steht für uns auf gleicher Ebene wie ein starkes  Mercedes-Benz Vans 0,3 0,2 1,1
Kerngeschäft oder Technologieführerschaft. Daimler Buses 0,1 0,1 0,2
Daimler Financial Services 0,02 0,03 0,05
Umfangreiche Investitionen in die Zukunft  
des Unternehmens
A.12
Um unsere Wachstumsstrategie mit neuen Produkten, inno- Forschungs- und Entwicklungsleistungen 2016 – 2017 
vativen Technologien und modernen Produktionskapazitäten  in %
umzusetzen, führen wir unsere Investitionsoffensive in den  
kommenden Jahren mit Nachdruck fort. Umfangreiche Mittel  Mercedes-Benz Cars  74 %
sind dabei auch für die Digitalisierung der Prozesse und   Daimler Trucks  18 %
Produkte im gesamten Unternehmen vorgesehen. Insgesamt  Mercedes-Benz Vans  5 %
werden wir deshalb in den Jahren 2016 und 2017 rund 14 Mrd. €  Daimler Buses  3 %
in Sachanlagen sowie 14,5 Mrd. € in Forschungs- und Ent-
wicklungsprojekte investieren. Damit haben wir unsere Aufwen-
dungen für die Zukunftssicherung nochmals deutlich auf-
gestockt.  A.10 bis A.13
A.13
Die Sachinvestitionen gehen im Wesentlichen in die Produktions-
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
vorbereitungen für unsere neuen Modelle, die Modernisierung 
und Neuausrichtung unserer Produktionsanlagen in Deutschland,  Ist 2014 Ist 2015 2016 – 2017
die lokale Produktion in den Wachstumsmärkten sowie den  in Milliarden €
Ausbau und die Neuausrichtung unserer Vertriebsorganisation. 
E
 S. 95 Daimler-Konzern 5,7 6,6 14,5
Mercedes-Benz Cars 4,0 4,7 10,7
Daimler Trucks 1,2 1,3 2,6
Mercedes-Benz Vans 0,3 0,4 0,8
Daimler Buses 0,2 0,2 0,4
Wir wachsen nachhaltig proﬁ tabel
Daimler hat seinen proﬁ tablen Wachstumskurs im Jahr 2015 beschleunigt fortgesetzt: 
Absatz, Umsatz und Ergebnis lagen deutlich höher als im Vorjahr. Mit zahlreichen 
neuen Produkten haben wir unsere Kunden begeistert und die Marktposition von 
Daimler verbessert. Gleichzeitig ist es uns gelungen, richtungsweisende Innovationen 
auf die Straße zu bringen. Beispiele hierfür sind das autonome Fahren und die neuen 
Plug-In-Hybride. Die Digitalisierung unserer Produkte und Prozesse wurde im 
gesamten Unternehmen vorangetrieben. Auf der Basis solider Finanzen konnten 
wir erneut sehr umfangreiche Mittel in die Zukunft investieren und damit die 
Voraussetzungen für weiteres proﬁ tables Wachstum schaﬀ en.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | INHALTSVERZEICHNIS     73  
B | Zusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns  74 Nachhaltigkeit  105
Geschäftsmodell  74 Nachhaltigkeit bei Daimler  105
 Portfolioveränderungen und  Forschung und Entwicklung   106
strategische Kooperationen  76 Innovation und Sicherheit  108
Eﬃ  zienzprogramme mit voller Wirkung  77 Umweltschutz  112
Steuerungssystem  77 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  115
Erklärung zur Unternehmensführung  78 Gesellschaftliche Verantwortung  117
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  Gesamtaussage zur 
und Geschäftsverlauf  79 wirtschaftlichen Lage  120
Weltwirtschaft  79
Ereignisse nach Ablauf 
Automobilmärkte  80
Geschäftsentwicklung  81 des Geschäftsjahres 2015  121
Ertragslage  85 Vergütungsbericht  122
EBIT  85 Grundsätze der Vergütung des Vorstands  122
Gewinn- und Verlustrechnung  88 Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2015  126
Dividende  89 Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit  128
Net Operating Proﬁ t  89 Vergütung des Aufsichtsrats  134
Value Added  89
Übernahmerelevante Angaben 
Finanzlage  91 und Erläuterungen  135
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements  91
Cash Flow  92 Risiko- und Chancenbericht  138
Sonstige ﬁ nanzielle Verpﬂ ichtungen, Finanzgarantien
und Eventualverbindlichkeiten  95 Risiko- und Chancenmanagementsystem  138
Investitionen  95 Risiken und Chancen  140
Reﬁ nanzierung  96 Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen  140
Rating  98 Unternehmensspeziﬁ sche Risiken und Chancen  146
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen  148
Risiken aus Garantien, rechtliche und 
Vermögenslage  99 steuerliche Risiken  150
Gesamtbetrachtung Risiko- und Chancensituation  151
Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)  102
Prognosebericht  152
Ertragslage  102
Vermögens- und Finanzlage  103 Weltwirtschaft  152
 Risiken und Chancen   104 Automobilmärkte  153
Prognosebericht  104 Absatz  154
Umsatz und Ergebnis  155
Free Cash Flow und Liquidität  156
Dividende  156
Investitionen  156
Forschung und Entwicklung  156
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  157
Gesamtaussage zur künftigen Entwicklung  157
74     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GRUNDLAGEN DES KONZERNS   
Grundlagen des Konzerns
Geschäftsmodell Im Jahr 2015 steigerte Daimler seinen Umsatz um 15 % auf 
149,5 Mrd. €. Die einzelnen Geschäftsfelder haben zum 
Daimler blickt auf eine 130-jährige Tradition zurück, die bis zu  Gesamtumsatz wie folgt beigetragen: Mercedes-Benz Cars 
Gottlieb Daimler und Carl Benz, den Erfindern des Auto mobils,  54 %, Daimler Trucks 24 %, Mercedes-Benz Vans 7 %, Daimler 
zurückreicht und von Pionierleistungen im Automobilbau  Buses 3 % und Daimler Financial Services 12 %. Mehr als 
geprägt ist. Heute ist das Unternehmen ein weltweit führender  284.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren zum Jahres-
Automobilhersteller mit einem in der Branche einzigartigen  ende 2015 weltweit für Daimler tätig.
Produktangebot an hochwertigen Pkw, Lkw, Transportern und 
Bussen. Maßgeschneiderte Finanzdienst leistungen und Mobi- Das Produktangebot des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Cars 
litätsangebote rund um diese Produkte ergänzen das Angebot.  umfasst ein breites Spektrum an Premiumfahrzeugen der Marke 
Bei der Digitalisierung von Produkten, Dienstleistungen und  Mercedes-Benz mit den Submarken Mercedes-AMG und  
Prozessen will Daimler innerhalb der Automobilbranche eine  Mercedes-Maybach, das von den Kompaktklassemodellen der 
führende Rolle einnehmen. A- und B-Klasse über eine große Vielfalt an Geländewagen, 
Road s tern, Coupés und Cabrios bis hin zu den Luxuslimousinen 
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-  der S-Klasse reicht. Hinzu kommen die neue Submarke  
Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart (Mercedesstraße 137,  Mercedes me und die hochwertigen Kleinwagen der Marke 
70327 Stuttgart). Die Geschäftstätigkeit der Daimler AG  smart. Der Schwerpunkt der Produktion liegt in Deutschland, 
umfasst im Wesentlichen die Entwicklung, die Produktion und  das Geschäftsfeld fertigt aber auch in den USA, in China, 
den Vertrieb von Pkw, Lkw und Transportern in Deutschland  Frankreich, Ungarn, Rumänien, Südafrika, Indien, Vietnam 
sowie die Steuerung des Daimler-Konzerns. Die Lageberichte  sowie in Indonesien und bei Valmet Automotive in Finnland.  
für die Daimler AG und für den Konzern haben wir in diesem  Mittelfristig erwarten wir weltweit ein deutliches Wachstum der 
Bericht zusammengefasst. Automobilnachfrage und überdurchschnittliche Zuwächse im 
Segment der Premium-Pkw. Damit wir dieses Potenzial ausschöp-
Mit seinen starken Marken ist Daimler in nahezu allen Ländern  fen können, schaffen wir zusätzliche Produktionskapazitäten – 
der Erde vertreten. Das Unternehmen verfügt über Fertigungs- insbesondere bei Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) in 
kapazitäten in insgesamt 19 Ländern und weltweit mehr als 8.500  China sowie in unseren Werken in den USA und in Indien.  
Vertriebsstandorte. Die globale Vernetzung der Forschungs-  Darüber hinaus werden wir unser globales Produktionsnetzwerk 
und Entwicklungsaktivitäten sowie der Produktions- und Ver- um einen neuen Standort in Brasilien erweitern. Dort sollen  
triebsstandorte eröffnen Daimler beachtliche Vorteile im   ab dem Jahr 2016 die nächste Generation der C-Klasse sowie 
internationalen Wettbewerb und zusätzliche Wachstumsmöglich- der kompakte Geländewagen GLA für den lokalen Markt  
keiten. Außerdem können wir unsere innovativen Antriebs-   produziert werden. Gemeinsam mit unserem Partner Renault-
und Sicherheitstechnologien in einem umfangreichen Fahrzeug- Nissan errichten wir in Aguascalientes, Mexiko, ein Montage-
portfolio einsetzen und gleichzeitig die Erfahrungen sowie   werk, in dem ab dem Jahr 2018 auch Kompaktfahrzeuge der 
das Know-how aus allen Teilen des Konzerns nutzen. Dies hilft  Marke Mercedes-Benz gefertigt werden sollen. Die wichtigsten 
uns auch bei der Weiterentwicklung des autonomen Fahrens,  Märkte für Mercedes-Benz Cars waren im Jahr 2015 China  
bei dem wir sowohl bei Pkw als auch bei Nutzfahrzeugen eine  mit 20 % des Absatzes, die USA (18 %), Deutschland (15 %) und 
Vorreiterrolle einnehmen.  die übrigen Märkte Westeuropas (24 %).
Als der größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw über  
B.01 6 t entwickelt und fertigt das Geschäftsfeld Daimler Trucks  
Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern in einem globalen Verbund Lkw der Marken Mercedes-Benz, 
Freightliner, Western Star, FUSO und BharatBenz. Die ins-
gesamt 26 Produktionsstandorte befinden sich in der NAFTA-
Mercedes-Benz Cars  54 % Region (14), in Europa (7), in Asien (3) und in Südamerika (2).  
Daimler Trucks  24 % In China fertigt die Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. 
Mercedes-Benz Vans  7 % (BFDA), ein Gemeinschaftsunternehmen mit unserem chine-
Daimler Buses  3 % sischen Partner Beiqi Foton Motor Co., Ltd., seit dem Jahr 2012 
Daimler Financial Services  12 % Lkw der Marke Auman. Die Produktpalette von Daimler Trucks 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GRUNDLAGEN DES KONZERNS     75
umfasst leichte, mittelschwere und schwere Lkw für den Fern-,  Mit den Marken Mercedes-Benz und Setra ist Daimler Buses 
Verteiler- und Baustellenverkehr sowie Spezialfahrzeuge,   in seinen Kernmärkten im Segment über 8 t uneingeschränkt 
die hauptsächlich im kommunalen Bereich eingesetzt werden.  Marktführer. Das Angebot umfasst Stadt-, Überland- und Reise-
Aufgrund der engen produktionstechnischen Verknüpfung   busse sowie Fahrgestelle. Die größten der insgesamt 14 Pro-
zählen auch die Busse der Marken Thomas Built Buses und  duktionsstandorte liegen in Deutschland, Frankreich, Spanien, 
FUSO zum Produktangebot von Daimler Trucks. Die wichtigsten  der Türkei, Argentinien, Brasilien und Mexiko. Im Berichtsjahr 
Absatzmärkte für das Geschäftsfeld waren im Jahr 2015   wurde am Produktionsstandort Chennai, Indien, ein neues Bus-
die NAFTA-Region mit 38 %, Asien (29 %), Westeuropa (13 %)  werk eröffnet. Dort werden nun auch Frontmotorbusse für  
und Lateinamerika ohne Mexiko (6 %). die Bedürfnisse des indischen Volumenmarktes mit Aufbauten 
des britischen Busherstellers Wrightbus gefertigt. Für das  
Das Produktangebot des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Vans  Premiumsegment werden Heckmotorbusse unter der Marke 
besteht im Segment der mittelschweren und schweren Trans- Mercedes-Benz in Indien produziert. Ein weiteres neues  
porter aus den Baureihen Vito und Sprinter. Nach unten runden  Buswerk hat im Berichtsjahr in Funza bei Bogotá, Kolumbien, 
wir unser Portfolio mit dem City-Van Mercedes-Benz Citan   die Produktion aufgenommen. 58 % des Umsatzes erzielte 
ab und sind damit Komplettanbieter im Transportergeschäft.  Daimler Buses im Jahr 2015 in Westeuropa und in Lateinamerika 
Darüber hinaus haben wir im Jahr 2014 mit der V-Klasse eine  (ohne Mexiko) 18 %. Während wir in Europa hauptsächlich  
Großraumlimousine eingeführt. Das Geschäftsfeld produziert  Komplettbusse verkaufen, kon zentriert sich das Geschäft in 
an insgesamt neun Standorten: in Deutschland, Spanien,   Lateinamerika, Mexiko, Afrika und Asien auf die Produktion 
USA, Argentinien, im Rahmen des Gemeinschaftsunternehmens  und den Vertrieb von Fahrgestellen. 
Fujian Benz Automotive Co., Ltd. in China und im Rahmen  
der strategischen Allianz mit Renault-Nissan in Frankreich. Der  Das Geschäftsfeld Daimler Financial Services unterstützt 
Mercedes-Benz Sprinter Classic wird in unserem Auftrag   weltweit den Absatz der Automobilmarken des Daimler-Konzerns 
von unserem Partner GAZ in Russland gefertigt. Die wichtigsten  in mehr als 40 Ländern. Das Angebot beinhaltet im Wesent-
Märkte liegen mit insgesamt 65 % des Absatzes bislang noch   lichen maßgeschneiderte Finanzierungs- und Leasing angebote 
in Westeuropa. Im Rahmen unserer Geschäftsfeldstrategie  für Endkunden und Händler. Zum Leistungsspektrum gehören 
»Mercedes-Benz Vans goes global« erschließen wir zunehmend  auch die Vermittlung von Versicherungen, Flottenmanagement, 
aber auch die Wachstumsmärkte in Südamerika und Asien  Anlageprodukte und Kreditkarten sowie verschiedene Mobi-
sowie den russischen Markt. Darüber hinaus wollen wir künftig  litätsdienstleistungen wie die Mobilitätsplattform moovel, die 
die Potenziale des expandierenden nordamerikanischen Trans- App mytaxi oder das flexible Mobilitätskonzept car2go.  
portermarktes noch besser nutzen. Hierzu haben wir im Jahr 2015  Die Schwerpunkte der Aktivitäten liegen in Westeuropa und 
unser Produktangebot mit der Einführung des Vito unter dem  Nordamerika, zunehmend aber auch in Asien. Im Berichtsjahr 
Namen Metris erweitert. Mit dem neuen Produktionsstandort für  finanzierte oder verleaste Daimler Financial Services nahezu  
die nächste Sprinter-Generation im US-Bundesstaat South  50 % der Fahrzeuge aus dem Hause Daimler. Das Vertragsvolumen 
Carolina – Baubeginn ist im Jahr 2016 – verbessern wir unsere  von 116,7 Mrd. € entspricht einem Bestand von über 3,7 Mio. 
Kostenposition in diesem großen Absatzmarkt. Fahrzeugen. Am Konsortium Toll Collect, das in Deutschland ein 
System zur elektro nischen Mauterhebung bei Lkw betreibt,  
ist Daimler Financial Services mit 45 % beteiligt.
B.02
Daimler-Konzernstruktur 2015
Mercedes-Benz Daimler Trucks Mercedes-Benz Daimler Buses Daimler
Cars Vans Financial Services
Umsatz 83,8 Mrd. € 37,6 Mrd. € 11,5 Mrd. € 4,1 Mrd. € 19,0 Mrd. €
Mitarbeiter 136.941 86.391 22.639 18.147 9.975
Marken
76     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GRUNDLAGEN DES KONZERNS   
Über ein breit gefächertes Netz von Tochterunternehmen,  Produktions-Joint-Venture mit Nissan in Mexiko gestartet 
Beteiligungen und Kooperationen ist Daimler in die globale  Fünf Jahre nach dem Beginn ihrer strategischen Kooperation 
Automobilindustrie und angrenzende Wirtschaftsbereiche   haben Daimler und die Renault-Nissan-Allianz ihre Zusammen-
eingebunden. Die Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 313  arbeit vertieft. Im September 2015 wurde der Grundstein  
E
HGB finden Sie im Konzernanhang unter   Anmerkung 39. für das im Juni 2014 vereinbarte Joint-Venture-Produktionswerk 
COMPAS (Cooperation Manufacturing Plant Aguascalientes)  
in Aguascalientes, Mexiko, gelegt. Das neue Werk liegt in 
Portfolioveränderungen und   unmittelbarer Nähe eines bereits bestehenden Nissan-Werks 
strategische Kooperationen und wird nach Abschluss der Anlaufphase eine jährliche  
Kapazität von 300.000 Fahrzeugen bieten, die 2021 erreicht 
Mit gezielten Investitionen und richtungsweisenden Partner- werden soll. Der Produktionsbeginn mit Infiniti-Modellen ist  
schaften haben wir im Jahr 2015 unser Kerngeschäft gestärkt  für das Jahr 2017 geplant. Ab 2018 soll dann die Produktion von 
und zusätzliche Wachstums potenziale erschlossen. Dabei  Fahrzeugen der Marke Mercedes-Benz folgen. Die Partner  
haben wir uns auf die kontinuierliche Weiterentwicklung unseres  werden insgesamt eine Milliarde US-Dollar in das Joint Venture 
bestehenden Geschäftsportfolios und die Steigerung der   investieren. Daimler und die Renault-Nissan-Allianz werden 
Wettbewerbsfähigkeit in unseren Kerngeschäften konzentriert.   auch bei der Entwicklung der nächsten Premium-Kompaktwagen-
generation der Marken Mercedes-Benz und Infiniti kooperieren.
Einstieg in das digitale Kartengeschäft
Im August 2015 haben Audi, BMW und Daimler mit der Nokia  Daimler beteiligt sich an Zonar Systems
Corporation vereinbart, deren Geschäft für digitale Karten und  Im Juni 2015 hat Daimler Trucks North America (DTNA) eine 
ortsbezogene Dienste HERE zu übernehmen. Mit diesem  Minderheitsbeteiligung an Zonar Systems Inc. erworben, einem 
Schritt soll die Verfügbarkeit der Produkte und Dienstleistungen  führenden Entwickler und Anbieter von Logistik-, Telematik- 
von HERE als offene, unabhängige und wertschaffende Platt- und Konnektivitätslösungen. Die Investition ist ein Meilenstein 
form für Cloud-basierte Karten und Mobilitätsdienste dauerhaft  auf dem Weg zu vollständig vernetzten Fahrzeugen und  
gesichert werden. Die digitalen Karten von HERE schaffen   wertschöpfenden Datendiensten für Betreiber und Fahrer  
die Grundlage für die nächste Generation der Mobilität und orts- von Lkw. Gemeinsam werden DTNA und Zonar maßge-
bezogener Dienste. Diese bilden die Basis für neue Assistenz- schneiderte Anwendungen für nordamerikanische Kunden  
systeme bis hin zum vollautomatisierten Fahren. Dabei werden  auf den Markt bringen.
hochpräzise digitale Karten mit Echtzeit-Fahrzeug daten ver-
bunden, um die Verkehrssicherheit zu erhöhen und innovative  Neuausrichtung des Mercedes-Benz Vertriebs 
Produkte und Dienstleistungen zu ermöglichen. Die drei Partner  Mercedes-Benz richtet seinen konzerneigenen Vertrieb für die 
übernehmen HERE jeweils zu gleichen Teilen. Der Kaufpreis   Zukunft aus. Ziel ist dabei, die optimale Betreuung unserer 
in Höhe von 2,6 Mrd. € wird finanziert durch Kapitaleinlagen von  Kunden sicher zu stellen, langfristig wirtschaftlich und profitabel 
Audi, BMW und Daimler sowie eine anteilige Fremdfinanzie- agieren zu können und somit Arbeitsplätze zu sichern. Dazu 
rung. Die Kapitaleinlage von Daimler beträgt 0,7 Mrd. €. Nach  wurden im Berichtsjahr in Deutschland 63 der insgesamt 158 
Freigabe durch die zuständigen Kartellbehörden wurde die  herstellereigenen Standorte veräußert. Für 26 der verkauften 
Transaktion im Dezember 2015 abgeschlossen.  Standorte ist per 1. Januar 2016 der Betriebsübergang an  
den neuen Eigentümer bereits erfolgt. Der Abschluss aller aus-
Audi, BMW und Daimler beabsichtigen, weitere Investoren an  stehenden Betriebsübergänge wird im Jahr 2016 erfolgen. 
HERE zu beteiligen und ihren heutigen Anteil von jeweils 33,3 % 
an HERE zu reduzieren.  Darüber hinaus wurden die konzerneigenen Niederlassungen, 
die Anfang 2015 in je elf Pkw- und Nfz-Vertriebsdirektionen 
Ausbau der Partnerschaft mit BAIC  zusammengefasst wurden, ab 1. Januar 2016 in die geplante 
Daimler und der chinesische Autobauer BAIC Motor Corpo- Zielstruktur von je sieben Vertriebsdirektionen überführt. 
ration wollen ihre Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Finanz- Damit folgen wir weiter konsequent unserer konzernübergreifen-
dienstleistungen intensivieren. Vor diesem Hintergrund haben  den Strategie der Spartenorientierung und sichern mit der 
die Daimler AG und der chinesische Autobauer BAIC Motor  Fokussierung auf das jeweilige Geschäft eine optimale Kunden-
Corporation im März 2015 eine Vereinbarung unterzeichnet.  betreuung, die Grundlage für sichere Arbeitsplätze und  
Demzufolge hat BAIC Motor, die Pkw Sparte der BAIC Group,   hinreichend profitable Ergebnisse ist.
im Zuge einer Kapitalerhöhung 35 % der Anteile an der Mercedes-  
Benz Leasing Co., Ltd. (MBLC) erworben. Daimler bleibt mit  Auch in anderen Märkten optimieren wir kontinuierlich unsere 
einem Anteil von 65 % Mehrheitsaktionär. Nach Genehmigung  Vertriebsstrukturen. 
durch die zuständigen Behörden wurde die Transaktion 
Anfang September 2015 abgeschlossen. Der Ausbau des Finanz- Verkauf von Atlantis Foundries (Pty.) Ltd.  
dienstleistungsangebots ist ein wichtiger Schlüssel für   Auch Daimler Trucks arbeitet kontinuierlich an der Verbesserung 
künftiges Wachstum in China. seiner Wettbewerbsfähigkeit. Im Zuge dieser Strategie fiel 
Ende Februar die Entscheidung zum Verkauf des südafrikanischen 
Die Produktionskapazitäten bei der Beijing Benz Automotive Co.,  Gießereibetriebs Atlantis Foundries. Der neue Eigentümer  
Ltd. (BBAC) haben wir im Berichtsjahr erneut ausgebaut. Mit  ist ein etablierter Zulieferer, der weiterhin hochwertige Zylinder-
dem Geländewagen GLC wird seit Oktober 2015 – rund sechs  kurbelgehäuse an Daimler liefert. Die Transaktion wurde  
Monate nach dem Produktionsstart des kompakten GLA –   nach Genehmigung durch die Behörden Ende Juni 2015 abge-
ein weiteres SUV-Modell für den chinesischen Markt gefertigt.  schlossen.
Im Jahr 2015 haben wir bei BBAC erstmals über 200.000  
Fahrzeuge vor Ort produziert.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GRUNDLAGEN DES KONZERNS     77
Effizienzprogramme mit voller Wirkung  Die Kombination aus Umsatzrendite und Net-Asset-Produktivität 
zielt in Verbindung mit einer auf profitables Umsatzwachstum 
Mit den Programmen »Fit for Leadership« bei Mercedes-Benz  ausgerichteten Strategie auf eine positive Entwicklung des Value 
Cars, »Daimler Trucks #1« bei Daimler Trucks, »Performance  Added ab. Der Value Added zeigt, in welchem Umfang der  
Vans« bei Mercedes-Benz Vans und »GLOBE 2013« bei Daimler  Konzern und seine Geschäftsfelder insgesamt den Verzinsungs-
Buses haben wir bis zum Ende des Jahres 2014 durch Maß- anspruch der Kapitalgeber erwirtschaften beziehungsweise 
nahmen für eine nachhaltige Verbesserung der Kostenstrukturen  übertreffen und damit Wert schaffen.
sowie durch zusätzliche Geschäftsaktivitäten zusammen-
genommen Ergebnisbeiträge von rund 4 Mrd. € realisiert. Die  Die quantitative Entwicklung des Value Added und der übrigen 
volle Wirkung dieser Programme hat sich wie geplant im Jahr  finanziellen Steuerungsgrößen wird im Kapitel »Ertragslage« 
E
2015 niedergeschlagen. Weitere Effizienzsteigerungen werden  erläutert.   S. 85 ff.
derzeit in allen Geschäftsfeldern umgesetzt. Darüber hinaus 
führen wir grundlegende Maßnahmen zur langfristigen und struk- Ergebnisgröße
turellen Optimierung des Geschäftssystems durch. So haben   Als operative Ergebnisgröße für die Geschäftsfelder wird das 
wir zum Beispiel bei Mercedes-Benz Cars im Jahr 2015 das weiter- EBIT herangezogen. Als Ergebnis vor Zinser gebnis und Ertrag-
führende Programm »Fit for Leadership Next Stage« gestartet.  steuern reflektiert das EBIT die Ergebnisverantwortung der 
Aber auch konzernübergreifend standardisieren und modularisie- Geschäftsfelder. Die operative Ergebnisgröße auf Konzernebene 
ren wir verstärkt unsere Produktionsprozesse. Dabei nutzen  ist der Net Operating Profit. Dieser beinhaltet zusätzlich zum 
wir auf intelligente Art und Weise Fahrzeugplattformen und  EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebniseffekte, die nicht durch 
erzielen dadurch weitere Kostenvorteile. Parallel dazu treiben  die Geschäftsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen 
wir die digitale Vernetzung mit Nachdruck voran: in allen  Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten.  B.12  
Geschäftsfeldern und auf allen Stufen der Wertschöpfungskette  auf S. 85
– von der Entwicklung über die Produktion bis hin zu Vertrieb 
und Service. Dadurch eröffnen wir uns zusätzliche Spielräume,  Net Assets
um zum Vorteil unserer Kunden noch schneller, flexibler und   Die Net Assets stellen die Bemessungsgrundlage für die Verzin-
effizienter zu werden. Diese langfristig ausgerichteten struktu- sungsansprüche der Kapitalgeber dar. Die industriellen Geschäfts-
rellen Maßnahmen haben das Ergebnis bereits im Jahr 2015  felder sind für die operativen Net Assets verantwortlich; ihnen 
positiv beeinflusst und werden in den kommenden Jahren weitere  werden daher sämtliche Vermögenswerte sowie Verbindlichkeiten 
Effizienzgewinne ermöglichen. beziehungsweise Rückstellungen zugerechnet, für die sie im 
operativen Geschäft die Verantwortung tragen. Die Steuerung 
von Daimler Financial Services erfolgt auf Basis des Eigen-
Steuerungssystem kapitals. Die Net Assets des Konzerns beinhalten zusätzlich zu 
den operativen Net Assets der industriellen Geschäftsfelder 
Finanzielle Steuerungsgrößen und dem Eigen kapital von Daimler Financial Services noch Ver-
Die bei Daimler eingesetzten finanziellen Steuerungsgrößen  mögenswerte und Schulden aus Ertragsteuern sowie sonstige 
orientieren sich an den Interessen und Ansprüchen der   Überleitungsposten, die nicht den Geschäftsfeldern zuzuordnen 
Kapitalgeber und stellen die Basis für eine wertorientierte  sind. Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden  
Unternehmensführung dar. aus den durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet.  
E
 S. 90 
Value Added (Wertbeitrag)
Der Value Added ist ein zentrales Element unseres Steuerungs-
systems, das sowohl auf Konzern- als auch auf Geschäftsfeld-
ebene angewendet wird. Er ermittelt sich als Differenz aus   B.03
der operativen Ergebnisgröße und den auf das durchschnittlich  Berechnung des Value Added
gebundene Kapital (Net Assets) anfallenden Kapitalkosten. 
Alternativ kann der Value Added der industriellen Geschäftsfelder  Kapital-
Net Assets x
auch über die zentralen Werttreiber Umsatzrendite (Verhältnis  Value Added =  Ergebnisgröße – kostensatz
von EBIT zu Umsatz) und Net-Asset-Produktivität (Verhältnis von  Kapitalkosten
Umsatz zu Net Assets) bestimmt werden.  B.03
Value  Umsatz- Net-Asset- Kapital-
= x – x Net Assets
Added rendite Produktivität kostensatz
78     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GRUNDLAGEN DES KONZERNS   
Kapitalkostensatz Umsatzrendite
Der Verzinsungsanspruch auf die Net Assets, und damit der  Als zentraler Einflussfaktor des Value Added hat die Umsatz-
Kapitalkostensatz, wird aus den Mindest renditen abgeleitet,  rendite eine besondere Bedeutung für die Beurteilung der  
die Anleger für ihr investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermitt- Rentabilität der industriellen Geschäftsfelder. Aus der Umsatz-
lung der Kapitalkosten des Konzerns und der industriellen  rendite in Verbindung mit der Net-Asset-Produktivität ergibt 
Geschäftsfelder werden die Kapital kostensätze des Eigenkapitals  sich die Rentabilität der Net Assets (Return on Net Assets, RONA). 
sowie der Finanzierungsver bindlichkeiten und Netto-Pensions- Übersteigt der RONA die Kapitalkosten, wird Wert für unsere 
verpflichtungen des Industrie geschäfts berücksichtigt; mit umge- Aktionäre geschaffen. Für Daimler Financial Services wird zur 
kehrtem Vorzeichen wird die erwartete Rendite der Liquidität  Beurteilung der Rentabilität nicht auf die Umsatzrendite,  
des Industriegeschäfts einbezogen. Der Eigenkapitalkostensatz  sondern auf die Eigenkapitalrendite abgestellt.
wird entsprechend dem Capital-Asset-Pricing-Modell (CAPM) 
bestimmt, also durch den Zinssatz für langfristige, risikofreie  Wichtige Leistungsindikatoren
Wertpapiere (zum Beispiel deutsche Staatsanleihen) zuzüglich  Auf dem Gebiet der opera tiven finanziellen Leistungsmessung 
einer Risikoprämie für das spezifische Risiko der Anlage in Aktien  stellen für uns neben dem EBIT und dem Umsatz auch der Free 
der Daimler AG. Während sich der Fremdkapitalkostensatz   Cash Flow des Industrie geschäfts, die Investitionen sowie der 
aus dem Verzinsungsanspruch der Gläubiger unserer Finanzie- Aufwand für Forschung und Entwicklung bedeutsame finanzielle 
rungsverbindlichkeiten ergibt, wird der Kostensatz für die  Indikatoren dar. Zusätzlich zu den finanziellen Leistungsindika-
Netto-Pensionsverpflichtungen auf Basis der nach IFRS verwen- toren nutzen wir auch verschiedene nicht-finanzielle Größen für 
deten Diskontierungssätze bestimmt. Die erwartete Rendite  die Steuerung des Unternehmens. Von besonderer Bedeutung 
der Liquidität orientiert sich am Geldmarktzinssatz. Der Kapital- sind hierbei der Absatz unserer Automobilgeschäftsfelder, den 
kostensatz des Konzerns ist der gewichtete Mittelwert der   wir auch als Basis für unsere Kapazitäts- und Personalplanung 
einzelnen Verzinsungsansprüche beziehungsweise -erwartungen;  einsetzen, sowie die Beschäftigtenzahl. 
im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz bei 8 % nach Steuern. 
Auf der Ebene der industriellen Geschäftsfelder belief sich der  Außerdem nutzen wir im Rahmen unseres Nachhaltigkeits-
Kapitalkostensatz vor Steuern auf 12 %, für Daimler Financial  managements weitere nicht-finanzielle Indikatoren, wie beispiels-
Services wurde ein Eigenkapitalkostensatz vor Steuern von 13 %  weise den CO -Ausstoß unserer Fahrzeugflotte oder den  
2
verwendet.  B.04 Energie- und Wasserverbrauch unserer Standorte. Darüber  
hinaus fließen auch nicht-finanzielle Leistungsindikatoren  
in die Vergütung unseres Vorstands ein. Wichtige Kriterien in 
der jährlichen Zielvereinbarung und bei der Zielerreichung 
B.04 unserer Führungskräfte sind zudem Integrität und Compliance. 
Kapitalkostensatz
Detaillierte Angaben zur Entwicklung nicht-finanzieller  
2015 2014
Leistungsindikatoren finden Sie in den Kapiteln »Wirtschaftliche  
in Prozent
Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf« und »Nachhaltig-
E
keit«.   S. 79 ff. und S. 105 ff. Zu »Integrität und Compliance«  
Konzern, nach Steuern 8 8 E
verweisen wir auf die Seiten   185 ff. 
Industrielle Geschäftsfelder, vor Steuern 12 12
Daimler Financial Services, vor Steuern 13 13
Erklärung zur Unternehmensführung
Die nach § 289a HGB abzugebende Erklärung zur Unternehmens-
w
führung steht im Internet unter   daimler.com/corp gov/de  
zur Verfügung. Gemäß § 317 Absatz 2 Satz 3 HGB sind die  
Angaben nach § 289a HGB nicht in die Prüfung durch den 
Abschlussprüfer einbezogen.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF     79
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  
und Geschäftsverlauf
Weltwirtschaft Im Gegensatz zu den Industrieländern ging das gesamtwirtschaft­
liche Wachstumstempo der Schwellenländer im Berichtsjahr 
Im Berichtsjahr expandierte die Weltwirtschaft mit einem   erneut zurück. Es lag bei nur noch circa 3,3 % (Vorjahr 4,3 %) und 
realen Wachstum von rund 2,5 % leicht schwächer als in den  damit fast so niedrig wie zuletzt während der Finanzkrise im 
beiden Vorjahren und blieb damit erneut deutlich unterhalb   Jahr 2009. Ein wesentlicher Grund war der nochmalige Rückgang 
des langfristigen Trends.  B.05 Ursächlich hierfür war vor allem  der Rohstoffpreise, der vor allem die konjunkturelle Entwick­
die weiter nachlassende und ausgesprochen unbefriedigende  lung der Rohstoff exportierenden Länder stark beeinträchtigte. 
konjunkturelle Entwicklung in den Schwellenländern. Die globalen  Einige Volkswirtschaften wie Russland und Brasilien durch­
Finanzmärkte waren im Jahresverlauf weiterhin von erheb­ liefen sogar ausgeprägte Rezessionen. Hinzu kam in wichtigen 
lichen Kursschwankungen geprägt. Die industriellen Rohstoff­ Schwellenländern eine erhebliche Abwertung der Währung.  
preise gaben gegenüber dem Vorjahr deutlich nach und lagen  Die konjunkturelle Abschwächung in China auf eine Zuwachsrate 
um rund ein Fünftel unter dem Niveau von 2014, bei den Rohöl­ von 6,9 % lag im Rahmen der Erwartungen, und erfreulicher­
preisen lag der Rückgang bei knapp 50 %.  weise konnte damit die Umstrukturierung der Wirtschaft weiter­
hin ohne eine »harte Landung« fortgesetzt werden. Allerdings 
In einem insgesamt verhaltenen weltwirtschaftlichen Umfeld  löste die markante Korrektur des chinesischen Aktienmarktes 
konnten die Volkswirtschaften der Industrieländer im Vergleich  zur Jahresmitte erhebliche Unruhe auf den globalen Finanz­
zum Vorjahr an Dynamik gewinnen. Zusammengenommen  märkten aus.
stieg das reale Bruttoinlandsprodukt (BIP) dieser Länder um 
rund 1,9 % (Vorjahr 1,7 %) an. Die US­Wirtschaft erwies sich 
dabei einmal mehr als stabile Stütze der globalen Konjunktur.  
Getragen von einem lebhaften privaten Konsum und soliden  B.05
Unternehmensinvestitionen erreichten die Vereinigten Staaten   Wirtschaftswachstum
ein gesamtwirtschaftliches Wachstum von 2,4 %. In Japan hat  Bruttoinlandsprodukt real in % zum Vorjahr 2014
sich die Wirtschaft zum Jahresanfang noch leicht belebt, hatte  2015
danach aber eher wieder eine schwächere Phase. Nur durch  6
den positiven Jahresstart ergab sich insgesamt noch ein leichtes  5
Wachstum von rund 0,5 %.  4
3
Obwohl gerade in der ersten Jahreshälfte von der Griechenland­ 2
Krise erhebliche Unsicherheiten ausgingen, gehörte die   1
Konjunktur der Europäischen Währungsunion (EWU) zu den  0
positiven Überraschungen des Berichtsjahres. In Summe  -1
dürfte die EWU eine gesamtwirtschaftliche Wachstumsrate von  -2
rund 1,5 % erreicht haben. Eine niedrige Inflation, steigende  Welt West- NAFTA Asien Süd- Ost-
europa amerika europa
Realeinkommen, niedrige Energiepreise, ein schwächerer Euro 
sowie eine geldpolitisch sehr expansive Europäische Zentral­ Quelle: IHS Global Insight, S/DM
bank (EZB) waren für diese positive Entwicklung verantwortlich. 
Besonders erfreulich war, dass ehemalige Krisenländer wie  
Spanien und Irland mit die höchsten Zuwachsraten aufweisen 
konnten. Aber auch die deutsche Volkswirtschaft zeigte sich  
mit einem Plus von 1,7 % sehr robust. Die britische Wirtschaft 
konnte wie schon in den Vorjahren mit einer konjunkturellen 
Expansion von 2,2 % überzeugen. 
80     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
In diesem teilweise sehr angespannten weltwirtschaftlichen  Automobilmärkte 
Umfeld waren die Wechselkurse sehr volatil. So pendelte  
der Kurs des US­Dollar zum Euro im Jahresverlauf zwischen   Die weiterhin unterdurchschnittliche weltwirtschaftliche Dynamik 
1,05 und 1,21. Zum Jahresende war der Euro mit 1,09 US­$  im Gesamtjahr 2015 machte sich auch bei der Entwicklung  
rund 10 % schwächer als ein Jahr zuvor. Erneut recht ausgeprägt  der globalen Pkw-Nachfrage bemerkbar. Der Anstieg von rund 
war die Schwankungsbreite des japanischen Yen gegenüber  3 % auf weltweiter Ebene ist bei dem aktuell hohen Markt­
dem Euro mit einem Korridor von 126 bis 146. Hier lag der Wert  niveau zwar als durchaus solide einzustufen, die regionalen 
des Euro gegenüber dem Yen zum Jahresende 10 % unter   Unterschiede waren aber sehr ausgeprägt: Während sich  
dem Vorjahresniveau. Gegenüber dem britischen Pfund schloss  China und die traditionellen Märkte USA und Westeuropa relativ 
der Euro zum Jahresende mit einer Abwertung von knapp 6 %.  günstig entwickelten, war die Nachfrage in einigen großen 
Gegenüber einigen Währungen, zum Beispiel der türkischen Lira  Schwellenländern sehr schwach.  B.06 
und dem kanadischen Dollar, ergaben sich dagegen teilweise 
zweistellige Aufwertungen des Euro, und mit über 30 % war die  Von einem bereits sehr hohen Niveau ausgehend konnte  
Aufwertung gegenüber dem brasilianischen Real am deutlichs­ der US­Markt nochmals knapp 6 % zulegen und übertraf mit 
ten. Im Verhältnis zum Rubel war der Euro am Jahresende um  rund 17,5 Mio. Pkw und leichten Nutzfahrzeugen seinen  
fast 12 % stärker, wobei die unterjährige Volatilität mit Werten  bisherigen historischen Höchststand aus dem Jahr 2000. Auch 
zwischen 53 und 82 Rubel je Euro erheblich war. die Nachfrage im westeuropäischen Markt entwickelte sich 
erfreulich. Die Markterholung, die im Jahr 2014 einsetzte, gewann 
im Berichtsjahr an Dynamik und führte zu einem deutlichen 
Zuwachs von etwa 9 %. Hervorzuheben ist dabei, dass die Markt­
B.06 zuwächse auf breiter Basis stattfanden: Zweistellige Wachs­
Automobilmärkte weltweit tumsraten wurden in Spanien und Italien erzielt, während die drei 
Absatz im Jahr 2015 in % zum Vorjahr Pkw großen Märkte Deutschland, Großbritannien und Frankreich 
Nutzfahrzeuge jeweils signifikante Zuwächse in der Größenordnung von 6 bis 
20 7 % verzeichneten.
15
10 Auf den ersten Blick entwickelte sich auch der chinesische 
5 Pkw­Markt mit einem Zuwachs von rund 9 % und dem größten 
0 absoluten Beitrag zum weltweiten Volumenanstieg weiterhin 
-5 erfreulich. Diese Zahlen überdecken allerdings die ausgeprägte 
-10 Schwächephase, die der Markt in den Sommermonaten durch­
-15 lief. Mit Steuersenkungen beim Kauf kleiner Fahrzeuge bis 1,6 l 
-20 Hubraum hat die chinesische Regierung schließlich gegen­
-25 gesteuert, was in der Folge maßgeblich für den beschriebenen 
-30 Marktzuwachs war.
-35
-40 Der japanische Pkw­Markt ist um rund 10 % zurückgegangen, 
Welt West- NAFTA1 Asien Süd- Ost- nachdem die Nachfrage über einige Jahre hinweg durch  
europa amerika1 europa
staatliche Maßnahmen künstlich hoch gehalten worden war. 
1  Segment Personenwagen  Die großen Schwellenländer mit Ausnahme von China zeigten 
einschließlich leichte Nutzfahrzeuge Quelle: VDA, div. Institute, S/DM sehr unterschiedliche Tendenzen. Der indische Markt legte spür­
bar zu, während die Pkw­Nachfrage in Brasilien und Russland 
regelrecht einbrach. Tiefe wirtschaftliche Rezessionen in beiden 
Ländern sorgten für Marktrückgange von rund 25 % in Brasilien 
und sogar 35 % in Russland und bremsten damit auch den welt­
weiten Volumenanstieg. 
Die weltweite Nachfrage nach mittelschweren und schweren 
Lkw stand im vergangenen Jahr erheblich unter Druck und  
gab insgesamt um rund 11 % nach. Auch für diesen Rückgang 
waren vor allem die drastischen Verluste in einigen großen 
Schwellenländern verantwortlich, die von der positiven Entwick­
lung der nordamerikanischen und europäischen Märkte nicht 
kompensiert werden konnten. 
Der nordamerikanische Markt zeigte sich in den Gewichtsklassen 
6­8 mit einem Anstieg von etwa 11 % insgesamt nochmals 
robust. Allerdings war im Jahresverlauf zunächst bei den Auf­
tragseingängen in der Industrie und zum Jahresende auch  
bei den Verkaufszahlen eine Abschwächung der Marktdynamik 
zu beobachten. 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF     81
Deutlich besser als zu Jahresbeginn erwartet entwickelte   Geschäftsentwicklung
sich der europäische Markt. In einem vergleichsweise günstigen 
konjunkturellen Umfeld konnte er um rund 17 % zulegen.   Absatz
Der türkische Markt schwächte sich nach positivem Auftakt  Daimler hat den Absatz im Jahr 2015, wie im Geschäftsbericht 
zunächst deutlich ab, aufgrund von Vorzieheffekten wegen   2014 angekündigt, insgesamt deutlich gesteigert. Mit rund  
der Einführung des Euro­VI­Standards ergab sich aber dennoch  2,9 Mio. Fahrzeugen wurde das Vorjahresniveau um 12 % über­
ein Wachstum von rund 9 %. Vor allem aufgrund der ausge­ troffen. Zu diesem Anstieg haben vor allem die Geschäfts­
prägten wirtschaftlichen Rezession brach hingegen die Lkw­ felder Mercedes­Benz Cars (+16 %) und in geringerem Ausmaß 
Nachfrage in Brasilien drastisch ein und verringerte sich im  Mercedes­Benz Vans (+9 %) beigetragen. Die zu Jahresbeginn 
Vergleich zum Vorjahresvolumen in etwa auf die Hälfte. Zusätz­ abgegebenen Prognosen wurden damit bestätigt. Bei Daimler 
lich geschwächt wurde der Markt zum Jahresende hin durch  Trucks war der Zuwachs mit etwas mehr als 1 % vor allem auf­
die weitere Verschlechterung der Finanzierungsmöglichkeiten  grund der schwachen Verfassung der Märkte in Lateinamerika 
im Rahmen des staatlichen FINAME­Programms. und Indonesien kleiner als von uns ursprünglich erwartet.  
Bei den Bussen, für die wir zu Jahresbeginn noch mit einem 
Ein eher gemischtes Bild gaben die aus Sicht von Daimler   leichten Zuwachs gerechnet hatten, lag der Absatz deutlich 
wichtigsten asiatischen Märkte ab. Der japanische Markt für  unter dem Vorjahresniveau. Maßgeblich hierfür war vor allem die 
leichte, mittlere und schwere Lkw behauptete sich trotz geringer  sehr ausgeprägte Schwäche der Märkte für Busfahrgestelle  
konjunktureller Dynamik auf dem soliden Vorjahresniveau.  in Lateinamerika.
Indonesien war hingegen durch die Wachstumsabschwächung 
in China und rückläufige Rohstoffpreise beeinträchtigt, was  Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars hat seinen Wachstums­
sich auf dem Lkw­Gesamtmarkt mit einem Rückgang von 32 %  kurs im Berichtsjahr nochmals beschleunigt: Der Absatz stieg 
bemerkbar machte. Erfreulicher entwickelte sich die Nach­ um 16 % auf den neuen Höchststand von 2.001.400 Fahrzeugen. 
frage in Indien: Dort legte der Markt für mittlere und schwere  Die Marke Mercedes­Benz hat den Absatz um 15 % auf den  
Lkw um etwa 10 % zu. Bestwert von 1.880.100 Fahr zeugen gesteigert. Sowohl in 
Deutschland als auch in Kanada und Japan sind wir die Nummer 1 
Mit einem Minus von mehr als 40 % war die Lkw­Nachfrage in  im Premiumsegment. Darüber hinaus haben wir unsere  
Russland aufgrund der dortigen Rezession stark rückläufig.  Position in China deutlich verbessert.
Und auch der weltweit größte Lkw­Markt China verzeichnete 
starke Einbußen von nahezu 30 %.  In Westeuropa hat Mercedes­Benz insgesamt 678.200 Fahrzeuge 
abgesetzt und damit das Vorjahresniveau um 11 % übertroffen. 
Die Transporternachfrage in Westeuropa legte im Jahr 2015  Besonders deutlich waren die Zuwächse in Spanien (+24 %), 
weiter zu. Dabei erhöhte sich das Marktvolumen für mittelgroße  Großbritannien (+17 %) und in Italien (+16 %). Aber auch in 
und große Transporter um 11 % und bei den kleinen Transportern  Deutschland haben wir den Absatz um 4 % auf 259.200 Fahrzeuge 
um 8 %. Insbesondere in den süde uropäischen Ländern haben  gesteigert. Weiterhin günstig war die Absatzentwicklung in  
sich die Märkte deutlich erholt, und auch in Deutschland war ein  der NAFTA: Dort wurden sowohl in den USA (+5 %) als auch  
merklicher Zuwachs zu verzeichnen. In den USA hat sich der  in Kanada (+23 %) und in Mexiko (+10 %) neue Bestwerte erzielt.  
Markt für große Transporter mit einem Plus von 14 % weiterhin  In China sind wir um 41 % gewachsen – wesentlich stärker  
sehr positiv entwickelt. Dagegen war in China in dem von uns  als der Gesamtmarkt und unsere wichtigsten Wettbewerber.  
adressierten Marktsegment ein deutlicher Rückgang zu verzeich­ Deutliche Zuwächse konnten wir auch in Japan (+13 %),  
nen. Aufgrund der ungünstigen Rahmenbedingungen war   Südkorea (+30 %), Indien (+31 %) sowie in Brasilien (+67 %)  
der Markt für große Transporter in Lateinamerika ebenfalls  und der Türkei (+35 %) erzielen. 
stark rückläufig.
Bei den Bussen hat der westeuropäische Markt das schwache 
Vorjahresniveau deutlich übertroffen. Positive Impulse kamen  
vor allem aus dem Reisebussegment, das vom wachsenden Fern­
liniengeschäft in Deutschland profitierte. In Osteuropa lag die 
Nachfrage auf dem Vorjahresniveau. Stützend wirkte dabei das 
wachsende Reisebussegment in der Türkei. Bedingt durch  
die schwierige wirtschaftliche und politische Lage in Latein­
amerika haben sich die Marktbedingungen dort deutlich  
verschlechtert. Allein in Brasilien ging der Markt gegenüber 
dem Vorjahr um 40 % zurück. 
82     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Zum Absatzwachstum haben vor allem die C­Klasse und die  Daimler Trucks hat den Absatz im Jahr 2015 in einem regional 
neuen Geländewagen beigetragen. Mit einem Plus von 10 %  sehr unterschiedlichen Marktumfeld um 1 % gesteigert.  
waren aber auch unsere Modelle der A­/B­Klasse weiterhin  Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 502.500 (i. V. 495.700) 
sehr gefragt: Einschließlich CLA sowie CLA Shooting Brake  schwere, mittelschwere und leichte Lkw sowie Busse der  
wurden insgesamt 425.000 Fahrzeuge ausgeliefert. Besonders  Marken Thomas Built Buses und FUSO ausgeliefert; damit sind 
erfolgreich waren unsere C­Klasse Modelle, die im Berichts­ wir weiterhin der größte weltweit aufgestellte Hersteller von 
jahr um 38 % auf 470.400 Limousinen, T­Modelle und Coupés  Lkw über 6 t.  B.08 Unsere Strategie, die auf den drei Säulen 
zulegten. Die E­Klasse konnte sich mit 306.000 Fahrzeugen   Technologieführerschaft, globale Marktpräsenz und intelligente 
(­7 %) im letzten Jahr vor dem Modellwechsel sehr gut behaupten.  Plattformen basiert, hat sich im Berichtsjahr bewährt. Wir haben 
Die S­Klasse war weiterhin mit großem Abstand die meistver­ eine Führungsrolle beim autonomen Fahren von Lkw über­
kaufte Luxuslimousine der Welt; insgesamt haben wir 106.200  nommen. In den neuen Märkten schärfen wir den Kundenfokus 
(i. V. 115.500) Limousinen und Coupés der S­Klasse abgesetzt.  und bauen so unsere Position weiter aus.
Im SUV­Segment stieg der weltweite Absatz um 27 % auf 
543.000 Fahrzeuge. Maßgeblich hierfür waren die neuen GLC­  In Westeuropa steigerten wir unsere Verkäufe um 13 %  
und GLE­Modelle sowie der Erfolg des GLA in China.  B.07 auf 64.800 Einheiten. Dabei haben wir mit einem Anteil von  
22,5 (i. V. 24,4) % die Marktführerschaft im mittleren und 
Die Marke smart konnte den Absatz mit den neuen und sehr  schweren Segment behauptet. Aufgrund von Vorzieheffekten 
erfolgreichen fortwo und forfour Modellen um 31 % auf 121.300  vor Inkrafttreten der strengeren Emissionsnorm Euro VI ab 
E
Fahrzeuge steigern.   S. 160  ff. 2016 konnte in der Türkei das hohe Absatzniveau vom Vorjahr 
mit 24.900 (i. V. 22.200) Lkw überschritten werden. Gleichwohl 
ließ die Dynamik in der zweiten Jahreshälfte deutlich nach.  
In Russland führte die wirtschaftlich anhaltend schwierige  
B.07 Situation zu einem deutlichen Nachfragerückgang.  B.09
Absatzstruktur Mercedes-Benz Cars
In Lateinamerika verringerte sich der Absatz von Daimler Trucks 
vor allem aufgrund der Wirtschaftskrise in unserem Hauptmarkt 
A-/B-Klasse  21 % Brasilien um 35 % auf 30.500 Einheiten. Immerhin ist es uns aber 
C-Klasse  24 % gelungen, den Marktanteil in Brasilien im Segment der mittel­
E-Klasse  15 % schweren und schweren Lkw auf 26,7 (i. V. 25,8) % zu steigern.
S-Klasse  5 %
SUVs*  27 % In der NAFTA­Region waren wir mit einem Anteil von 39,4  
Sports Cars  2 % (i. V. 37,2) % im vergangenen Jahr erneut mit Abstand Marktführer 
smart  6 % bei den mittelschweren und schweren Lkw der Gewichts­
* einschließlich GLA klassen 6­8 und konnten diese Position sogar noch ausbauen. 
Der Absatz stieg um 19 % auf einen Rekordwert von 191.900 
Fahrzeugen. Sowohl unser herausragendes Produktportfolio als 
auch die günstige Marktentwicklung haben dies ermöglicht.
Westeuropa  39 %
NAFTA  20 % Die asiatischen Absatzmärkte entwickelten sich im abgelaufenen 
Asien  31 % Jahr unterschiedlich. In Japan und auch in Indien haben wir den 
Übrige Märkte  10 % Absatz gesteigert und Marktanteile hinzugewonnen. Das Produkt­
portfolio von BharatBenz wurde im vergangenen Jahr mit dem 
für den Einsatz im Bergbau und auf Baustellen konzipierten 
Schwer­Lkw BharatBenz 3143 nochmals erweitert. Einen deut­
lichen Absatzrückgang hatten wir hingegen in Indonesien zu 
verzeichnen, unseren Marktanteil konnten wir dort aber auf 48,0 
B.08 (i. V. 47,4) % steigern. Insgesamt haben wir in Asien 147.700  
Absatzstruktur Daimler Trucks (i. V. 167.200) Fahrzeuge abgesetzt.
   
Durch die Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA),  
Westeuropa   13 % ein Joint Venture mit unserem chinesischen Partner Foton, sind 
Lateinamerika    6 % wir im chinesischen Lkw­Markt mit lokal gefertigten Fahr­
NAFTA    38 % zeugen der Marke Auman vertreten. Der Absatz von Auman Lkw 
Asien  29 % ging im Berichtszeitraum marktbedingt um 30 % auf 69.200 
Übrige Märkte  14 % Einheiten zurück. Im Konzernabsatz von Daimler sind diese 
E
Fahrzeuge nicht berücksichtigt.   S. 166 ff.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF     83
Mercedes-Benz Vans erzielte im Jahr 2015 erneut einen  Financial Services unterstützte auch im Jahr 2015 zahlreiche 
Absatzrekord: Mit 321.000 Fahrzeugen wurde der Vorjahres­ Unternehmen bei der Finanzierung und Verwaltung ihrer  
wert um 9 % übertroffen. Während wir uns mit den Modellen  Fahrzeuge und Fuhrparks. Zum Jahresende standen in Europa 
Sprinter, Vito und Citan hauptsächlich an gewerbliche Kunden  310.000 (+1,5 %) Verträge mit Flottenkunden in den Büchern. 
richten, steht bei der V­Klasse die private Nutzung im Vorder­ Das Geschäft mit innovativen Mobilitätsdienstleistungen haben 
grund. In Westeuropa, unserem wichtigsten Markt, konnten  wir im Jahr 2015 gezielt erweitert. Unser Carsharing­Angebot 
wir den Absatz um 10 % auf 208.500 Einheiten steigern;   car2go zählte zum Jahresende über 1,2 Mio. Nutzer an 31 Stand­
die Marktführerschaft wurde bei den mittelgroßen und großen  orten in Europa und Nordamerika. Damit ist car2go Markt­
Transportern mit einem Marktanteil von 18,4 (i. V. 18,2) % klar  führer im Bereich flexibler Auto­Kurzzeitmieten. Weiterentwickelt 
verteidigt. Nahezu alle Volumenmärkte haben dazu beigetragen,  wurde auch die moovel App, mit der die Kunden in Deutschland 
und in Deutschland erzielten wir mit 88.400 (i. V. 79.900)   verkehrsmittelübergreifend die für sie beste Verbindung von  
Einheiten einen neuen Höchststand. Trotz eines schwierigen  A nach B finden und Anbieter wie car2go, Flinkster, mytaxi und 
wirtschaftlichen Marktumfelds war in Osteuropa ein Plus   die Deutsche Bahn direkt buchen und bezahlen können. Die 
von 5 % auf 32.200 Fahrzeuge zu verzeichnen. In den USA sind  ebenfalls Daimler­eigene nordamerikanische Mobilitätsplattform 
unsere Transporter weiterhin auf Erfolgskurs: Mit 32.400   RideScout übernahm zu Beginn des dritten Quartals das US­
(i. V. 25.800) verkauften Einheiten erzielten wir einen Absatz­ Start­up GlobeSherpa, einen aufstrebenden US­amerikanischen 
E
rekord. Der Marktanteil bei den großen Transportern lag bei   Anbieter auf dem Gebiet des mobilen Ticketing.   S. 177 ff.
8,7 (i. V. 8,9) %. In Lateinamerika haben wir trotz der schwierigen 
wirtschaftlichen Rahmenbedingung mit 15.800 verkauften 
Fahrzeugen nahezu das Niveau des Vorjahres erreicht. In China 
ist der Absatz mit 7.200 (i. V. 12.800) Einheiten vor allem auf­ B.09
grund des anstehenden Modellwechsels bei den mittelgroßen  Marktanteile1
Fahrzeugen deutlich zurückgegangen. Insgesamt haben wir  
 2015 2014 15/14
im Berichtsjahr weltweit den Höchstwert von 194.200 Sprinter 
  Veränd. 
(+4 %) abgesetzt. Der Vito erzielte einen Zuwachs von 23 %  
in % Prozentpunkte
auf 74.400 Fahrzeuge, und die Großraumlimousine V­Klasse  
war mit 30.700 Fahrzeugen (+20 %) ebenfalls sehr erfolgreich.  
Mercedes-Benz Cars
Beim Mercedes­Benz Citan erreichte der Absatz 21.700  
E Westeuropa 6,0 5,5 +0,5
(i. V. 22.100) Fahrzeuge.   S. 171 ff.
davon Deutschland 10,1 9,7 +0,4
USA 2,0 2,1 ­0,1
Daimler Buses hat im Jahr 2015 weltweit 28.100 Busse und 
China 1,9 1,5 +0,4
Fahrgestelle verkauft. Gegenüber dem Vorjahr war das zwar ein 
Japan 1,6 1,3 +0,3
deutlicher Rückgang von 15 %, die uneingeschränkte Markt­
führerschaft in unseren Kernmärkten im Segment für Busse mit 
Daimler Trucks
einem zulässigen Gesamtgewicht über 8 t konnte aber dennoch 
Mittelschwere und schwere       
behauptet werden. Erfreulich war die anhaltend hohe Nach­ Lkw Westeuropa 22,5 24,4 ­1,9
frage nach unseren Komplettbussen in Westeuropa. Hier stieg  davon Deutschland 36,9 39,8 ­2,9
der Absatz um 3 % auf 7.800 Fahrzeuge, und der Marktanteil  Schwere Lkw NAFTA (Klasse 8)  39,3 35,9 +3,4
erreichte nach dem Höchststand im Vorjahr mit 30,9  (i. V. 34,4)  %  Mittelschwere Lkw NAFTA        
erneut ein sehr hohes Niveau. In Deutschland lag der Absatz  (Klasse 6 und 7) 39,7 40,3 ­0,6
mit 2.800 Einheiten um 3 % unter dem Vorjahresniveau, das durch  Mittelschwere und schwere       
die außerordentlich hohe Stadtbusnachfrage im ersten Halb­ Lkw Brasilien 26,7 25,8 +0,9
jahr 2014 geprägt war. In Lateinamerika hatten wir mit 11.900  Lkw Japan 20,8 20,1 +0,7
(i. V. 17.600) Einheiten einen deutlichen Absatzrückgang zu   Lkw Indonesien 48,0 47,4 +0,6
verzeichnen. Ausschlaggebend dafür war der signifikante Markt­ Mittelschwere und schwere       
Lkw Indien 7,3 6,2 +1,1
rückgang infolge der anhaltenden schwierigen wirtschaftlichen 
Lage. Insbesondere Brasilien, unser wichtigster Markt, war davon 
Mercedes-Benz Vans
betroffen. Dennoch konnten wir mit einem Marktanteil von 
Mittelgroße und große       
52,5 (i. V. 49,7) % die führende Marktposition in Brasilien deut­
Transporter Westeuropa 18,4 18,2 +0,2
lich ausbauen. In Mexiko wurde mit 4.000 Einheiten das 
E davon Deutschland 27,1 26,5 +0,6
Absatzniveau des Vorjahres um 9% übertroffen.   S. 174 ff.
Kleine Transporter Westeuropa  3,1 3,2 ­0,1
Große Transporter USA 8,7 8,9 ­0,2
Das Geschäft von Daimler Financial Services hat sich im 
Berichtsjahr sehr positiv entwickelt. Das weltweite Vertrags­
Daimler Buses
volumen ist, wie von uns bereits im Geschäftsbericht 2014 
Busse über 8 t Westeuropa 30,9 34,4 ­3,5
angekündigt, deutlich gewachsen. Es erreichte den neuen Höchst­
davon Deutschland 49,3 57,1 ­7,8
stand von 116,7 Mrd. € (+18 %); bereinigt um Wechselkurs­
Busse über 8 t Brasilien 52,5 49,7 +2,8
effekte ergab sich ein Anstieg um 14 %. Auch das Neugeschäft 
1  Basierend auf Schätzwerten in einzelnen Märkten.
konnte wie von uns erwartet deutlich gesteigert werden:  
um 21 % auf 57,9 Mrd. €. Deutliche Zuwächse wurden sowohl  
in Europa (+14 %) als auch in der Region Americas (+21 %)  
und in der Region Afrika, Asien­Pazifik (+39 %) erzielt. Auch im 
Versicherungsgeschäft konnten wir im Berichtsjahr deutlich 
zulegen: Insgesamt haben wir im Jahr 2015 1,8 Mio. Versiche­
rungspolicen vermittelt – 25 % mehr als im Vorjahr. Daimler 
84     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Auftragslage Umsatz
Die Geschäftsfelder Mercedes­Benz Cars, Daimler Trucks,  Daimler hat den Konzernumsatz im Jahr 2015 um 15 % auf  
Mercedes­Benz Vans und Daimler Buses fertigen auf Bestellung  149,5 Mrd. € gesteigert; bereinigt um Wechselkurseffekte war 
nach den Wünschen von Kunden ausgestattete Fahrzeuge.  ein Zuwachs um 9 % zu verzeichnen. Damit hat sich die  
Dabei passen wir die Kapazitäten bei einzelnen Modellen flexibel  Wachstumsdynamik – wie von uns bereits zu Jahresbeginn 
der sich verändernden Nachfrage an. Insgesamt hat sich die  erwartet – aufgrund des Markterfolgs unserer neuen Fahr­
Auftragssituation von Daimler im Berichtsjahr weiterhin sehr  zeugmodelle weiter beschleunigt. Die Geschäftsfelder Mercedes­
positiv entwickelt. Vor allem wegen der hohen Nachfrage in  Benz Cars (+14 %), Daimler Trucks (+16 %), Mercedes­Benz  
den USA und in China lagen die Bestel lungen bei Mercedes­Benz  Vans (+15 %) und Daimler Financial Services (+19 %) konnten 
Cars im Berichtsjahr über dem hohen Vorjahres niveau. Hierzu  das Geschäftsvolumen jeweils deutlich steigern. Zu diesem  
haben auf der Produktseite vor allem die Modelle der C­Klasse  kräftigen Wachstum haben der Markterfolg unserer Produkte 
sowie die sehr erfolgreichen neuen Geländewagen beigetragen.  und insbesondere bei Daimler Trucks und Daimler Financial 
Aufgrund der positiven Nachfrageentwicklung haben wir die  Services auch Wechselkurseffekte beigetragen. Bei Daimler Buses 
Produktion deutlich gesteigert. Dennoch war der Auftragsbestand  war der Umsatz um 2 % niedriger als im Jahr zuvor. Hier hat  
zum Jahresende höher als ein Jahr zuvor. Bei Daimler Trucks  sich vor allem die Marktsituation in Lateinamerika nachteilig 
lagen sowohl die Bestellungen als auch der Auftragsbestand zum  ausgewirkt, die noch ungünstiger war als zu Beginn des  
Jahresende unter dem hohen Vorjahresniveau, das insbe­ Jahres erwartet.
sondere von einem außerordentlich hohen Auftragseingang  
in der NAFTA­Region im vierten Quartal geprägt war. Außer­ In der regionalen Betrachtung erhöhte sich der Umsatz von 
dem wirkte die rückläufige Nachfrage in Indonesien und   Daimler in Westeuropa (+13 % auf 49,6 Mrd. €), in der NAFTA 
Lateinamerika belastend. (+25 % auf 47,7 Mrd. €) und in Asien (+15 % auf 33,7 Mrd. €). 
B.10
Konzernumsatz nach Regionen
in Milliarden € 2011 2013 2015
2012 2014
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Deutschland Westeuropa NAFTA  Asien Übrige Märkte
ohne
Deutschland
B.11
Umsatz nach Geschäftsfeldern
2015 2014 15/14
in Millionen € Veränd. in %
Daimler­Konzern 149.467 129.872 +15
Mercedes­Benz Cars 83.809 73.584 +14
Daimler Trucks 37.578 32.389 +16
Mercedes­Benz Vans 11.473 9.968 +15
Daimler Buses 4.113 4.218 ­2
Daimler Financial Services 18.962 15.991 +19
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE     85
Ertragslage
EBIT Restrukturierung des eigenen Händlernetzes von im Saldo  
144 Mio. € über alle automobilen Geschäftsfelder sowie  
Der Daimler-Konzern erzielte im Geschäftsjahr 2015 ein   periodenfremde öffentliche Abgaben im Geschäftsfeld Mercedes-
EBIT von 13,2 (i. V. 10,8) Mrd. €.  B.12  B.13 Benz Cars von 121 Mio. € führten zu Ergebnisbelastungen.
Insbesondere das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars konnte  Die Überleitung der Segmentergebnisse auf das Konzern-EBIT 
das Ergebnis des Vorjahres infolge des weiteren Absatz- zeigt im Berichtsjahr ein deutlich geringeres Ergebnis als im 
wachstums deutlich übertreffen. Dazu haben vor allem die   Vorjahr. Dabei war das Vorjahr insbesondere durch die Erträge 
neue C-Klasse in ihrem ersten vollen Jahr sowie die erweiterte   aus dem Abgang der Anteile an der Rolls-Royce Power Systems 
Produktpalette im SUV-Segment (einschließlich des GLA)   Holding GmbH (RRPSH) und aus der Neubewertung und Veräuße-
beigetragen. Auch Daimler Trucks und Mercedes-Benz Vans   rung der Anteile an Tesla Motors Inc. (Tesla) sowie die Auf-
konnten das Vorjahresergebnis deutlich steigern. In beiden  wendungen der dazugehörigen Kurssicherungsinstrumente mit 
Geschäftsfeldern waren hauptsächlich in der NAFTA-Region  insgesamt 1.482 Mio. € positiv beeinflusst. Die Aufwendungen  
und in Europa gestiegene Absätze zu verzeichnen. Daimler  im Zusammenhang mit dem laufenden Kartellverfahren der EU-
Buses erzielte ein höheres Ergebnis als im Vorjahr. Daimler  Kommission bei europäischen Nutzfahrzeugherstellern belas-
Financial Services konnte erneut, vor allem infolge des   teten das Vorjahresergebnis mit 600 Mio. €. 
gestiegenen Vertragsvolumens, das Vorjahresergebnis  
deutlich übertreffen. Die Sonderfaktoren, die die Ergebnisentwicklung in den  
Jahren 2015 und 2014 beeinflussten, sind in Tabelle  B.14  
Die Entwicklung der Wechselkurse und geringere Aufwen- im Einzelnen dargestellt.
dungen infolge höherer Abzinsungsfaktoren haben sich positiv 
auf das operative Ergebnis ausgewirkt. Auch die zunehmende  Aufgrund der günstigen Geschäftsentwicklung in allen 
Wirkung der umgesetzten Effizienzmaßnahmen hat zu dem Ergeb- Geschäftsfeldern konnte Daimler das EBIT aus dem laufenden 
nisanstieg beigetragen. Geschäft von 10,1 Mrd. € im Vorjahr mit 13,8 Mrd. € im Jahr 
2015 deutlich übertreffen und lag damit im Rahmen unserer im 
Durch Sondersachverhalte entstanden dem Konzern im Berichts- Prognosebericht des Vorjahres genannten Erwartungen. 
jahr insgesamt Aufwendungen: Insbesondere Aufwendungen   B.12
aus einem Rückruf in Zusammenhang mit Takata Airbags in  
den Geschäftsfeldern Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz 
Vans von 340 Mio. €, Aufwendungen in Verbindung mit der 
B.12
EBIT nach Segmenten
EBIT EBIT aus dem laufenden Geschäft
2015 2014 15/14 2015 2014 15/14
in Millionen € Veränd. in % Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars 7.926 5.853 +35 8.343 5.964 +40
Daimler Trucks 2.576 1.878 +37 2.742 2.073 +32
Mercedes-Benz Vans 880 682 +29 952 638 +49
Daimler Buses 214 197 +9 202 211 -4
Daimler Financial Services 1.619 1.387 +17 1.619 1.387 +17
Überleitung -29 755 . -29 -127 -77
Daimler-Konzern 13.186 10.752 +23 13.829 10.146 +36
86     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE
B.13 Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks  
Ergebnisentwicklung und Mercedes-Benz Vans haben das EBIT aus dem laufenden 
in Milliarden € EBIT Geschäft im Berichtsjahr deutlich gesteigert und damit die  
Konzernergebnis im Geschäftsbericht 2014 abgegebenen Prognosen erfüllt. 
14 Daimler Buses erfüllte mit einem EBIT leicht unter Vorjahres-
12 niveau die Erwartungen ebenfalls. Besser als von uns noch  
10 zu Beginn des Jahres prognostiziert hat sich das Ergebnis bei 
8 Daimler Financial Services entwickelt. Wir hatten bei Daimler 
6 Financial Services mit einem leichten Anstieg gegenüber dem 
4 Vorjahresniveau gerechnet. Diese Einschätzung haben wir  
2 im Jahresverlauf im Rahmen unserer Quartalsberichterstattung 
0 nach oben angepasst, da das Vertragsvolumen stärker als 
2011 2012 2013 2014 2015 erwartet angestiegen ist.
Das EBIT des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Cars lag im  
B.14 Jahr 2015 mit 7.926 Mio. € deutlich über dem Vorjahresniveau 
Sonderfaktoren im EBIT von 5.853 Mio. €. Die Umsatzrendite stieg auf 9,5 (i. V. 8,0) %. 
 B.15
2015 2014
in Millionen €
Diese sehr positive Entwicklung war im Wesentlichen auf einen 
höheren Absatz von Neufahrzeugen zurückzuführen. Die wich-
Mercedes-Benz Cars
tigsten Treiber waren die neue C-Klasse, die Kompaktwagen 
Rückruf in Zusammenhang mit Takata Airbags -300 –
und ein höherer Absatz im SUV-Segment. Darüber hinaus wirkten 
Verkauf von Immobilien in den USA +87 –
sich eine bessere Preisdurchsetzung, Effizienzmaßnahmen  
Periodenfremde öffentliche Abgaben -121 –
und Wechselkurseffekte positiv auf das EBIT aus. Gegenläufige 
Restrukturierung des eigenen Händlernetzes -64 -81
Ergebniseffekte entstanden durch Aufwendungen für Kapa-
Verlagerung der Hauptverwaltung der MBUSA -19 –
zitätsausweitungen sowie Vorleistungen für neue Technologien 
Abwertung von Beteiligungen im Bereich      
und Fahrzeuge. Zudem beinhaltet das Ergebnis Aufwendungen 
alternativer Antriebe – -30
aus einem Rückruf in Zusammenhang mit Takata Airbags von 
   
300 Mio. €, für periodenfremde öffentliche Abgaben von  
Daimler Trucks    
121 Mio. € sowie Aufwendungen aus der Verlagerung der Haupt-
Verkauf der Anteile an Atlantis Foundries -61 –
verwaltung der Mercedes-Benz USA, LLC von 19 Mio. €.  
Personalanpassungen -58 -149
Gegenläufig enthält das EBIT Erträge aus dem Verkauf von Immo-
Restrukturierung des eigenen Händlernetzes -47 -16
bilien in den USA von 87 Mio. €. Im Vorjahr waren im EBIT 
Abwertung der Beteiligung an Kamaz – -30
Abwertungen von Beteiligungen im Bereich der alternativen 
   
Antriebe von 30 Mio. € enthalten.
Mercedes-Benz Vans    
Rückruf in Zusammenhang mit Takata Airbags -40 –
In den automobilen Geschäftsfeldern wirkte sich darüber  
Restrukturierung des eigenen Händlernetzes -29 -17
hinaus die Restrukturierung des eigenen Händlernetzes  
Verlagerung der Hauptverwaltung der MBUSA -3 –
im Saldo mit Aufwendungen von 144 Mio. € (i. V. 116 Mio. €) 
Wertaufholung des Beteiligungsbuchwerts      
an Fujian Benz Automotive Corp. Ltd. – +61 aus. Wir verweisen hierzu auf unsere Ausführungen in  
    Anmerkung 5 des Konzernanhangs.
Daimler Buses    
Veräußerung der Anteile an       Das EBIT des Geschäftsfelds Daimler Trucks lag mit 
New MCI Holdings Inc. +16 – 2.576 Mio. € deutlich über dem Vorjahresergebnis von  
Restrukturierung des eigenen Händlernetzes -4 -2 1.878 Mio. €. Die Umsatzrendite stieg auf 6,9 % gegenüber 
Neuausrichtung Geschäftssystem – -12 5,8 % im Vorjahr.  B.15
   
Überleitung     Die positive Ergebnisentwicklung war maßgeblich auf die 
Abgang der Beteiligung an RRPSH – +1.006 Absatzanstiege in den Regionen NAFTA und Europa, auf  
Bewertung der Put-Option an RRPSH – -118 die Realisierung von weiteren Effizienzverbesserungen und  
Neubewertung der Tesla-Anteile – +718 auf positive Wechselkurseffekte zurückzuführen. Ergebnis-
Veräußerung der Anteile an Tesla und       belastungen entstanden aus den Absatzrückgängen in Latein-
Absicherung des Aktienkurses – -124 amerika und Indonesien. Darüber hinaus haben sich höhere  
Aufwendungen im Zusammenhang mit     Aufwendungen für Garantie und Kulanz, für Kapazitätserweite-
EU-Kartellverfahren – -600
rungen sowie Vorleistungen für neue Technologien und Fahr-
zeuge im Ergebnis niedergeschlagen. Im EBIT enthalten sind 
zudem Aufwendungen für Personalmaßnahmen im Rahmen  
der fortgeführten Optimierungsprogramme in Brasilien und 
Deutschland in Höhe von 58 Mio. €. Weiterhin entstanden  
Aufwendungen von 61 Mio. € durch den Verkauf der Beteiligung 
an Atlantis Foundries (Pty.) Ltd. Das Vorjahresergebnis  
war durch Aufwendungen aus der Abwertung des at-equity-
Buchwertes an Kamaz PAO belastet. 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE     87
Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans erwirtschaftete im  Aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen ergab  
Jahr 2015 ein EBIT von 880 Mio. € und lag damit deutlich   sich im Jahr 2015 ein Ertrag von 50 (i. V. 42) Mio. €. 
über dem Vorjahresniveau von 682 Mio. €. Die Umsatzrendite 
stieg auf 7,7 % gegenüber 6,8 % im Vorjahr. B.15  Eine Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor  
Ertragsteuern zeigt Tabelle  B.17.
Das EBIT war von einer sehr positiven Absatzentwicklung,  
insbesondere in Europa und in der NAFTA-Region, geprägt. 
Dies ist vor allem den sehr großen Zuwachsraten bei der 
V-Klasse und dem neuen Vito zu verdanken. Auch eine höhere  B.15
Effizienz beim Materialeinsatz hat das Ergebnis positiv beein- Umsatzrendite (Return on Sales)
flusst, während Aufwendungen für Garantie und Kulanz das  in % 2011 2013 2015
EBIT belasteten. Zusätzlich wirkten sich Aufwendungen   2012 2014
aus einem Rückruf in Zusammenhang mit Takata Airbags mit   12
40 Mio. € belastend auf das Ergebnis aus. Im Vorjahr trug   9
ein Ertrag aus der Wertaufholung des Beteiligungsbuchwerts  6
am chinesischen Joint Venture Fujian Benz Automotive   3
Corporation mit 61 Mio. € zum EBIT bei. 0
-3
Daimler Buses konnte das EBIT im abgelaufenen Geschäftsjahr  -6
auf 214 (i. V. 197) Mio. € steigern und erzielte eine Umsatz- -9
rendite von 5,2 (i. V. 4,7) %.  B.15 Mercedes-Benz  Daimler  Mercedes-Benz  Daimler 
Cars Trucks Vans Buses
Positive Ergebniseffekte resultierten im Wesentlichen aus  
dem guten Komplettbusgeschäft mit einem positiven Produktmix 
in Westeuropa sowie weiteren Effizienzfortschritten. Die   B.16
Ergebnisentwicklung wurde weiterhin durch positive Wechsel- Eigenkapitalrendite (Return on Equity)
kurseffekte begünstigt. Gegenläufig wirkte sich die anhaltend  Daimler Financial Services
schwierige wirtschaftliche Situation in Lateinamerika belastend  in %
aus. Das Ergebnis beinhaltet einen Ertrag aus dem Verkauf  
der Anteile an New MCI Holdings Inc. in Höhe von 16 Mio. €. 30
25
Im Geschäftsjahr 2015 erzielte das Geschäftsfeld Daimler  20
Financial Services ein Ergebnis von 1.619 Mio. € und übertraf  15
somit das Ergebnis des Vorjahres von 1.387 Mio. € deutlich.   10
Die Eigenkapitalrendite lag bei 18,3 (i. V. 19,4) %.  B.16 5
0
Ausschlaggebend hierfür waren vor allem das gestiegene   2011 2012 2013 2014 2015
Vertragsvolumen und positive Wechselkurseffekte, wodurch 
zusätzliche Aufwendungen im Zusammenhang mit der Aus-
weitung der Geschäftstätigkeit überkompensiert werden konnten. B.17
  Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertragsteuern
Die Überleitung der operativen Ergebnisse der Geschäftsfelder 
2015 2014
auf das EBIT des Konzerns umfasst die zentral verantworteten 
in Millionen €
Sachverhalte sowie Ergebniseffekte aus der Eliminierung konzern-
interner Transaktionen zwischen den Geschäftsfeldern.
Konzern-EBIT 13.186 10.752
Abschreibungen auf aktivierte      
Aus den zentral verantworteten Sachverhalten sind Aufwendun-
Fremdkapitalkosten1 -10 -9
gen in Höhe von 79 (i. V. Erträge von 713) Mio. € entstanden. 
Zinserträge 170 145
Die Erträge des Vorjahres waren insbesondere auf unsere Betei-
Zinsaufwendungen -602 -715
ligungen an RRPSH und Tesla zurückzuführen. Im Vorjahr 
Ergebnis vor Ertragsteuern 12.744 10.173
erzielte Daimler aus dem Abgang der Beteiligung an RRPSH ein 
1   Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten fließen nicht  
Verkaufsergebnis in Höhe von 1.006 Mio. €; aus der Bewertung  in die interne Steuerungsgröße EBIT ein, sind aber Bestandteil der 
der Put-Option entstanden Aufwendungen von 118 Mio. €. Im  Umsatzkosten.
Zusammenhang mit unserer Beteiligung an Tesla resultierten 
darüber hinaus durch den Verlust des maßgeblichen Einflusses 
zunächst Erträge aus der Neubewertung der Anteile in Höhe 
von 718 Mio. €. Aus der Absicherung des Aktienkurses der Anteile 
an Tesla und dem Verkauf dieser Anteile ergaben sich im Vor-
jahr insgesamt Aufwendungen in Höhe von 124 Mio. €. Darüber 
hinaus waren Aufwendungen im Zusammenhang mit dem lau-
fenden Kartellverfahren der EU-Kommission bei europäischen 
Nutzfahrzeugherstellern von 600 Mio. € enthalten. 
88     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE
Gewinn- und Verlustrechnung  Die Vertriebskosten erhöhten sich absatzbedingt um 
0,6 Mrd. € auf 12,1 Mrd. €. Wesentliche Faktoren hierfür waren 
Der Konzernumsatz stieg im Jahr 2015 um 15,1 % auf   höhere Aufwendungen für Marketing und Personal. Der Anteil 
149,5 Mrd. €; bereinigt um Wechselkurseffekte war eine  der Vertriebskosten an den Umsatzerlösen verringerte sich von 
Zunahme um 9,0 % zu verzeichnen. Der Umsatzanstieg   8,9 % auf 8,1 %.  B.18
war vor allem auf die hohe Nachfrage nach unseren Produkten  
in nahezu allen Geschäftsfeldern zurückzuführen. Weitere  Im abgelaufenen Geschäftsjahr lagen die allgemeinen Ver-
E
Informationen zur Umsatzentwicklung können dem   Abschnitt  waltungskosten, hauptsächlich aufgrund höherer IT- und  
»Geschäftsentwicklung« des Lageberichts entnommen werden.  Personalaufwendungen, mit 3,7 (i. V. 3,3) Mrd. € über dem Niveau 
 B.18 des Vorjahres. Der Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten  
an den Umsatzerlösen ist mit 2,5 (i. V. 2,6) % leicht gesunken. 
Die Umsatzkosten betrugen im Berichtsjahr 117,7 Mrd. € und   B.18
nahmen gegenüber dem Vorjahr um 15,7 % zu. Der Anstieg  
der Umsatzkosten war auf das erhöhte Geschäftsvolumen und  Die Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten 
infolgedessen im Wesentlichen auf höhere Materialaufwen- stiegen im Geschäftsjahr um 0,2 Mrd. € auf 4,8 Mrd. €. Diese 
dungen zurückzuführen. Zudem stiegen die Personalaufwendun- stehen in erster Linie im Zusammenhang mit der Entwicklung 
gen und die Abschreibungen auf Vermietete Gegenstände   neuer Modelle, den Vorleistungen für die Erneuerung beste-
und Sachanlagen. Weitere Informationen zu den Umsatzkosten  hender Modelle und der Weiterentwicklung von kraftstoffeffizi-
E
enthält   Anmerkung 5 des Konzernanhangs.  B.18 enten und umweltschonenden Antriebsarten sowie Sicher-
heitstechnologien und dem autonomen Fahren. Der Anteil der 
Insgesamt konnte damit das Bruttoergebnis vom Umsatz  Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten an  
um 12,8 % gesteigert werden. den Umsatzerlösen ging von 3,5 % auf 3,2 % zurück. Weitere 
Informationen zu den Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
des Konzerns können dem Abschnitt »Forschung und Ent-
E
wicklung« im Kapitel   »Nachhaltigkeit« entnommen werden. 
B.18  B.18
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Die sonstigen betrieblichen Erträge stiegen auf 2,1 (i. V. 1,8) 
2015 2014 15/14
Mrd. € an. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen 
in Millionen € Veränd. in %
im Vorjahr insbesondere durch Aufwendungen von 0,6 Mrd. €  
im Zusammenhang mit dem laufenden Kartellverfahren der 
Umsatzerlöse 149.467 129.872 +15
EU-Kommission bei europäischen Nutzfahrzeugherstellern  
Umsatzkosten -117.670 -101.688 +16
mit 1,2 Mrd. € deutlich über den Aufwendungen im Jahr 2015 
Bruttoergebnis vom Umsatz 31.797 28.184 +13
(0,6 Mrd. €). Weitere Informationen zur Zusammensetzung  
Vertriebskosten -12.147 -11.534 +5
der sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen sind  
Allgemeine Verwaltungskosten -3.710 -3.329 +11
in Anmerkung 6 des Konzernanhangs enthalten.  B.18
Forschungs- und nicht aktivierte       
Entwicklungskosten -4.760 -4.532 +5
Im Jahr 2015 reduzierte sich das Ergebnis aus at-equity 
Sonstige betriebliche Erträge 2.114 1.759 +20
bewerteten Finanzinvestitionen auf 0,5 (i. V. 0,9) Mrd. €.  
Sonstige betriebliche       
Aufwendungen -555 -1.160 -52 Im Geschäftsjahr 2014 verlor Daimler den maßgeblichen  
Einfluss auf die bisher at-equity einbezogene Finanzinvestition 
Ergebnis aus at-equity       
bewerteten Finanzinvestitionen 464 897 -48 Tesla; aus der daraus resultierenden Neubewertung unserer 
Übriges Finanzergebnis -27 458 . Tesla-Anteile ergab sich im Jahr 2014 ein Ertrag von 0,7 Mrd. €. 
Zinserträge 170 145 +17  B.18
Zinsaufwendungen -602 -715 -16
Ergebnis vor Ertragsteuern 12.744 10.173 +25 Das übrige Finanzergebnis verringerte sich von 458 Mio. € 
Ertragsteuern -4.033 -2.883 +40 auf -27 Mio. €. Zurückzuführen ist dies im Wesentlichen  
Konzernergebnis 8.711 7.290 +19 auf den Abgang der RRPSH-Anteile; das Geschäftsjahr 2014 
davon       enthielt hieraus einen Ertrag von 1,0 Mrd. €.  B.18
auf nicht beherrschende Anteile        
entfallendes Ergebnis 287 328 -13
Das Zinsergebnis verbesserte sich auf -0,4 (i. V. -0,6) Mrd. €. 
davon       Die Aufwendungen im Zusammenhang mit den Pensions- und 
Anteil der Aktionäre der       
Daimler AG 8.424 6.962 +21 Gesundheitsfürsorgeleistungen reduzierten sich insbesondere 
aufgrund geringerer anzuwendender Rechnungszinssätze.  
Das sonstige Zinsergebnis verbesserte sich vor allem durch das 
sukzessive Auslaufen höher verzinslicher Refinanzierungen. 
 B.18
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE     89
Der unter den Ertragsteuern ausgewiesene Steueraufwand   Value Added
in Höhe von 4,0 Mrd. € stieg im Wesentlichen aufgrund des  
E
verbesserten Vorsteuerergebnisses gegenüber dem Vorjahr  Wie im Abschnitt »Steuerungssystem« im Kapitel   »Grund lagen 
um 1,1 Mrd. €. Die Steuerquote lag im Berichtsjahr bei 31,6  des Konzerns« in Tabelle  B.03 beschrieben, ergeben sich 
(i. V. 28,3) %. Im Geschäftsjahr 2014 resultierte aus dem Abgang  aus den Net Assets und dem Kapitalkostensatz die Kapitalkosten, 
der RRPSH-Anteile zwar ein Ertrag, der im Wesentlichen steuer- die zur Ermittlung des Value Added von der Ergebnisgröße  
frei war. Es ergaben sich aber auch steuerlich nicht abzugs- subtrahiert werden. Die Tabellen  B.21 und  B.22 zeigen 
fähige Aufwendungen im Zusammenhang mit dem laufenden  den Value Added sowie die Net Assets für den Konzern und  
Kartellverfahren der EU-Kommission bei europäischen Nutz- für die einzelnen Geschäftsfelder. Wie sich die Net Assets aus 
fahrzeugherstellern. Deshalb ist die Erhöhung des Vorsteuer- der Konzernbilanz ableiten, verdeutlicht Tabelle  B.23.
ergebnisses im Vergleich zum Vorjahr im Wesentlichen auf  
normal besteuerte Ergebnisse zurückzuführen, die zu einem 
entsprechenden Anstieg des Steueraufwandes führten.  
Darüber hinaus haben in beiden Jahren zusätzliche Steuer- B.19
erträge beziehungsweise -aufwendungen den ausgewiesenen  Dividende je Aktie 
Aufwand für Ertragsteuern beeinflusst. Während das Geschäfts- in €
jahr 2015 Steuererträge im Zusammenhang mit der steuer-
lichen Veranlagung von Vorjahren und auch zusätzliche Wert- 3,50 2,20 2,20 2,25 2,45 3,25
berichtigungen auf aktive latente Steuern beinhaltet, enthielt   3,00
das Vorjahr Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen  2,50
auf aktive latente Steuern.  B.18 2,00
1,50
Das Konzernergebnis erreichte 8,7 (i. V. 7,3) Mrd. €. Dabei  1,00
entfiel auf Minderheitsanteile ein Gewinn von 0,3 (i. V. 0,3)  0,50
Mrd. €. Der Anteil der Aktionäre der Daimler AG am Konzern- 0
ergebnis betrug 8,4 (i. V. 7,0) Mrd. €; dies führte zu einem  2011 2012 2013 2014 2015
Ergebnis je Aktie von 7,87 (i. V. 6,51) €.  B.18
Für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie wurde eine  
durchschnittliche Anzahl an ausstehenden Aktien von unver- B.20
ändert 1.069,8 Mio. Stück zugrunde gelegt. Überleitung zum Net Operating Profit
2015 2014 15/14
Dividende in Millionen € Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars 7.926 5.853 +35
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung  
Daimler Trucks 2.576 1.878 +37
am 6. April 2016 die Ausschüttung einer Dividende von 3,25 € 
Mercedes-Benz Vans 880 682 +29
(i. V. 2,45 €) pro Aktie vorschlagen. Damit heben wir die  
Daimler Buses 214 197 +9
Dividende nochmals deutlich an (+33 %) und lassen unsere 
Daimler Financial Services 1.619 1.387 +17
Aktionäre am Erfolg des Unternehmens teilhaben. Die Aus-
EBIT der Geschäftsfelder 13.215 9.997 +32
schüttungssumme beträgt 3.477 (i. V. 2.621) Mio. €, und die 
   
Ausschüttungsquote erreicht 41,3 (i. V. 37,6) % des auf die 
Ertragsteuern1 -4.179 -3.074 +36
Daimler-Aktionäre entfallenden Konzernergebnisses.  B.19
Sonstige Überleitung -29 755 .
Net Operating Profit 9.007 7.678 +17
Net Operating Profit 1   Angepasst um Ertragsteuern auf das Zinsergebnis und Abschreibungen 
auf aktivierte Fremdkapitalkosten.
Tabelle  B.20 zeigt die Überleitung des EBIT der Geschäfts-
felder zum Net Operating Profit. Dieser beinhaltet zusätzlich 
zum EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebniseffekte, die nicht  B.21
durch die Geschäftsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen  Value Added
Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten.
2015 2014 15/14
in Millionen € Veränd. in %
Daimler-Konzern 5.675 4.416 +29
   
Mercedes-Benz Cars 5.881 3.799 +55
Daimler Trucks 1.619 761 +113
Mercedes-Benz Vans 703 473 +49
Daimler Buses 105 79 +33
Daimler Financial Services 467 457 +2
90     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE
Der Value Added des Konzerns belief sich im Berichtsjahr   Der Value Added von Mercedes-Benz Cars stieg um 2,1 Mrd. € 
auf 5,7 (i. V. 4,4) Mrd. €; dies entspricht einer Verzinsung des  auf 5,9 Mrd. €. Der Anstieg war vor allem auf die sehr positive 
eingesetzten Kapitals von 21,6 (i. V. 18,8) %. Damit wurde   Ergebnisentwicklung infolge höherer Absätze von Neufahrzeugen, 
der Mindestverzinsungsanspruch von 8 % erneut erheblich über- eine bessere Preisdurchsetzung, Effizienzmaßnahmen sowie 
troffen. Der Anstieg des Value Added war vor allem auf die   Wechselkurseffekte zurückzuführen. Gegenläufig wirkten Auf-
Steigerung der operativen Ergebnisse der Geschäftsfelder zurück- wendungen für Kapazitätsausweitungen sowie Vorleistungen  
zuführen. Belastend wirkten insbesondere höhere Aufwen- für neue Technologien und Fahrzeuge. Die durchschnittlichen 
dungen für Ertragsteuern und in geringem Umfang der Anstieg  Net Assets waren dabei nahezu unverändert.
der durchschnittlichen Net Assets. Zudem waren im Vorjahr 
die Ergebnisse aus dem Verkauf des 50 %-Anteils an RRPSH und  Im Geschäftsfeld Daimler Trucks lag der Value Added mit  
aus der Neubewertung und dem Verkauf der Anteile an Tesla  1,6 Mrd. € vor allem aufgrund der positiven Ergebnisentwicklung 
Motors Inc. enthalten. deutlich über dem Vorjahr (i. V. 0,8 Mrd. €). Dies war haupt-
sächlich auf die Absatzanstiege in den Regionen NAFTA und 
Europa, auf die Realisierung von weiteren Effizienzverbesse-
rungen sowie auf positive Wechselkurseffekte zurückzuführen. 
B.22 Ergebnisbelastungen entstanden aus den Absatzrückgängen  
Net Assets (Durchschnitt) in Lateinamerika und Indonesien, höheren Aufwendungen für 
Garantie und Kulanz und für Kapazitätserweiterungen sowie 
2015 2014 15/14
Vorleistungen für neue Technologien und Fahrzeuge. Des Weite-
in Millionen € Veränd. in %
ren trug der Rückgang der durchschnittlichen Net Assets  
unter anderem infolge des Verkaufs des 50 %-Anteils an dem 
Mercedes-Benz Cars 17.045 17.114 -0
assoziierten Unternehmen RRPSH im Jahr 2014 zum Anstieg 
Daimler Trucks 7.974 9.313 -14
des Value Added bei.
Mercedes-Benz Vans 1.479 1.742 -15
Daimler Buses 906 982 -8
Der Value Added von Mercedes-Benz Vans stieg um 0,2 Mrd. € 
Daimler Financial Services1 8.859 7.154 +24
auf 0,7 Mrd. €. Grund für den Anstieg war die deutliche Ergeb-
Net Assets der Geschäftsfelder 36.263 36.305 -0
nisverbesserung, die von einer sehr positiven Absatzentwicklung, 
At-equity bewertete       
insbesondere in Europa und in der NAFTA-Region, geprägt  
Finanzinvestitionen2 770 618 +25
war. Dies war vor allem den sehr großen Zuwachsraten bei der 
Vermögenswerte und Schulden       
aus Ertragsteuern3 3.772 2.700 +40 V-Klasse und dem neuen Vito zu verdanken. Gegenläufig  
Sonstige Überleitung3 839 1.156 -27 belasteten Aufwendungen für Garantie und Kulanz das EBIT. 
    Dabei gingen die durchschnittlichen Net Assets um 0,3 Mrd. € 
Daimler-Konzern 41.644 40.779 +2 zurück und trugen auch leicht zum Anstieg des Value Added bei.
1  Eigenkapital
2  Soweit nicht den Segmenten zugeordnet Im Geschäftsfeld Daimler Buses lag der Value Added mit  
3  Industriegeschäft
105 Mio. € um 26 Mio. € über dem Vorjahr. Dieser Anstieg war 
hauptsächlich auf die Entwicklung des EBIT zurückzuführen. 
Positive Ergebniseffekte resultierten im Wesentlichen aus dem 
B.23 guten Komplettbusgeschäft mit einem positiven Produktmix  
Net Assets (Nettovermögen) des Daimler-Konzerns zum Jahresende in Westeuropa, weiteren Effizienzfortschritten sowie Wechsel-
kurseffekten. Gegenläufig wirkte sich die anhaltend schwierige 
2015 2014 15/14
wirtschaftliche Situation in Lateinamerika belastend aus. Das 
in Millionen € Veränd. in %
durchschnittlich gebundene Kapital verringerte sich um 76 Mio. € 
im Vergleich zum Vorjahr.
Net Assets des Industriegeschäfts
Immaterielle Vermögenswerte 9.789 9.144 +7
Das Geschäftsfeld Daimler Financial Services erzielte im 
Sachanlagen 24.262 23.125 +5
Berichtsjahr einen Value Added von 0,5 Mrd. € und lag somit 
Vermietete Gegenstände 15.864 14.374 +10
auf Vorjahresniveau. Die Eigenkapitalrendite belief sich 
Vorräte 22.862 20.004 +14
auf 18,3 (i. V. 19,4 ) %. Die Entwicklung des Value Added war 
Forderungen aus Lieferungen       
hauptsächlich auf den Anstieg des EBIT infolge des gestie-
und Leistungen 8.215 7.824 +5
genen Vertragsvolumens und positiver Wechselkurseffekte 
Abzgl. Rückstellungen für       
sonstige Risiken -15.198 -13.420 +13 zurückzuführen, wodurch zusätzliche Aufwendungen im 
Zusammenhang mit der Ausweitung der Geschäftstätigkeit 
Abzgl. Verbindlichkeiten aus       
Lieferungen und Leistungen -10.182 -9.852 +3 überkompensiert werden konnten. Dabei stieg das  
Abzgl. übrige Vermögenswerte        durchschnittliche Eigenkapital um 1,7 Mrd. € auf 8,9 Mrd. €.
und Schulden -24.353 -22.438 +9
Vermögenswerte und        
Schulden aus Ertragsteuern 3.055 3.981 -23
Eigenkapital       
Daimler Financial Services 9.872 7.617 +30
   
Net Assets (Nettovermögen) 44.186 40.359 +9
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE     91
Finanzlage
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements Im Cash Management werden Zahlungsmittelbedarfe und 
­überschüsse zentral ermittelt. Das konzerninterne Saldieren 
Das Finanzmanagement bei Daimler umfasst das Kapitalstruktur­ (Netting) dieser Bedarfe und Überschüsse reduziert die Anzahl 
management, das Cash­ und Liquiditätsmanagement, das  externer Bankgeschäfte auf ein Mindestmaß. Das Netting 
Management des Pensionsvermögens sowie das Management  erfolgt durch Cash­Concentration­ oder Cash­Pooling­Verfahren. 
von Marktpreisrisiken (Währungen, Zinsen, Commodities)   Daimler hat zur Steuerung seiner Bankkonten und der internen 
und von Kreditausfall­ und Länderrisiken. Das weltweite Finanz­ Verrechnungskonten sowie zur Durchführung automatisierter Zah­
management wird von der Treasury­Organisation im Rahmen  lungsvorgänge standardisierte Prozesse und Systeme etabliert.
der gesetzlichen Bestimmungen für alle Konzerngesellschaften 
einheitlich ausgeführt. Grundsätzlich operiert es in einem   Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die 
vorgegebenen Rahmen von Richtlinien, Limits und Benchmarks;  Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 
organisatorisch ist es auf operativer Ebene getrennt von den  und Rohstoffen (Commodities) auf das Ergebnis der Geschäfts­
Funktionen Abwicklung, Finanzcontrolling, Berichterstattung  felder und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst 
und Rechnungslegung. das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis­
risiken ermittelt; auf dieser Basis treffen wir dann Sicherungs­
Das Kapitalstrukturmanagement gestaltet die Kapitalstruktur  entscheidungen. Diese beinhalten das zu sichernde Volumen, den 
des Konzerns und seiner Tochtergesellschaften. Die Kapital­ abzusichernden Zeitraum sowie die Wahl der Sicherungs­
ausstattung von Financial­Services­, Produktions­, Vertriebs­  instrumente. Entscheidungsgremien sind regelmäßig tagende 
oder Finanzierungsgesellschaften wird nach den Grundsätzen  Komitees für Währungen, Commodities und das Asset­/ 
kosten­ und risikooptimaler Finanz­ und Kapitalausstattung vor­ Liability­Management (Liquidität und Zinsen).
genommen. Zudem berücksichtigen wir, dass Kapitalverkehrs­
beschränkungen und sonstige Kapital­ sowie Devisentransfer­ Das Management von Pensionsvermögen beinhaltet die 
beschränkungen eingehalten werden. Anlage des Vermögens, das zur Deckung der Pensionsverpflich­
tungen vorgehalten wird. Das Vermögen ist in Pensionsfonds 
Das Liquiditätsmanagement stellt sicher, dass der Konzern  ausgelagert und steht damit für allgemeine Unternehmenszwecke 
jederzeit seine Zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. Hierzu  nicht zur Verfügung. Die Fondsvermögen verteilen wir ausge­
erfassen wir die Zahlungsströme aus dem operativen Geschäft  hend von der erwarteten Entwicklung der Pensionsverpflichtun­
und aus Finanzgeschäften in einer rollierenden Planung. Die  gen mithilfe eines Prozesses zur Risiko­Rendite­Optimierung 
entstehenden Finanzierungsbedarfe werden mittels geeigneter  auf verschiedene Anlageklassen, beispielsweise Aktien, festver­
Instrumente zur Liquiditätssteuerung (zum Beispiel Bank­ zinsliche Wertpapiere, alternative Investments und Immobilien. 
kredite, Commercial Papers, Anleihen) gedeckt; Liquiditätsüber­ Den Erfolg der Vermögensanlage messen wir mit festgelegten 
schüsse legen wir risiko­ und renditeoptimal im Geld­ oder  Referenz­Indizes. Das Risikomanagement der einzelnen Pensions­
Kapitalmarkt an. Unser Ziel ist es, eine als notwendig erachtete  fonds obliegt den lokalen Treuhändern. Über eine konzernweite 
Liquidität kostenoptimal bereitzustellen. Zusätzlich zur opera­ Richtlinie limitiert das »Global Pension Committee« diese Risiken, 
tiven Liquidität verfügt Daimler über weitere Liquiditätsreserven,  wobei die jeweils maßgeblichen Gesetze beachtet werden. 
die kurzfristig verfügbar sind. Bestandteile dieser zusätzlichen  Zusätzliche Informationen zu den Pensionsplänen und ähnlichen 
E
Absicherung sind am Kapitalmarkt verbriefbare Forderungen aus  Verpflichtungen enthält   Anmerkung 22 des Konzern­
dem Finanzdienstleistungsgeschäft sowie eine vertraglich  anhangs.
zugesagte syndizierte Kreditlinie im Volumen von 9 Mrd. €.
92     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE
Das beim Management von Kreditausfallrisiken betrachtete  Das Management von Länderrisiken beinhaltet mehrere 
Risikovolumen umfasst weltweit alle Gläubigerpositionen von  Risiko aspekte: das Risiko aus Kapitalanlagen in Tochtergesell­
Daimler gegenüber Finanzinstituten, Emittenten von Wertpapieren  schaften und Joint Ventures, das Risiko aus grenzüberschrei­
und Kunden aus dem Finanzdienstleistungs­ sowie dem Liefer­  tenden Finanzierungen von Konzerngesellschaften in Risiko­
und Leistungsgeschäft. Das Kreditrisiko gegenüber Finanzinsti­ ländern sowie das Risiko aus dem direkten Verkauf an Kunden  
tuten und Emittenten von Wertpapieren ergibt sich vor allem  in diesen Ländern. Daimler verfügt über ein internes Rating­
aus der Anlage liquider Mittel im Rahmen des Liquiditätsmanage­ system, bei dem alle Länder, in denen Daimler operativ tätig 
ments sowie durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente.  ist, in Risikoklassen eingeteilt werden. Eigenkapitalmaßnahmen 
Das Management dieser Kreditrisiken basiert im Wesentlichen  in Risikoländern werden durch Investitionsschutzversicherun­
auf einem internen Limitsystem, das sich an der Bonität des  gen, wie Investitionsgarantien der Bundesrepublik Deutschland, 
Finanzinstituts beziehungsweise des Emittenten orientiert. Das  gegen politische Risiken abgesichert; grenzüberschreitende 
Kreditrisiko gegenüber Kunden aus dem Liefer­ und Leistungs­ Forderungen gegenüber Kunden sichert der Konzern teilweise 
geschäft resultiert von Vertragshändlern und Generalvertretern,  durch Exportkreditversicherungen, erstklassige Bankgarantien 
sonstigen Firmenkunden sowie Privatkunden. Im Rahmen   und Akkreditive. Ferner wird im Rahmen eines Komitees  
des Exportgeschäfts werden bei Generalvertretungen, die – als  die Höhe von Hartwährungsportfolios bei Financial­Services­
Ergebnis unserer Bonitätsanalysen – über keine ausreichende  Gesellschaften in Risikoländern festgelegt und begrenzt.
Bonität verfügen, im Regelfall Kreditsicherheiten, beispielsweise 
erstklassige Bankgarantien, angefordert. Das Kreditrisiko  Weitergehende Informationen zum Management der  
gegenüber Endkunden aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft  Marktpreis­, Kreditausfall­ und Liquiditätsrisiken enthält 
E
steuert Daimler Financial Services auf Basis eines einheit­  Anmerkung 32 des Konzernanhangs. 
lichen Risikomanagementprozesses. In diesem Prozess werden 
Mindestanforderungen an das Kredit­ und Leasinggeschäft 
definiert und Standards für die Kreditprozesse sowie für das  Cash Flow
Identifizieren, Messen und Steuern von Risiken gesetzt. 
Wesentliche Elemente für die Steuerung der Kreditrisiken sind  Der Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit  B.24 belief sich 
eine sachgerechte Kreditbeurteilung, die durch statistische  im Jahr 2015 auf 0,2 (i. V. Mittelabfluss 1,3) Mrd. € und war  
Analysemethoden und Bewertungsverfahren unterstützt wird,  insbesondere geprägt durch die Umsetzung unserer Wachstums­
sowie eine strukturierte Portfolioanalyse und Portfolio­ strategie. Das Neugeschäft aus der Leasing­ und Absatz­
überwachung. finanzierung lag um 3,3 Mrd. € über dem hohen Niveau des 
Vorjahres. Positive Effekte ergaben sich aus dem Konzern­
ergebnis vor Steuern, das sich um 2,5 auf 12,7 (i. V. 10,2) Mrd. € 
erhöhte. Des Weiteren wirkten im Jahr 2015 höhere Ertrag­
B.24 steuererstattungen aus der Veranlagung der Vorjahre. Zudem 
Verkürzte Konzern-Kapitalflussrechnung waren im Jahresvergleich niedrigere Zuwendungen an die  
Pensionsfonds zu verzeichnen. Der Vorjahreszeitraum war beein­
2015 2014 15/14
flusst durch die Zahlungsmittelabflüsse aus der außerordent­
in Millionen € Veränderung
lichen Dotierung der deutschen Pensionsvermögen in Höhe von 
2,5 Mrd. €, während in der aktuellen Periode die Sonderdotie­
Zahlungsmittel und        
rungen in Deutschland und USA bei 1,2 Mrd. € lagen.
Zahlungsmitteläquivalente        
zum Jahresanfang 9.667 11.053 ­1.386
Cash Flow aus der    Aus dem Cash Flow aus der Investitionstätigkeit  B.24 
Geschäftstätigkeit 222 ­1.274 +1.496 ergab sich ein Mittelabfluss in Höhe von 9,7 (i. V. 2,7) Mrd. €. 
Cash Flow aus der    Die Veränderung gegenüber dem Vorjahr resultierte insbe­
Investitionstätigkeit -9.722 ­2.709 ­7.013 sondere aus den Käufen und Verkäufen von Anteilsbesitz. Im 
Cash Flow aus der    Vorjahreszeitraum wurden für die Veräußerung der Anteile  
Finanzierungstätigkeit  9.631 2.274 +7.357
an RRPSH Erlöse in Höhe von 2,4 Mrd. € vereinnahmt. Zudem 
Einfluss von Wechselkurs­        führten der Verkauf der Anteile und die Ablösung des Kurs­
 änderungen auf die Zahlungsmittel       
und Zahlungsmitteläquivalente 138 323 ­185 sicherungsinstruments an Tesla zu einem Mittelzufluss in Höhe 
von 0,6 Mrd. €. Dagegen wirkten im Berichtszeitraum insbe­
Zahlungsmittel und        
Zahlungsmitteläquivalente         sondere die durchgeführten Kapitalerhöhungen bei unseren 
zum Jahresende 9.936 9.667 +269 Beteiligungen sowie der im Dezember 2015 getätigte Kauf  
der Anteile am digitalen Kartengeschäft HERE. Des Weiteren 
beeinflussten die gestiegenen Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen den Cash Flow aus der Inves­
titionstätigkeit. Negative Effekte ergaben sich zudem aus  
den im Rahmen des Liquiditätsmanagements vorgenommenen 
Käufen und Verkäufen von Wertpapieren. In der Berichts­
periode ergaben sich insgesamt Mittelabflüsse (netto), wohin­
gegen im Vorjahreszeitraum die Verkäufe von Wertpapieren  
die Käufe überstiegen. 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE     93
Aus dem Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit  B.24  Der Anstieg des bereinigten Free Cash Flow um 0,7 Mrd. €  
resultierte im Berichtszeitraum ein Mittelzufluss von 9,6  auf 5,9 Mrd. € spiegelt die positive Geschäftsentwicklung wider 
(i. V. 2,3) Mrd. €. Die Veränderung beruhte nahezu ausschließlich  und war im Wesentlichen auf die höheren Ergebnisbeiträge  
auf den erneut gestiegenen Finanzierungsverbindlichkeiten.  der automobilen Geschäftsfelder zurückzuführen. Gegenläufige 
Gegenläufig wirkten die gestiegenen Dividendenzahlungen an  Effekte resultierten aus dem höheren Anstieg des Working 
die Aktionäre der Daimler AG sowie an die Minderheits­ Capital als Saldo aus der Veränderung der Vorräte, Forderungen 
gesellschafter von Tochtergesellschaften. und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Neben 
den gestiegenen Kapitalerhöhungen in unsere Beteiligungen 
Seit dem 31. Dezember 2014 stiegen die Zahlungsmittel und  reduzierten insbesondere gestiegene Investitionen in imma­
Zahlungsmitteläquivalente unter Berücksichtigung von Wechsel­ terielle Vermögenswerte und Sachanlagen den Free Cash Flow 
kurseffekten um 0,3 Mrd. €. Die Liquidität, die zusätzlich die  des Industriegeschäfts. Zudem waren höhere Steuerzahlungen  
verzinslichen Wertpapiere umfasst, erhöhte sich um 1,9 Mrd. €  zu verzeichnen.
auf 18,2 Mrd. €.
Die von Daimler verwendete Messgröße für die Finanzkraft  
seiner industriellen Aktivitäten ist der Free Cash Flow des  B.25
Industriegeschäfts  B.25, dessen Ableitung auf Grundlage  Free Cash Flow des Industriegeschäfts
der veröffentlichten Cash Flows aus der Geschäfts­ und  
2015 2014 15/14
Investitionstätigkeit erfolgt. Die im Cash Flow aus der Investitions­
in Millionen € Veränderung
tätigkeit enthaltenen Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf 
von verzinslichen Wertpapieren werden herausgerechnet,  
Cash Flow aus der       
da diese Wertpapiere der Liquidität zugeordnet sind und deren 
Geschäftstätigkeit 11.735 7.539 +4.196
Veränderung daher nicht Bestandteil des Free Cash Flow ist.
Cash Flow aus der       
Investitionstätigkeit -9.936 ­2.887 ­7.049
Die übrigen Anpassungen betreffen Zugänge an Sachanlagen, 
Veränderung der        
die dem Konzern aufgrund der Ausgestaltung der ihnen zugrunde  verzinslichen Wertpapiere 1.897 ­195 +2.092
liegenden Leasingverträge als wirtschaftlichem Eigentümer  Übrige Anpassungen1 264 1.022 ­758
zuzuordnen sind. Weiterhin werden Effekte aus der Finanzierung  Free Cash Flow des       
konzerninterner Händler herausgerechnet. Darüber hinaus  Industriegeschäfts 3.960 5.479 ­1.519
werden die im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit auszu­ 1   Die Effekte aus der Finanzierung konzerninterner Händler, die sich  
im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit niederschlagen, werden in den 
weisenden Zahlungsströme im Zusammenhang mit dem 
übrigen Anpassungen herausgerechnet.
Erwerb oder der Veräußerung von Anteilen an Tochtergesell­
schaften ohne Beherrschungsverlust im Free Cash Flow 
berücksichtigt.
 
Der Free Cash Flow des Industriegeschäfts belief sich im Jahr 
2015 auf 4,0 Mrd. €. Die Zahlungsmittelabflüsse aus den  
Sonderzahlungen im Zusammenhang mit Pensions­ und Gesund­
heitsfürsorgeleistungen in Deutschland und den USA in Höhe 
von 1,2 Mrd. € reduzierten den Free Cash Flow des Industrie­
geschäfts. Ebenso wirkte der Kauf der Anteile am digitalen  
Kartengeschäft HERE in Höhe von 0,7 Mrd. €. Bereinigt um diese 
Sachverhalte belief sich der Free Cash Flow des Industrie­
geschäfts auf 5,9 Mrd. € (i. V. 5,2 Mrd. €). 
Zu Beginn des Jahres 2015 haben wir einen Free Cash Flow 
erwartet, der die Dividendenzahlung in Höhe von 2,6 Mrd. € 
deutlich übersteigt und aufgrund der verstärkten Investitions­
offensive jedoch deutlich unter dem Vorjahresniveau liegt. 
Infolge der günstigen Geschäftsentwicklung im Verlauf des  
Jahres 2015 haben wir unsere Cash Flow­Prognose unter­
jährig sukzessive angehoben. Unter Einbeziehung der Sonder­
effekte des Erwerbs von HERE und der außerordentlichen 
Dotierung von Pensionsvermögen im vierten Quartal lag der 
Free Cash Flow des Berichtsjahres unter dem Wert des  
Jahres 2014. Bereinigt um diese wesentlichen Sondereffekte 
übertraf der Free Cash des Industriegeschäfts mit 5,9 Mrd. € 
den Vorjahreswert von 5,2 Mrd. € deutlich.
94     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE
B.26 Die Netto-Liquidität des Industriegeschäfts  B.26 errechnet 
Netto-Liquidität des Industriegeschäfts sich als Bestand der bilanziell ausgewiesenen Zahlungsmittel, 
Zahlungsmitteläquivalente und der in das Liquiditätsmanagement 
31.12. 2015 31.12. 2014 15/14
einbezogenen verzinslichen Wertpapiere abzüglich des wäh­
in Millionen € Veränderung
rungsgesicherten Rückzahlungsbetrags der Finanzierungsver­
bindlichkeiten.
Zahlungsmittel und        
Zahlungsmitteläquivalente 8.369 8.341 +28
Soweit die konzerninterne Refinanzierung des Finanzdienst­
Verzinsliche Wertpapiere 6.999 5.156 +1.843
leistungsgeschäfts durch Gesellschaften des Industriegeschäfts 
Liquidität 15.368 13.497 +1.871
erfolgt, wird diese bei der Ermittlung der Verschuldung des 
Finanzierungsverbindlichkeiten 2.612 3.193 ­581
Industriegeschäfts abgezogen. Zum 31. Dezember 2015 hatte 
Marktbewertung und       
Währungsabsicherung für        die konzerninterne Refinanzierung aufgrund der Verwendung 
Finanzierungsverbindlichkeiten 600 263 +337 von Eigenmitteln des Industriegeschäfts einen höheren Umfang 
Finanzierungsverbindlichkeiten        als die originär im Industriegeschäft aufgenommenen Finanzie­
(nominal) 3.212 3.456 ­244 rungsverbindlichkeiten. Hieraus ergab sich ein positiver, die 
Netto-Liquidität 18.580 16.953 +1.627 Netto­Liquidität erhöhender Wert für die Finanzierungsverbind­
lichkeiten des Industriegeschäfts, sodass die Netto­Liquidität  
des Industriegeschäfts die ausgewiesene Bruttoliquidität über­
steigt.
B.27
Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns Seit dem 31. Dezember 2014 erhöhte sich die Netto­Liquidität 
des Industriegeschäfts von 17,0 Mrd. € auf 18,6 Mrd. €. Der 
31.12. 2015 31.12. 2014 15/14
Anstieg war im Wesentlichen auf den positiven Free Cash Flow 
in Millionen € Veränderung
in Höhe von 4,0 Mrd. € zurückzuführen. Gegenläufig wirkten 
die Dividendenzahlungen an die Aktionäre der Daimler AG 
Zahlungsmittel und        
(2,6 Mrd. €) sowie an die Minderheitsgesellschafter von Tochter­
Zahlungsmitteläquivalente 9.936 9.667 +269
gesellschaften (0,3 Mrd. €). Positive Wechselkurseffekte  
Verzinsliche Wertpapiere 8.273 6.634 +1.639
wurden teilweise durch Kapitalerhöhungen an Financial Services 
Liquidität 18.209 16.301 +1.908
Gesellschaften kompensiert und führten insgesamt zu einer 
Finanzierungsverbindlichkeiten -101.142 ­86.689 ­14.453
Erhöhung der Netto­Liquidität um 0,5 Mrd. €. 
Marktbewertung und       
Währungsabsicherung für         
Finanzierungsverbindlichkeiten 583 270 +313 Die auf Konzernebene vor allem aus der Refinanzierung des 
Finanzierungsverbindlichkeiten        Leasing­ und Absatzfinanzierungsgeschäfts resultierende 
(nominal) -100.559 ­86.419  ­14.140 Netto­Verschuldung hat sich gegenüber dem 31. Dezember 
Netto-Verschuldung -82.350 ­70.118 ­12.232 2014 von 70,1 Mrd. € auf 82,4 Mrd. € erhöht.  B.27
B.28
Zusammensetzung der sonstigen finanziellen Verpflichtungen  
(Nominalwerte)
31.12. 2015 31.12. 2014
in Millionen €
Verpflichtungen aus Einkaufskontrakten 13.371 9.769
Unkündbare Miet­,      
Pacht­ und Leasingverträge 2.156 2.157
Unwiderrufliche Kreditzusagen 1.931 1.320
Übrige sonstige finanzielle Verpflichtungen 1.518 2.318
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 18.976 15.564
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE     95
Sonstige finanzielle Verpflichtungen,   Investitionen
Finanzgarantien und Eventualverbindlichkeiten
Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie wollen wir die Chancen, 
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der  die die globalen Automobilmärkte bieten, konsequent nutzen. 
Konzern sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen,  Gleichzeitig wollen wir den tief greifenden techno logischen 
die über die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2015   Wandel in der Automobilindustrie federführend mitgestalten 
ausgewiesenen Verbindlichkeiten hinausgehen. Tabelle  B.28  und bei der Digitalisierung eine Vorreiterrolle einnehmen.  
gibt einen Überblick über die Nominalwerte der sonstigen  Dies erfordert umfangreiche Investitionen in innovative Produkte 
finanziellen Verpflichtungen. Zu den Fälligkeiten verweisen  und neue Technologien sowie in die Erweiterung unseres  
E
wir auf unsere Ausführungen in   Anmerkung 30 (Finanz­ weltweiten Produktionsnetzwerks. Im Berichtsjahr haben wir 
garantien, Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle  unsere Investitionen in Sachanlagen deshalb, wie schon im 
E
Verpflichtungen) beziehungsweise   Anmerkung 32  Geschäftsbericht 2014 angekündigt, von einem bereits hohen 
(Management von Finanzrisiken) im Konzernanhang. Niveau ausgehend nochmals auf 5,1 (i. V. 4,8) Mrd. € erhöht. 
Im Rahmen der Finanzgarantien sichert Daimler als Garantie­ Ende 2015 liegen finanzielle Verpflichtungen von 2,2 Mrd. €  
geber im Allgemeinen die Erfüllung der Zahlungsverpflichtung  im Zusammenhang mit künftigen Sachinvestitionen vor. 
des Hauptschuldners gegenüber dem Garantienehmer zu.  
Die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen aus solchen 
Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember 2015 auf  
1,0 (i. V. 0,8) Mrd. €; hierfür gebildete Verbindlichkeiten betragen  B.29
unverändert 0,1 Mrd. €. Die Finanzgarantien, die der Konzern   Sachinvestitionen
im Zusammenhang mit den Chrysler­Transaktionen der Jahre  in Milliarden €
2007 und 2009 zugunsten von Chrysler gewährt hat, beliefen 
sich zum 31. Dezember 2015 auf 0,3 Mrd. €, wobei als Sicherheit  6
für die zugrunde liegenden Verpflichtungen eine Einlage von  5
Chrysler von 0,2 Mrd. € auf einem Treuhandkonto zur Verfügung  4
steht. Eine weitere Finanzgarantie entfällt mit 0,1 Mrd. € auf  3
Bankverbindlichkeiten der Toll Collect GmbH, der Betreibergesell­ 2
schaft für das elektronische Lkw­Mauterhebungssystem in  1
Deutschland. Weitere Risiken ergeben sich aus einer Garantie,  0
die die Daimler Financial Services AG für Verpflichtungen der  2011 2012 2013 2014 2015
Toll Collect GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland 
übernommen hat. Diese Garantie steht im Zusammenhang  
mit der Fertigstellung und dem Betrieb des Mautsystems; eine  B.30
Inanspruchnahme dieser Garantie entsteht im Wesentlichen,  Sachinvestitionen nach Geschäftsfeldern
falls technisch bedingt Mautgebühren ausfallen oder bestimmte 
2015 2014 15/14
vertraglich definierte Leistungsparameter nicht erfüllt werden, 
in Millionen € Veränd. in %
falls die Bundesrepublik Deutschland zusätzliche Aufrechnungen 
aufstellt oder die endgültige Betriebserlaubnis verweigert wird. 
Daimler­Konzern 5.075  4.844  +5
Gegen die Daimler Financial Services AG ist auch ein Schieds­
  in % vom Umsatz 3,4 3,7
gerichtsverfahren anhängig. Das maximale Verlustrisiko für 
Mercedes­Benz Cars 3.629  3.621  +0
den Konzern aus dieser Garantie ist beträchtlich, kann jedoch    in % vom Umsatz 4,3 4,9
nicht mit ausreichender Sicherheit bestimmt werden.
Daimler Trucks 1.110  788  +41
  in % vom Umsatz 3,0 2,4
Die Eventualverbindlichkeiten entfallen überwiegend auf  Mercedes­Benz Vans 202  304  ­34
Rückkaufverpflichtungen. Zum 31. Dezember 2015 betrug der    in % vom Umsatz 1,8 3,0
bestmögliche Schätzwert der finanziellen Auswirkungen aus   Daimler Buses 104  105  ­1
  in % vom Umsatz 2,5 2,5
diesen Garantien 1,6 (i. V. 1,2) Mrd. €. Nicht unter die Eventual­
verbindlichkeiten fallen die Gewährleistungs­ und Kulanz­ Daimler Financial Services 30  23  +30
  in % vom Umsatz 0,2 0,1
zusagen (Produktgarantien), die der Konzern im Rahmen seiner 
Fahrzeugverkäufe bereitstellt. Des Weiteren sind in den Even­
tualverbindlichkeiten sonstige Eventualverbindlichkeiten enthal­
ten. Der bestmögliche Schätzwert für eine mögliche Belastung 
aus den sonstigen Eventualverbindlichkeiten beläuft sich wie im 
Vorjahr auf 0,4 Mrd. €.
96     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE
Bei Mercedes­Benz Cars lagen die Sachinvestitionen im Jahr  Refinanzierung
2015 mit 3,6 Mrd. € auf Vorjahresniveau. Zu den wichtigsten 
Projekten zählten die neuen Geländewagen GLC und GLE sowie  Die von Daimler im Jahr 2015 durchgeführten Finanzierungen 
die neue E­Klasse­Familie. Umfangreiche Mittel haben wir  dienten vor allem der Refinanzierung des Leasing­ und Absatz­
auch für die Neuausrichtung unserer deutschen Produktions­ finanzierungsgeschäfts. Daimler nutzte dafür ein breites  
standorte als Kompetenzzentren sowie für die Erweiterung  Spektrum von unterschiedlichen Finanzierungsinstrumenten  
unserer internationalen Produktionsnetzwerke eingesetzt. Nach  in verschiedenen Währungen und Märkten. Diese beinhalten 
Abschluss der Euro­VI­Produktoffensive ging es bei Daimler  Bankkredite, kurzfristige Schuldverschreibungen im Geldmarkt­
Trucks im Jahr 2015 vor allem darum, den technologischen Vor­ bereich (Commercial Papers), Anleihen mit mittleren und  
sprung weiter auszubauen und die Kapazitäten der hohen  langen Laufzeiten im Kapitalmarkt, die Kundeneinlagen bei der 
Nachfrage anzupassen. Insgesamt sind die Investitionen in  Mercedes­Benz Bank sowie die Verbriefung von Kunden­
Sachanlagen bei Daimler Trucks auf 1,1 Mrd. € gestiegen.   forderungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts (Asset­Backed 
Im Geschäftsfeld Mercedes­Benz Vans standen die Nachfolge­ Securities, ABS). 
generation des Sprinter, der neue Midsize Pickup und die  
Produktionsvorbereitungen für den neuen Vito in Lateinamerika  Für längerfristige Mittelaufnahmen am Kapitalmarkt existieren 
im Vordergrund. Daimler Buses hat im Berichtsjahr vor allem   verschiedene Emissionsprogramme. Dazu zählt beispielsweise 
in neue Produkte sowie in die Modernisierung und Erweiterung  das 35 Mrd. € umfassende Euro­Medium­Term­Note (EMTN)­
der Produktionsstandorte investiert.  Programm, unter dem die Daimler AG und mehrere Tochter­
gesellschaften Anleihen in verschiedenen Währungen emittieren 
Über die Sachinvestitionen hinausgehend haben wir auch   können. Daneben bestehen weitere, im Vergleich zum EMTN­
im Berichtsjahr Finanzinvestitionen in assoziierte Unternehmen  Programm jedoch deutlich kleinere, lokale Kapitalmarktpro­
und Gemeinschaftsunternehmen vorgenommen.  gramme. Kapitalmarktprogramme ermöglichen eine flexible, 
wiederholte Inanspruchnahme der Kapitalmärkte.
Gemeinsam mit Audi und BMW haben wir im Jahr 2015 das 
digitale Kartengeschäft HERE übernommen. Die digitalen Karten  Die anhaltend expansive Geldpolitik der Notenbanken hat  
von HERE sind die Basis für neue Assistenzsysteme bis hin   im Berichtsjahr auch die Situation an den Anleihemärkten 
zum vollautomatisierten Fahren. Der auf Daimler entfallende  geprägt. Die in hohem Umfang vorhandene Liquidität führte 
Erwerbspreis liegt bei 0,7 Mrd. €. dazu, dass die Risikoaufschläge für Unternehmen mit einem 
Rating im Investment­Grade­Bereich trotz zunehmend volatiler 
Außerdem haben wir im Berichtsjahr Entwicklungskosten   Märkte auf moderatem Niveau verblieben.
in Höhe von 1,8 (i. V. 1,1) Mrd. € aktiviert; diese sind unter den 
E
Immateriellen Vermögenwerten ausgewiesen.   S. 107 Im Jahr 2015 deckte der Konzern seinen Refinanzierungsbedarf 
insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein Großteil 
dieser Papiere wurde in Form von sogenannten Benchmark­
Emissionen (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) im US­Dollar­ 
und im Euromarkt platziert.  B.32
Im April sowie November platzierte die Daimler AG am chine­
sischen Kapitalmarkt Anleihen, sogenannte Panda Bonds, mit 
einem Volumen von 3,0 bzw. 2,0 Mrd. CNY. Darüber hinaus 
wurde im Konzern eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschie­
denen Währungen sowohl im Euromarkt als auch in Mexiko, 
Brasilien, Argentinien, Kanada, Südafrika, Thailand und Südkorea 
begeben.
Im Jahr 2015 hat Daimler zudem in geringem Umfang auch 
Commercial-Paper-Emissionen durchgeführt.
Des Weiteren wurden mehrere Asset-Backed-Securities 
(ABS)-Transaktionen in den USA, Kanada und Deutschland 
durchgeführt. So wurde in den USA durch fünf Emissionen  
ein Refinanzierungsvolumen von insgesamt 5,8 Mrd. US­$ 
generiert. Weitere 0,4 Mrd. CAN­$ konnten in Kanada begeben 
werden. Darüber hinaus hat die Mercedes­Benz Bank über  
die Silver­Arrow­Plattform ABS­Anleihen im Wert von 1,0 Mrd. € 
an europäische Investoren verkauft.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE     97
Eine weitere wichtige Säule der Refinanzierung waren auch   B.31
im Jahr 2015 Bankkredite. Die finanziellen Mittel wurden nicht  Refinanzierungsinstrumente  
nur von den großen global agierenden Banken, sondern auch   
Durchschnittszinssätze Buchwerte
zunehmend von einer Reihe lokaler Banken bereitgestellt. Kredit­
geber waren daneben supranationale Banken, wie die Europäi­ 31.12. 2015 31.12. 2014 31.12. 2015 31.12. 2014
sche Investitionsbank und die brasilianische Entwicklungsbank  in % in Millionen €
BNDES. Damit setzten wir unsere Diversifizierung in der  
Refinanzierung durch Kreditinstitute fort. Anleihen und          
Verbindlichkeiten          
aus ABS­Transaktionen 1,69 1,68 58.789 49.165
Zur Sicherstellung einer ausreichenden finanziellen Flexibilität 
hat Daimler im September 2013 mit einem Konsortium inter­ Geldmarktpapiere 1,35 1,11 2.961 2.277
nationaler Banken eine 9 Mrd. € syndizierte Kreditlinie mit einer  Verbindlichkeiten         
gegenüber          
Laufzeit von fünf Jahren und zwei Verlängerungsoptionen von 
Krediti nstituten 2,58 3,08 27.311 22.893
insgesamt zwei Jahren abgeschlossen. Sie gewährt dem Unter­
Einlagen aus          
nehmen damit finanzielle Flexibilität bis zum Jahr 2020. Mehr   Direktbank­Geschäft 0,71 1,06 10.532 10.853
als 40 europäische, amerikanische und asiatische Banken haben 
sich an dem Konsortium beteiligt. Daimler beabsichtigt nicht, 
die Kreditlinie in Anspruch zu nehmen. Im Jahr 2015 hatte Daimler 
die Option, die Kreditlinie um ein weiteres Jahr bis 2020 zu   B.32
verlängern, ausgeübt. Alle Banken des Konsortiums haben sich  Benchmarkemissionen
an der Verlängerung beteiligt.
Emittentin Volumen Monat der  Fälligkeit
Emission 
Zum Jahresende 2015 bestanden für Daimler kurz­ und langfris­
tige, nicht in Anspruch genommene Kreditlinien von insgesamt  
Daimler Finance       
18,5 (i. V. 17,2) Mrd. €. Diese beinhalten die im September 2013  North America LLC 250 Mio. US$ 03/2015 03/2017
mit einem Konsortium internationaler Banken vereinbarte   Daimler Finance        
syndizierte Kreditlinie von 9 Mrd. €. North America LLC 1.500 Mio. US$ 03/2015 03/2018
Daimler Finance        
Die Buchwerte der wesentlichen Refinanzierungsinstrumente  North America LLC 1.250 Mio. US$ 03/2015 03/2020
sowie die gewogenen Durchschnittszinssätze sind in Tabelle  Daimler Finance        
North America LLC 1.050 Mio. US$ 05/2015 05/2018
 B.31 dargestellt. Diese entfallen zum 31. Dezember 2015 
Daimler Finance        
überwiegend auf die folgenden Währungen: 40 % auf Euro, 30 % 
North America LLC 1.300 Mio. US$ 05/2015 05/2020
auf US­Dollar, 6 % auf Chinesische Renminbi, 5 % auf Britische 
Daimler Finance        
Pfund und 3 % auf Japanische Yen. North America LLC 650 Mio. US$ 05/2015 05/2025
Daimler Finance        
Zum 31. Dezember 2015 betrugen die in der Konzernbilanz   North America LLC 150 Mio. US$ 08/2015 02/2017
ausgewiesenen gesamten Finanzierungsverbindlichkeiten   Daimler Finance        
101.142 (i. V. 86.689) Mio. €. North America LLC 1.000 Mio. US$ 08/2015 08/2017
Daimler Finance        
North America LLC 1.000 Mio. US$ 08/2015 08/2018
Detaillierte Informationen zu den Beträgen und Laufzeiten  
der Finanzierungsverbindlichkeiten können den E Anmerkun­ Daimler Finance        
North America LLC 850 Mio. US$ 08/2015 08/2020
gen 24 und 32 des Konzernanhangs entnommen werden. 
E Daimler Finance        
 Anmerkung 32 des Konzernanhangs gibt zudem Auskunft 
North America LLC 500 Mio. US$ 08/2015 08/2025
über die Fälligkeiten der übrigen finanziellen Verbindlichkeiten.
Daimler AG 500 Mio. € 09/2015 09/2017
Daimler AG 1.000 Mio. € 11/2015 03/2020
98     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE
Rating Am 11. Februar 2015 änderte Moody’s Investors Service 
(Moody’s) den Ausblick für das bestehende A3­Langfristrating 
Im Geschäftsjahr 2015 verbesserte sich der Ausblick für das  von stabil auf positiv. Moody’s begründete die Anhebung mit  
Langfristrating der Daimler AG bei Moody’s von »stabil« auf  der Erwartung einer günstigen Absatzentwicklung im Zeitraum 
»positiv«. Ansonsten blieben unsere Credit Ratings unverändert.  der nächsten 12 bis 18 Monate, die im Zusammenspiel mit  
Damit verfügt die Daimler AG bei allen vier von ihr beauftrag­ den fortgesetzten Effizienzmaßnahmen das Kreditprofil unseres 
ten Ratingagenturen weiterhin über eine vergleichbare Kredit­ Unternehmens stärken würden. Moody’s verwies darauf, dass 
bonität auf dem Niveau von A­. Der Rating­Ausblick wird von  sich das Finanzprofil des Daimler­Konzerns auf der Grundlage 
S & P, Fitch und DBRS mit »stabil« eingestuft.  B.33 einer erfolgreichen Geschäftsentwicklung in den zurücklie­
genden Jahren verbessert habe. Die Umsetzung des positiven 
Ausblicks in eine Hochstufung des Ratings hänge davon ab,  
inwieweit Daimler seine gute Geschäftsentwicklung angesichts 
B.33 der heterogenen weltwirtschaftlichen Entwicklung fortsetzen 
Rating     könne.
   
Ende 2015 Ende 2014
Standard & Poor’s Ratings Services (S & P) veröffentlichte am 
27. November 2015 einen Bericht über die Daimler AG und 
Langfristiges Credit Rating
bestätigte darin das bestehende langfristige Unternehmensrating 
Standard & Poor’s A- A­
von A­ sowie den damit verbundenen stabilen Ausblick. Das 
Moody’s A3 A3
Rating setzt sich in der Nomenklatur von S & P aus einem »befrie­
Fitch A- A­
digenden« Geschäftsrisiko und einem »minimalen« Finanzrisiko 
DBRS A (low) A (low)
zusammen. Im Geschäftsrisiko schlägt sich unter anderem die 
 
zyklische Entwicklung auf den Automobilmärkten nieder. Das 
Kurzfristiges Credit Rating  
Finanzrisiko signalisiert die finanzielle Stärke des Konzerns. Nach 
Standard & Poor’s A-2 A­2
Einschätzung von S & P ist die weitere positive Geschäfts­
Moody’s P-2 P­2
entwicklung von Daimler dem Risiko einer sich abschwächenden 
Fitch F2 F2
Autonachfrage auf einzelnen Märkten ausgesetzt.
DBRS R-1 (low) R­1 (low)
Auch Fitch Ratings (Fitch) bestätigte im Jahresverlauf das 
bestehende langfristige Emittenten­Rating von A­ mit stabilem 
Ausblick für die Daimler AG. Fitch verwies dabei auf das solide 
Geschäftsprofil und die Stärkung wesentlicher Kreditkennzahlen. 
Außerdem würdigte Fitch die breite geografische und produkt­
seitige Aufstellung von Daimler sowie seine führenden Positionen 
auf den Märkten für Premium­Pkw, Nutzfahrzeuge, Transporter 
und Busse. Daimler verfüge mit der bestehenden Rating­Einstu­
fung über einen angemessenen Spielraum bei den Finanz­
kennziffern.
Die kanadische Agentur DBRS bestätigte zuletzt im November 
2015 das Langfristrating für die Daimler AG von A (low) mit  
stabilem Ausblick. DBRS verwies darauf, dass sich die Geschäfts­
erfolge von Daimler in einer weiter verbesserten Ertragskraft 
niedergeschlagen haben. Dazu habe die Produktoffensive bei 
Mercedes­Benz Cars ebenso beigetragen wie die Programme 
zur Kostenreduzierung. Auch das insgesamt freundliche Markt­
umfeld habe die gute Absatzentwicklung unterstützt. Dabei 
verwies DBRS insbesondere auf die Absatzerfolge von Mercedes­
Benz Cars in China und von Daimler Trucks in Nordamerika.
Die Kurzfristratings blieben im Jahresverlauf 2015 bei allen  
vier Ratingagenturen unverändert.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERMÖGENSLAGE     99
Vermögenslage
Die Bilanzsumme stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2014  B.34
von 189,6 Mrd. € auf 217,2 Mrd. €; währungsbereinigt ist ein  Verkürzte Konzernbilanz
Anstieg von 23,2 Mrd. € zu verzeichnen. Von der Bilanzsumme 
31.12. 2015 31.12. 2014 15/14
entfallen 123,9 (i. V. 105,5) Mrd. € auf Daimler Financial  
in Millionen € Veränd. in %
Services; dies entspricht 57 (i. V. 56) % aller Vermögenswerte  
im Daimler-Konzern.
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte 10.069 9.367 +7
Die Ausweitung der Bilanzsumme ist überwiegend auf das 
Sachanlagen 24.322 23.182 +5
gewachsene Finanzdienstleistungsgeschäft und die höheren 
Vermietete Gegenstände        
Vorratsbestände zurückzuführen. Auf der Passivseite sind  
und Forderungen aus        
insbesondere höhere Finanzierungsverbindlichkeiten sowie  Finanzdienstleistungen 112.456 94.729 +19
das gestiegene Eigenkapital zu verzeichnen. Der Anteil der 
At-equity bewertete        
kurz fristigen Vermögenswerte an der Bilanzsumme lag mit 42 %  Finanzinvestitionen 3.633 2.294 +58
(i. V. 41 %) über dem Niveau des Vorjahres. Der Anteil der   Vorräte 23.760 20.864 +14
kurzfristigen Schulden an der Bilanzsumme beträgt wie im   Forderungen aus Lieferungen        
Vorjahr 35 %. und Leistungen 9.054 8.634 +5
Zahlungsmittel und        
Zahlungsmitteläquivalente 9.936 9.667 +3
Die Immateriellen Vermögenswerte in Höhe von 10,1 Mrd. € 
Verzinsliche Wertpapiere  8.273 6.634 +25
beinhalten 7,8 (i. V. 7,2) Mrd. € aktivierte Entwicklungskosten 
und unverändert 0,7 Mrd. € Geschäftswerte. Von den Entwick- Übrige finanzielle        
Vermögenswerte 7.454 5.987 +25
lungskosten entfiel ein Anteil von 73 % (i. V. 69 %) auf das 
Sonstige Vermögenswerte 8.209 8.277 -1
Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars und ein Anteil von 18 % 
Summe Aktiva 217.166 189.635 +15
(i. V. 22 %) auf das Geschäftsfeld Daimler Trucks. Die im 
   
Berichtsjahr aktivierten Entwicklungskosten lagen bei 1,8 
Passiva    
(i. V. 1,1) Mrd. € und entsprechen einem Anteil von 27 % 
Eigenkapital 54.624 44.584 +23
(i. V. 20 %) an den gesamten Forschungs- und Entwicklungs-
E Rückstellungen 26.145 28.393 -8
leistungen des Konzerns   S. 107. 
Finanzierungsverbindlichkeiten 101.142 86.689 +17
E Verbindlichkeiten aus        
Die Sachanlagen   S. 95 stiegen auf 24,3 (i. V. 23,2) Mrd. €.  Lieferungen und Leistungen 10.548 10.178 +4
Im Jahr 2015 wurden weltweit 5,1 (i. V. 4,8) Mrd. € insbeson-
Übrige finanzielle        
dere an unseren Produktions- und Montagestandorten für neue  Verbindlichkeiten  12.360 10.706 +15
Produkte und Technologien, die Erweiterung der Kapazitäten  Sonstige Schulden 12.347 9.085 +36
sowie für Modernisierungsmaßnahmen investiert. Auf die deut- Summe Passiva 217.166 189.635 +15
schen Standorte entfielen Sachinvestitionen in Höhe von  
3,3 (i. V. 3,1) Mrd. €.
100     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERMÖGENSLAGE
Die Vermieteten Gegenstände und Forderungen aus  Die at-equity bewerteten Finanzinvestitionen in Höhe  
Finanzdienstleistungen erhöhten sich auf insgesamt 112,5  von 3,6 (i. V. 2,3) Mrd. € umfassen vor allem die Buchwerte der 
(i. V. 94,7) Mrd. €. Der Zuwachs war insbesondere durch   Beteiligungen an Beijing Benz Automotive Co. Ltd. (BBAC), 
das gestiegene Neugeschäft bei Daimler Financial Services  BAIC Motor Corporation Ltd., Beijing Foton Daimler Automotive 
bedingt. Darüber hinaus sind im Anstieg Effekte aus der   Co. Ltd. sowie Kamaz PAO. Darüber hinaus werden die im 
Währungsumrechnung von 3,3 Mrd. € enthalten. Das Wachstum  Dezember 2015 erworbenen Anteile am digitalen Kartenanbieter 
spiegelt den erfolgreichen Geschäftsverlauf insbesondere   HERE (There Holding B.V.) ausgewiesen. Der Anstieg resultiert 
in den USA wider. Überproportionale Zuwächse waren auch im  zudem aus dem positiven anteiligen Ergebnis sowie der Kapital-
Absatzfinanzierungsgeschäft in China und anderen asiati- erhöhung an BBAC.
schen Ländern sowie in der Türkei zu verzeichnen. Der Anteil 
des Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäfts an der   Die Vorräte stiegen von 20,9 Mrd. € auf 23,8 Mrd. €; der Anteil 
Bilanzsumme lag mit 52 % über dem Vorjahresniveau (50 %). an der Bilanzsumme beträgt wie im Vorjahr 11 %. Der wechsel-
kursbereinigte Anstieg von 2,6 Mrd. € ist unter anderem auf die 
Einführung neuer Modelle und eine höhere Variantenvielfalt 
sowie auf die erwartete positive Absatzentwicklung zurückzu-
B.35 führen. Dies führte im Wesentlichen in den Geschäftsfeldern 
Bilanzstruktur Daimler-Konzern Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks zu einem Anstieg der 
in Milliarden € 2014 Fertigen und Unfertigen Erzeugnisse in Deutschland und in  
2015 den USA.
Aktiva 125113 45 55 Passiva
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen stiegen 
Langfristige Eigenkapital
um 0,4 Mrd. € auf 9,1 Mrd. € an. 45 % der Forderungen entfielen 
Vermögenswerte 78 85
Langfristige auf das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars und 32 % auf das 
Schulden Geschäftsfeld Daimler Trucks.
Kurzfristige 92 77
Vermögenswerte 67 77 Kurzfristige Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sind 
Schulden gegenüber dem Vorjahr um 0,3 Mrd. € auf 9,9 Mrd. € gestiegen.
davon Liquidität 18 16
217190 190217 Der Bestand an Verzinslichen Wertpapieren wurde gegenüber 
dem 31. Dezember 2014 von 6,6 Mrd. € auf 8,3 Mrd. € erhöht.  
Er beinhaltet die der Liquidität zugeordneten Schuldtitel, die im 
Wesentlichen auf einem aktiven Markt gehandelt werden.  
Die Schuldtitel weisen grundsätzlich ein externes Rating von  
A oder besser aus.
Die Übrigen finanziellen Vermögenswerte stiegen von 
6,0 Mrd. € auf 7,5 Mrd. €. Sie bestehen vor allem aus den  
Beteiligungen an Renault und Nissan, aus derivativen Finanz-
instrumenten sowie Krediten und sonstigen Forderungen an 
Dritte. Der Anstieg war unter anderem auf die höheren Börsen-
werte von Renault und Nissan zurückzuführen.
Die Sonstigen Vermögenswerte in Höhe von 8,2  (i. V. 8,3) 
Mrd. € beinhalten insbesondere latente Steuern sowie Steuer-
erstattungsansprüche.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERMÖGENSLAGE     101
Das Eigenkapital des Konzerns erhöhte sich gegenüber dem  Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
31. Dezember 2014 von 44,6 Mrd. € auf 54,6 Mrd. €. Das den  haben sich gegenüber dem Vorjahreswert aufgrund des gestie-
Aktionären zustehende Eigenkapital stieg auf 53,6 (i. V. 43,7)  genen Geschäftsvolumens auf 10,5 (i. V. 10,2) Mrd. € erhöht. 
E
Mrd. €. Das Konzernergebnis in Höhe von 8,7 Mrd. €   S. 88,  61 % der Verbindlichkeiten entfallen auf das Geschäftsfeld  
die in den Gewinnrücklagen erfassten versicherungsmathemati- Mercedes-Benz Cars und 27 % auf das Geschäftsfeld Daimler 
schen Gewinne aus leistungsorientierten Pensionsplänen von  Trucks.
2,7 Mrd. €, positive Effekte aus der Währungsumrechnung von  
1,4 Mrd. € sowie 0,7 Mrd. € aus der Bewertung der zur Ver- Die Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten lagen bei 12,4 
äußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte haben zu  (i. V. 10,7) Mrd. €. Sie umfassen vor allem die Verbindlichkeiten 
einem Anstieg des Eigenkapitals geführt. Die Ausschüttung   aus derivativen Finanzinstrumenten, Restwertgarantien,  
der Dividende für das Geschäftsjahr 2014 an die Aktionäre der  Zinsabgrenzungen auf Finanzierungsverbindlichkeiten, erhaltene 
Daimler AG von 2,6 Mrd. € und die Bewertung der derivativen  Kautionen sowie Verbindlichkeiten aus der Personalabrech-
Finanzinstrumente von 0,6 Mrd. € haben dagegen das Eigen- nung. Der wechselkursbereinigte Anstieg von 1,2 Mrd. € ist unter 
kapital gemindert. Im Verhältnis zum Anstieg der Bilanzsumme  anderem auf die derivativen Finanzinstrumente zurückzuführen.
von 15 % stieg das Eigenkapital mit 23 % überproportional. 
Infolge der oben genannten Effekte lag die Eigenkapitalquote  Die Sonstigen Schulden in Höhe von 12,3 (i. V. 9,1) Mrd. € 
des Konzerns mit 23,6 % über dem Niveau des Vorjahres  beinhalten hauptsächlich Rechnungsabgrenzungsposten,  
(22,1 %); für das Industriegeschäft belief sich die Eigenkapital- Steuerverbindlichkeiten und latente Steuern. In der Veränderung 
quote auf 44,2 (i. V. 40,8) %. Dabei ist zu berücksichtigen,   sind um 1,7 Mrd. € höhere Rechnungsabgrenzungsposten  
dass die Eigenkapitalquoten 2014 und 2015 um die tatsäch- enthalten, die auf ein gestiegenes Volumen an Service- und 
liche beziehungsweise vorgeschlagene Dividendenzahlung  Wartungsverträgen zurückzuführen sind.
bereinigt sind.
Weitergehende Informationen zu den bilanzierten Vermögens-
Die Rückstellungen sind auf 26,1 (i. V. 28,4) Mrd. € zurück- werten, dem Eigenkapital und den Schulden des Konzerns  
E
gegangen; der Anteil an der Bilanzsumme lag mit 12 % (i. V. 15 %)  können der Konzernbilanz   S. 200, der Entwicklung des 
E
unter dem Vorjahresniveau. Sie umfassen insbesondere die  Konzern-Eigenkapitals   S. 202 sowie den jeweiligen Erläute-
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen von   rungen im Konzernanhang entnommen werden.
8,7 (i. V. 12,8) Mrd. €, die im Wesentlichen die Differenz aus 
dem Barwert der Pensionsverpflichtungen von 27,6 (i. V. 30,1) 
Mrd. € und dem Marktwert der Fondsvermögen zur Finanzie-
rung dieser Verpflichtungen von 20,2 (i. V. 18,6) Mrd. € enthalten. 
Der Anstieg der Abzinsungsfaktoren vor allem für die inlän-
dischen Pläne von 1,9 % zum 31. Dezember 2014 auf 2,6 % zum 
31. Dezember 2015 führte zu einer Reduzierung des Barwerts 
der Pensionsverpflichtungen. Dieser Effekt wurde durch die 
außerordentliche Dotierung der deutschen und amerikanischen 
Planvermögen von 1,2 Mrd. € verstärkt. Darüber hinaus bein-
halten die Rückstellungen die Verpflichtungen für Ertragsteuern 
von 1,7 (i. V. 1,6) Mrd. € sowie für Produktgarantien von 5,7  
(i. V. 5,0) Mrd. €, für den Personal- und Sozialbereich von 4,4 
(i. V. 3,9) Mrd. € und für übrige Rückstellungen von 5,8  
(i. V. 5,1) Mrd. €. 
Die Finanzierungsverbindlichkeiten lagen mit 101,1 Mrd. € 
über dem Niveau des Vorjahres (86,7 Mrd. €). Neben Effekten 
aus der Währungsumrechnung von 1,4 Mrd. € ist der Anstieg  
im Wesentlichen auf die Refinanzierung des wachsenden Leasing- 
und Absatzfinanzierungsgeschäfts zurückzuführen. Von den 
Finanzierungsverbindlichkeiten entfallen 51 % auf Anleihen, 27 % 
auf Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 10 % auf  
Einlagen aus dem Direktbankgeschäft sowie 7 % auf Verbind-
lichkeiten aus ABS-Transaktionen.
102     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | DAIMLER AG
D  aimler AG
Kurzfassung nach HGB
Ergänzend zur Berichterstattung über den Daimler-Konzern  Der Bereich Pkw hat im Berichtsjahr ein Ergebnis deutlich über 
erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der Daimler AG.  dem Niveau des Vorjahres erzielt. Die Ergebnisentwicklung  
war im Wesentlichen durch das weitere Absatzwachstum in 
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-Konzerns  Europa, den USA und Asien geprägt. Gegenläufig belasteten 
und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschäftstätigkeit umfasst   Aufwendungen unter anderem für neue Produkte und Techno-
im Wesentlichen die Entwicklung, Produktion und den Vertrieb  logien das Ergebnis. Der Absatz des Bereichs Pkw stieg im 
von Pkw, Transportern und Lkw in Deutschland sowie die   Berichtsjahr um 14 % auf 1.790.000 Einheiten1. Bei den Baureihen 
Steuerung der Aktivitäten des Daimler-Konzerns.  war die neue C-Klasse im Jahr 2015 ausgesprochen erfolg-
reich: Der Absatz stieg um 29 % auf 375.000 Einheiten1. Einen 
Produziert werden die Fahrzeuge in den inländischen Werken  Zuwachs um 19 % auf 455.000 Einheiten1 verzeichneten  
der Daimler AG sowie mittels Auftragsfertigung bei in- und   unsere SUV (inklusive GLA).
ausländischen Tochtergesellschaften und bei Spezialfahrzeug-
herstellern. Der Vertrieb der Daimler AG erfolgt über das   Bei Lkw und Transportern lag das Ergebnis deutlich über dem 
in je sieben Vertriebsdirektionen für Pkw und Nutzfahrzeuge  Wert des Vorjahres. Der Absatz bei Lkw stieg um 11 % auf 
zusammengefasste eigene Vertriebsnetz der deutschen   102.000 Einheiten1. Der Transporterabsatz konnte um 12 %  
Niederlassungen, über die ausländischen Vertriebstochter- auf 314.000 Einheiten1 gesteigert werden.
gesellschaften und über Vertragspartner.
Die Umsatzkosten stiegen um 22 % auf 91,7 Mrd. €. Der Absatz-
Der Jahresabschluss der Daimler AG wird nach deutschem  anstieg und Aufwendungen für neue Produkte und Technologien 
Handelsrecht (HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss   haben zu höheren Umsatzkosten geführt. Die Forschungs- und 
folgt den International Financial Reporting Standards (IFRS),  Entwicklungskosten, die in den Umsatzkosten ausgewiesen  
wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind.   werden, lagen mit 5,6 (i. V. 4,9) Mrd. € über Vorjahresniveau; der 
Daraus resultieren Unterschiede bei den Bilanzierungs- und  Anteil an den Umsatzerlösen betrug 5,5 (i. V. 5,8) %. Die For-
Bewertungsmethoden. Diese betreffen vor allem immaterielle  schungs- und Entwicklungskosten standen in erster Linie im 
Vermögensgegenstände, Rückstellungen, Finanzinstrumente,  Zusammenhang mit der Erneuerung und Erweiterung des  
Leasinggeschäfte und latente Steuern. Produktportfolios, insbesondere der Fahrzeugbaureihen der 
E-Klasse, der Geländewagen sowie der Kompaktklasse.  
Für die Daimler AG stellen Absatz, Umsatz und Jahresüber- Darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an neuen Motoren-
schuss die wesentlichen Leistungsindikatoren dar. generationen und alternativen Antriebssystemen. Zum  
Jahresende waren rund 18.000 Personen im Forschungs- und 
Entwicklungsbereich beschäftigt.
Ertragslage
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der  1   Der Absatz betrifft ausschließlich Neufahrzeuge. Im Absatz der Daimler AG 
Daimler AG lag bei 4,7 (i. V. 5,0) Mrd. €. Die Ergebnisent-  sind auch an Konzerngesellschaften fakturierte Fahrzeuge enthalten,  
die von den Gesellschaften noch nicht an Konzerndritte verkauft wurden. 
wicklung ist durch den Anstieg des operativen Ergebnisses  
Fahrzeugverkäufe von Produktionsgesellschaften des Daimler-Konzerns 
um 1,2 Mrd. € auf 2,6 Mrd. € sowie das um 1,5 Mrd. € auf  
an Konzerndritte und Tochtergesellschaften der Daimler AG sind im 
2,1 Mrd. € gesunkene Finanzergebnis geprägt.  B.36 Absatz nicht berücksichtigt.
Der Umsatz stieg, wie im Vorjahr prognostiziert, aufgrund  
der höheren Absatzzahlen von Fahrzeugen und Komponenten 
deutlich um 17,6 Mrd. € auf 101,5 Mrd. €. Im Bereich Pkw  
nahm er deshalb um 24 % auf 77,9 Mrd. € zu. Auch bei Lkw 
und Transportern führte ein höheres Absatzvolumen an  
Fahrzeugen und Komponenten zu einem Umsatzanstieg um 
13 % auf 23,6 Mrd. €.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | DAIMLER AG     103
Die Vertriebskosten erhöhten sich um 0,2 Mrd. € auf 6,7 Mrd. €.  Vermögens- und Finanzlage
Höhere Aufwendungen für Marketing und Ausgangsfrachten 
waren wesentliche Faktoren hierfür. Der Anteil der Vertriebs- Die Bilanzsumme liegt mit 88,3 Mrd. € um 3,0 Mrd. € über 
kosten an den Umsatzerlösen sank von 7,8 % auf 6,6 %. dem Vorjahresniveau.
Die Verwaltungskosten lagen mit 2,0 (i. V. 1,9) Mrd. € leicht  Das Anlagevermögen hat sich im Jahresverlauf in erster Linie 
über Vorjahresniveau. Der Anteil an den Umsatzerlösen betrug  aufgrund des niedrigeren Finanzanlagevermögens um 4,5 Mrd. € 
1,9 (i. V. 2,2) %. auf 39,3 Mrd. € reduziert. Der Rückgang ist hauptsächlich  
auf die Verschmelzung der Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG 
Das sonstige betriebliche Ergebnis lag bei 1,4 (i. V. 1,1) Mrd. €.  auf die Daimler AG zurückzuführen. Die Investitionen in  
Im Rahmen der organisatorischen Fokussierung auf die  das Sachanlagevermögen (ohne Vermietvermögen, rund  
Geschäftsfelder wurde im Jahr 2014 für die deutsche Vertriebs- 2,6 Mrd. €) betreffen vor allem Investitionen in die Produktion  
organisation ein Restrukturierungsprogramm gestartet.   der C-, E- und S-Klasse sowie Investitionen in Aggregate- und 
Dabei wurden einzelne, ausgewählte Standorte des bisher   Getriebeprojekte.
konzerneigenen Vertriebsnetzes im Inland 2015 veräußert.  
Die Ergebnisse aus dem Verkauf einzelner Vertriebsstandorte  Die Vorräte stiegen im Vergleich zum 31. Dezember 2014  
und insbesondere die Aufwendungen für Personalmaßnahmen  um 0,7 Mrd. € auf 8,5 Mrd. €. Der Anstieg betrifft hauptsächlich 
ergeben saldiert Aufwendungen von 0,2 Mrd. €. Im Vorjahr hatte  fertige und unfertige Erzeugnisse und steht im Zusammenhang 
sich eine Ergebnisbelastung aus Aufwendungen im Zusammen- mit dem höheren Produktionsvolumen.
hang mit dem Kartellverfahren der EU-Kommission bei euro-
päischen Nutzfahrzeugherstellern von 0,6 Mrd. € ergeben.  Die Forderungen, Wertpapiere und Sonstigen Vermögens-
 B.36 gegenstände sind im Vergleich zum 31. Dezember 2014 um  
8,4 Mrd. € auf 38,3 Mrd. € gestiegen. Ausschlaggebend für den 
Das Finanzergebnis hat sich insbesondere aufgrund des Zins- Zuwachs war vor allem der um 6,6 Mrd. € höhere Forderungs-
ergebnisses um 1,5 Mrd. € auf 2,1 Mrd. € reduziert. Der Rück- bestand gegen verbundene Unternehmen. Die Zahlungsmittel 
gang ist im Wesentlichen auf einen höheren Zinsaufwand aus  reduzierten sich um 1,5 Mrd. € auf 1,9 Mrd. € unter anderem auf-
den Altersversorgungsverpflichtungen zurückzuführen. Hier   grund der außerordentlichen Dotierung des deutschen Pensi-
hat sich der gesunkene Diskontierungszinssatz niedergeschlagen.  onsvermögens in Höhe von 0,9 Mrd. €.
Zudem wurde das Zinsergebnis durch geringere Erträge aus 
dem Pensionsvermögen beeinflusst. Die Bruttoliquidität – bestehend aus Zahlungsmitteln  
und sonstigen Wertpapieren – lag am Bilanzstichtag mit  
Der Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  7,8 (i. V. 8,6) Mrd. € unter dem Niveau des Vorjahres.
beträgt 0,9 (i. V. 1,2) Mrd. €. Im Geschäftsjahr 2015 sind hohe 
Steuererträge im Zusammenhang mit der steuerlichen Veran- Der Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit belief sich  
lagung von Vorjahren von 0,7 Mrd. € enthalten. Diese Steuer- im Geschäftsjahr 2015 auf 6,6 (i. V. 3,2) Mrd. €. Der Anstieg 
erträge führten trotz eines höheren Steueraufwands für das  resultiert insbesondere aus geringeren Zuwendungen in  
Jahr 2015 als Folge des verbesserten operativen Ergebnisses   das Pensionsvermögen. Zudem wirken der im Vergleich zum 
zu dem Rückgang des Steueraufwandes im Vergleich zum Vor- Vorjahr geringere Vorratsaufbau sowie das gestiegene  
jahr. operative Ergebnis im Geschäftsjahr 2015 mittelerhöhend.
Der Jahresüberschuss lag mit 3,8 Mrd. € auf Vorjahresniveau. 
Das im Vergleich zur Prognose höhere operative Ergebnis  B.36
wurde teilweise durch gegenläufige Effekte im Finanzergebnis  Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG
kompensiert. Der Jahresüberschuss liegt dadurch deutlich 
2015 2014
über dem ursprünglich erwarteten Wert.
in Millionen €
Die wirtschaftliche Lage der Daimler AG ist im Wesentlichen 
Umsatzerlöse 101.537 83.947
durch ihre operative Tätigkeit und die ihrer Tochtergesell-
Umsatzkosten (inkl. F&E-Aufwendungen) -91.733 -75.307
schaften geprägt. An den operativen Ergebnissen der Tochter-
Vertriebskosten -6.695 -6.518
gesellschaften partizipiert die Daimler AG über deren Aus-
Allgemeine Verwaltungskosten -1.969 -1.885
schüttungen. Damit entspricht die wirtschaftliche Lage der 
Sonstiges betriebliches Ergebnis 1.441 1.122
Daimler AG grundsätzlich der des Daimler-Konzerns, die im  
Operatives Ergebnis 2.581 1.359
Kapitel »Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage« erläutert 
E Finanzergebnis 2.074 3.635
ist.   S. 120 f.
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 4.655 4.994
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag -900 -1.223
Jahresüberschuss 3.755 3.771
Einstellung in die Gewinnrücklagen -278 -1.150
Bilanzgewinn 3.477 2.621
104     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | DAIMLER AG
Aus dem Cash Flow aus der Investitionstätigkeit ergab sich   Die Rückstellungen sind im Vergleich zum 31. Dezember 2014 
im Geschäftsjahr 2015 ein Mittelabfluss von 4,2 (i. V. 1,3) Mrd. €.  um 1,9 Mrd. € auf 13,7 Mrd. € gestiegen. Dies war im Wesent-
Der gestiegene Mittelabfluss begründet sich in höheren   lichen auf die absatzbedingt gestiegene Garantierückstellung 
Investitionen in Finanzanlagen. Zudem hatte der Verkauf der  zurückzuführen. Zudem resultiert der Anstieg aus den Rück-
Anteile an der Rolls-Royce Power Systems Holding GmbH   stellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen. Hier 
den Cash Flow aus der Investitionstätigkeit im Vorjahr positiv  hat sich der gesunkene Diskontierungszinssatz niederge-
beeinflusst. schlagen. Gegenläufig hat sich die außerordentliche Dotierung 
von 0,9 Mrd. € in das deutsche Pensionsvermögen reduzierend 
Der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit weist im  ausgewirkt. Weiterhin bestanden höhere Verpflichtungen im 
Berichtszeitraum einen Mittelabfluss von 3,9 (i. V. 3,2) Mrd. €  Personal- und Sozialbereich.
auf. Der Rückgang erklärt sich aus dem höheren Anstieg  
der Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen aus  Die Verbindlichkeiten liegen mit 35,8 Mrd. € auf Vorjahres-
dem konzerninternen Verrechnungsverkehr im Rahmen des   niveau.
zentralen Finanz- und Liquiditätsmanagements. Gegenläufig 
wirkt sich die im Vergleich zum Vorjahr gestiegene Aufnahme  
von externen Finanzierungsverbindlichkeiten mittelerhöhend  Risiken und Chancen
aus. Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit ist die  
Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2014 mit   Die Geschäftsentwicklung der Daimler AG unterliegt im 
2,6 Mrd. € enthalten. Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des 
Daimler-Konzerns. An den Risiken der Beteiligungen und  
Das Eigenkapital nahm im Berichtsjahr um 1,1 Mrd. € auf   Tochterunternehmen partizipiert die Daimler AG grundsätzlich 
38,2 Mrd. € zu. Der Zuwachs steht im Wesentlichen im   entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die Risiken 
Zusammenhang mit dem Jahresüberschuss 2015, von dem   und Chancen sind im »Risiko- und Chancenbericht« dargestellt.  
E
in Über einstimmung mit § 58 Abs. 2 AktG 0,3 Mrd. € den    S. 138 ff. Für die Daimler AG beurteilen wir die Eintritts-
Gewinnrücklagen zugeführt wurden. Die Eigenkapitalquote   wahrscheinlichkeit der Risiken und Chancen im Zusammenhang 
lag zum Bilanzstichtag bei 43,3 (i. V. 43,5) %. mit Pensionsplänen als hoch. Diese Risiken und Chancen  
treten insbesondere bei einer Änderung des Diskontierungs-
zinssatzes ein. Aus den Beziehungen zu unseren Beteiligungen 
B.37 können zusätzlich aus gesetzlichen oder vertraglichen Haftungs-
Bilanzstruktur der Daimler AG verhältnissen (insbesondere Finanzierungen) Belastungen 
resultieren. 
31.12. 2015 31.12. 2014
in Millionen €
Prognosebericht
Aktiva
Anlagevermögen 39.259 43.772
Aufgrund der Verflechtungen der Daimler AG mit den Konzern-
Vorräte 8.503 7.846
gesellschaften und ihres Gewichts im Konzern verweisen  
Forderungen, Wertpapiere und      
wir auf unsere Aussagen im Kapitel »Prognosebericht«, die ins-
sonstige Vermögensgegenstände 38.341 29.985
besondere auch die Erwartungen für die Muttergesellschaft 
Zahlungsmittel 1.925 3.399
widerspiegeln. Dies gilt ebenfalls für den Absatz und den Umsatz. 
Umlaufvermögen 48.769 41.230 E
 S. 152 ff. Für das Jahr 2016 planen wir für die Daimler AG 
Rechnungsabgrenzungsposten 257 256
einen Jahresüberschuss deutlich über dem Niveau des Geschäfts-
88.285 85.258
jahres 2015. Infolge der erwarteten Gesetzesänderung hin-
sichtlich des Diskontierungszinssatzes für Altersversorgungs-
Passiva
verpflichtungen gehen wir von einem geringeren Zins- 
Gezeichnetes Kapital 3.070 3.070
aufwand aus. Der damit einhergehende Anstieg im Finanz-
(Bedingtes Kapital 500 Mio. €)
ergebnis wird teilweise kompensiert durch einen Rückgang  
Kapitalrücklage 11.480 11.480
im Beteiligungsergebnis.
Gewinnrücklagen 20.169 19.891
Bilanzgewinn 3.477 2.621
Eigenkapital 38.196 37.062
Rückstellungen für Pensionen      
und ähnliche Verpflichtungen 1.931 1.391
Übrige Rückstellungen 11.811 10.470
Rückstellungen 13.742 11.861
Verbindlichkeiten aus Lieferungen     
und Leistungen 5.098 5.412
Übrige Verbindlichkeiten 30.654 30.379
Verbindlichkeiten 35.752 35.791
Rechnungsabgrenzungsposten 595 544
88.285 85.258
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT    105
Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit bei Daimler Eine grundsätzliche Richtschnur für unsere Geschäftstätigkeit 
stellen die zehn Prinzipien des UN Global Compact dar, dem  
Unser Nachhaltigkeitsverständnis wir als Gründungs­ und LEAD­Teilnehmer besonders verbunden 
Unter Nachhaltigkeit verstehen wir verantwortungsvolles unter­ sind. Unsere internen Grundsätze und Richtlinien bauen auf 
nehmerisches Handeln für langfristigen ökonomischen Erfolg   diesem internationalen Referenzrahmen und anderen internati­
im Einklang mit Umwelt und Gesellschaft. Unsere Ziele erreichen  onalen Prinzipien auf.
wir, indem wir Nachhaltigkeit als festen Bestandteil unseres 
Handelns in der Organisation verankern und die Verantwortung  –  Wir bekennen uns zu rechtlichen ebenso wie zu ethischen 
hierfür als eine unabdingbare Geisteshaltung von allen Füh­ Standards und müssen sicherstellen, dass diese Standards 
rungskräften und Mitarbeitern konzernweit fordern und diese  eingehalten werden – weltweit und auch von unseren 
fördern. Wir beziehen dabei unsere Geschäftspartner mit ein  Geschäftspartnern und Lieferanten.
und führen den Dialog mit unseren Stakeholdern. Unsere Manage ­ –  Straßenverkehr ist ein Mitverursacher von CO ­ und Schad­
2
mentstrukturen, ­prozesse und ­systeme richten wir an diesem  stoffemissionen. Als Automobilhersteller setzen wir uns  
Verständnis aus. Unser gesamtes Handeln basiert auf Recht und  für nachhaltige Mobilitätslösungen ein und beweisen unsere 
Integrität. Als einer der weltweit führenden Automobilhersteller  Innovationskraft in den Bereichen Umwelt­ und Ressourcen­
hat Daimler bei Nachhaltigkeit einen klaren Führungsanspruch.  schutz sowie Sicherheit.
–  Mit unseren betrieblichen Prozessen, vor allem in der  
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie Fahrzeugproduktion, sind Umweltauswirkungen verbunden,  
Um diesen Anforderungen gerecht zu werden und unsere selbst  die wir durch ein konsequentes Umweltmanagement  
gesetzten Nachhaltigkeitsziele systematisch anzugehen,   so gering wie möglich halten.
haben wir eine konzernweite Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt.  –  Als Arbeitgeber tragen wir Verantwortung für faire und 
Sie ist eingebettet in unsere Unternehmensstrategie, die auf  attraktive Arbeitsbedingungen von mehr als 284.000 
den vier Grundwerten Begeisterung, Disziplin, Wertschätzung  Beschäftigten weltweit.
und Integrität fußt. Nur wenn wir in allen Geschäftsprozessen  –  Als »Unternehmensbürger« wollen wir über unsere  
die Auswirkungen auf Umwelt und Gesellschaft berücksichtigen  Ge  schäftstätigkeit hinaus zum Gemeinwohl beitragen  
und ökonomische Zielsetzungen mit ökologischen und sozialen  und dabei unsere besonderen Kompetenzen einbringen.
Anforderungen verbinden, können wir nachhaltig profitabel sein 
und die gesellschaftliche Akzeptanz unserer Unternehmens­ Konzernweites Nachhaltigkeitsmanagement
tätigkeit bewahren. Nachhaltigkeit ist bei uns thematisch und organisatorisch  
in die konzernweite Corporate Governance eingebettet. 
E
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie hat sechs Handlungsschwer­  S. 180 ff. Unser zentrales Managementgremium für Nach­
punkte (»Verantwortungs­Dimensionen«), denen relevante  haltigkeit ist das Corporate Sustainability Board (CSB). Die  
Handlungsfelder zugeordnet sind. Diese haben wir mit Zielen  operative Arbeit leistet das Corporate Sustainability Office mit 
und Zielindikatoren verbunden. Alle Ziele zusammen formen  Vertretern aus den Fachbereichen und Geschäftsfeldern. Als 
unser mittel­ bis langfristiges »Nachhaltigkeitsprogramm«, an  Instrument zur Steuerung der wesentlichen Nachhaltigkeits­
dem wir uns selbst messen, uns aber auch von außen messen   ziele setzen wir seit dem Jahr 2011 eine Sustainability Score­
lassen wollen. Darin sind die Handlungsfelder für die kommen­ card ein. Sie signalisiert über eine Ampelsystematik Handlungs­
den Jahre festgelegt. So wollen wir Schadstoffe und Emissionen  bedarf und Erfolge sowohl für quantitative Indikatoren als  
weiter verringern, die Sicherheit unserer Fahrzeuge nochmals  auch für qualitative Ziele. Mit direkter Einbindung der Konzern­
erhöhen, unsere Aktivitäten zum Schutz der Menschenrechte  führung können so gezielt Maßnahmen ergriffen werden.
weiter vorantreiben und systematisieren, den Dialog mit unseren 
Lieferanten und Händlern ausbauen sowie unser gesellschaft­
liches Engagement weiter stärken. 
106     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT
Umfassende Nachhaltigkeitsberichterstattung Internationales Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk
Der neue Daimler­Nachhaltigkeitsbericht über das Geschäfts­ Unser globales Forschungs­ und Entwicklungsnetzwerk um ­
jahr 2015, der zur Daimler­Hauptversammlung Anfang April 2016  fasst 23 Standorte in elf Ländern. Die größten Standorte  
präsentiert wird, erscheint erstmals ausschließlich digital   sind Sindelfingen und Stuttgart­Untertürkheim in Deutschland. 
und kann jederzeit über die Daimler­Konzernwebsite abgerufen  Ein neuer Standort für ein hochmodernes Prüf­ und Techno­
werden. Er liefert eine detaillierte und umfassende Nachhaltig­ logiezentrum entsteht derzeit in Immendingen. Dort startete 
keitsbilanz des zurückliegenden Geschäftsjahres. Außerdem  im Oktober 2015 der erste Testbetrieb. Wir investieren an die­
veröffentlichen wir die wichtigsten Daten und Fakten zur Nach­ sem Standort rund 200 Mio. € und werden rund 300 Arbeits­
w
haltigkeit in einer Broschüre.   daimler.com/nachhaltigkeit plätze schaffen. In Sunnyvale, Kalifornien, der Zentrale unserer 
Forschungseinrichtungen in Nordamerika, sind derzeit circa 
Der neue Nachhaltigkeitsbericht orientiert sich an den Reporting­  200 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt. Weitere 
Anforderungen »4.0 – Comprehensive« der Global Reporting   wichtige Standorte in Nordamerika sind Long Beach und Carls­
Initiative (GRI). In diesem Zusammenhang werden wesentliche  bad, Kalifornien, Portland, Oregon, sowie Redford, Michigan.  
Nachhaltigkeitsbelange des Unternehmens gezielt heraus­ Die bedeutendsten Standorte in Asien sind Bangalore und Pune, 
gearbeitet. Das betrifft vor allem aktuelle Themenschwerpunkte  Indien, das Global Hybrid Center in Kawasaki, Japan, und unser 
wie Maßnahmen zur weiteren Reduktion von Emissionswerten,  Forschungs­ und Entwicklungszentrum in Peking. Mit nahezu 
unsere Haltung zur Einführung neuer Testzyklen in Europa sowie  2.900 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ist Mercedes­Benz 
unser umfangreiches Engagement in der Flüchtlingshilfe. Wir  Research and Development India (MBRDI) mit Sitz in Bangalore 
legen außerdem unseren Schwerpunkt auf diejenigen Themen,  das größte Forschungs­ und Entwicklungszentrum von Daimler 
die im Rahmen unserer regelmäßigen Wesentlichkeitsanalyse  außerhalb Deutschlands. Im November 2014 hat Daimler Greater 
von unseren Stakeholdern und uns als besonders wichtig er achtet  China Ltd. ein neues Forschungs­ und Entwicklungszentrum 
werden: Dies betrifft zum Beispiel unsere Aktivitäten zur Ach ­  eröffnet und damit das bestehende R&D­Netzwerk in Peking 
 tung der Menschenrechte, die weitere Reduktion des CO ­  erweitert. Das Herzstück dieses Forschungsstandortes und  
2
Ausstoßes unserer Fahrzeuge sowie die Entwicklung von   die Design­Drehscheibe des Unternehmens in Asien ist das 
innovativen Fahrzeug­ und Antriebstechnologien. Advanced Design Studio. Zum Jahresende 2015 waren für  
das Mercedes­Benz Forschungs­ und Entwicklungszentrum in 
Peking rund 500 hoch qualifizierte Ingenieure und Designer 
Forschung und Entwicklung tätig. Bereits im Jahr 2013 wurde das Produktentwicklungszen­
trum des chinesischen Van­Joint­Ventures »Fujian Benz Auto­
Forschung und Entwicklung als Erfolgsfaktor motive Corporation« in Fuzhou eröffnet. Die Anlage ist das erste 
Forschung und Entwicklung haben bei Daimler seit jeher einen  Produktentwicklungszentrum von Mercedes­Benz Vans außer­
zentralen Stellenwert. Unsere Forschung antizipiert Trends,  halb Deutschlands und verfügt unter anderem über eine Konst­
Kundenwünsche und Anforderungen an die Mobilität der Zukunft,  ruktions­ und Berechnungsabteilung, ein Testgelände,  
die von der Entwicklung konsequent in serienreife Produkte  Versuchslabore sowie Komponenten­ und Gesamtfahrzeug­
umgesetzt werden. Es ist unser Ziel, unseren Kunden faszinie­ prüf stände. 
rende Produkte und maßgeschneiderte Lösungen für eine 
bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige Mobilität anzubieten.  Zusätzlich zu unseren internen Aktivitäten pflegen wir intensive 
Darauf richten wir unser Technologieportfolio und unsere   Kontakte zu externen Forschungseinrichtungen. So arbeiten 
Kernkompetenzen aus.  wir weltweit mit verschiedenen renommierten Forschungsinsti­
tuten zusammen und beteiligen uns an internationalen Aus­
Wesentliche Faktoren für den Markterfolg unserer Fahrzeuge  tauschprogrammen für Nachwuchswissenschaftler.
sind das Know­how, die Kreativität und die Motivation unserer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Forschung und Ent­ Zielgerichtete Einbindung der Zulieferindustrie
wicklung. Zum Jahresende 2015 arbeiteten bei Daimler welt­ Um unsere anspruchsvollen Ziele zu erreichen, arbeiten wir auch 
weit 23.300 (i. V. 21.700) Personen in Forschungs­ und Ent­ intensiv mit den Forschungs­ und Entwicklungsbereichen der 
wicklungsbereichen. 15.500 (i. V. 14.000) Mitarbeiterinnen und  Zulieferindustrie zusammen. Gerade mit Blick auf den rasanten 
Mitarbeiter waren im Ressort Konzernforschung & Mercedes­ technologischen Wandel in der Automobilindustrie und die  
Benz Cars Entwicklung tätig, 5.500 (i. V. 5.500) Beschäftigte  Notwendigkeit, neue Technologien möglichst schnell zur Markt­
sind dem Geschäftsfeld Daimler Trucks zuzurechnen, 1.100  reife zu bringen, ist eine enge Verzahnung mit Zulieferfirmen 
(i. V. 1.000) dem Geschäftsfeld Mercedes­Benz Vans und 1.200  unabdingbar. Dies gilt auch im Hinblick auf die fortschreiten­
(i. V. 1.100) Daimler Buses. Rund 5.100 (i. V. 4.600) Forscher  dende Digitalisierung der Prozesse über alle Stufen der Wert­
und Entwickler waren außerhalb Deutschlands beschäftigt. schöpfungskette hinweg. Darüber hinaus sind für uns leistungs­
fähige Partner aus der Zulieferindustrie unverzichtbar, wenn  
es um die Entwicklung und Bereitstellung neuer Konzepte für 
die Mobilität der Zukunft geht. Im Rahmen der gemeinsamen 
Forschungs­ und Entwicklungsarbeit stellen wir sicher, dass 
die Kernkompetenzen für Technologien, die für die Zukunft  
des Automobils insgesamt und die Einzigartigkeit unserer Marken 
wichtig sind, im Unternehmen bleiben.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT     107
Schutzrechte sichern die Technologie- und Innovations- Schwerpunkte waren hier neue Motoren im mittelschweren 
führerschaft und schweren Bereich sowie Nachfolgegenerationen bestehen­
Wir haben das Automobil erfunden – am 29. Januar 1886 mel­ der Produkte. Bei Mercedes­Benz Vans standen neben der  
dete Carl Benz sein »Fahrzeug mit Gasmotorenbetrieb« zum  laufenden Produkterneuerung Aufwendungen für die Nachfol­
Patent an. In den zurückliegenden 130 Jahren haben wir mit  gegeneration des Sprinter und für die Entwicklung eines neuen 
weit über  100.000 Patentanmeldungen das Automobil weiter­ Midsize Pickups im Vordergrund. Das Geschäftsfeld Daimler 
entwickelt und Maßstäbe für den Weg zum emissionsfreien,  Buses hat seine Entwicklungsaktivitäten vor allem auf neue 
unfallfreien und autonomen Fahren gesetzt. Auch im Jahr 2015  Produkte, die Erfüllung neuer Abgasnormen und auf alternative 
haben wir diese Tradition fortgesetzt und wie im Vorjahr insge­ Antriebssysteme konzentriert.  B.38  B.39
samt rund 2.000 neue Ideen zum Patent angemeldet. Sie sind  
für das Unternehmen vor allem aus zwei Gründen wichtig: Einer­
seits ermöglichen sie »Exklusivität« – mit dem Ziel einer aus­
schließlichen Nutzung in unseren Produkten. Andererseits sichern  B.38
sie Daimler »Handlungsfreiheit« – mit dem Ziel, beschränkende  Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Patente von Dritten zu vermeiden. Über die technischen Schutz­ in Milliarden € gesamt
rechte hinaus, die unsere Innovationen für die Mobilität der  davon aktiviert
Zukunft nachhaltig sichern, wird die Einzigartigkeit der Produkt– 7
erscheinung mit mehr als 9.000 (i. V. 6.400) eingetragenen  6
Designs abgesichert. Der deutliche Anstieg ist einerseits vor  5
allem auf die Erweiterung unseres Produktportfolios, anderer­ 4
seits aber auch auf eine Methodenänderung bei der Erfassung  3
zurückzuführen. Mit einem Portfolio von weltweit mehr als  2
31.300 (i. V. 32.900) Markenschutzrechten sichern wir darüber  1
hinaus die berühmte und wertvolle Marke Mercedes­Benz,   0
den Stern sowie alle übrigen Produktmarken in jedem relevanten  2011 2012 2013 2014 2015
Markt ab. Der Rückgang beruht vor allem auf einer Portfolio­
bereinigung.
B.39
6,6 Mrd. € für Forschung und Entwicklung Forschungs- und Entwicklungsleistungen nach Geschäftsfeldern
Auch in den kommenden Jahren wollen wir die Mobilität mit 
2015 2014 15/14
richtungsweisenden Innovationen aktiv mitgestalten und damit 
in Millionen € Veränd. in %
einhergehend die Digitalisierung im gesamten Unternehmen 
vorantreiben. Deshalb haben wir die Forschungs­ und Entwick­
Daimler­Konzern 6.564  5.680  +16 
lungsleistungen im Jahr 2015 von dem bereits sehr hohen 
davon aktiviert 1.804 1.148 +57
Niveau von 5,7 Mrd. € im Vorjahr ausgehend nochmals auf 
Mercedes­Benz Cars 4.711  4.025  +17 
6,6 Mrd. € erhöht. 1,8 (i. V. 1,1) Mrd. € davon wurden als Ent­ davon aktiviert 1.612 1.035 +56
wicklungskosten aktiviert; das entspricht einer Aktivierungs­ Daimler Trucks 1.293  1.188  +9 
quote von 27 (i. V. 20) %. Die Abschreibungen auf aktivierte   davon aktiviert 26 34 ­24
Forschungs­ und Entwicklungsleistungen erreichten im Berichts­ Mercedes­Benz Vans 384  293  +31 
jahr 1,2 (i. V. 1,2) Mrd. €. Auch gemessen am Umsatz bewegten  davon aktiviert 153 68 +125
sich die Forschungs­ und Entwicklungsleistungen mit einer Quote  Daimler Buses 184  182  +1 
davon aktiviert 13 11 +18
von 4,4 (i. V. 4,4) % weiterhin auf einem hohen Niveau.  
Schwerpunkte waren neue Fahrzeugmodelle, besonders kraft­
stoffeffiziente und umweltschonende Antriebe sowie neue 
Sicherheitstechnologien, das autonome Fahren und die digitale 
Vernetzung unserer Produkte. 
Die wichtigsten Entwicklungsprojekte waren bei Mercedes­
Benz Cars die neuen Modelle der E­Klasse, die neuen Gelände­
wagen sowie die nächste Generation der Kompaktwagen. 
Außerdem investieren wir in unserem Pkw­Geschäft kontinu­
ierlich in neue emissionsarme Motoren, alternative Antriebs­
systeme sowie in innovative Sicherheitstechnologien. Insge­
samt waren die Forschungs­ und Entwicklungsleistungen bei 
Mercedes­Benz Cars mit 4,7 (i. V. 4,0) Mrd. € nochmals deut­
lich höher als im Vorjahr. Daimler Trucks hat 1,3 (i. V. 1,2) Mrd. € 
in Forschungs­ und Entwicklungsprojekte investiert. 
108     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT
Innovation und Sicherheit  neigetechnik im S­Klasse Coupé, der 24­Pixel­LED Multibeam 
Scheinwerfer im CLS und das Gesamtkonzept des CLA  
Innovationen für die Mobilität der Zukunft Shooting Brake, der als Vorreiter in seinem Segment die Schön­
Größtmöglicher Kundennutzen, höchste Sicherheitsstandards,  heit eines Coupés mit dem praktischen Nutzen eines Kombis  
maximale Umweltverträglichkeit und Effizienz – um diese Ziele  verbindet. Für die Spitzenposition von Daimler im Bereich »Alter­
zu verbinden, setzen wir auf innovative Konzepte und eine  native Antriebe« waren die Plug­In­Hybride der S­ und  
umweltgerechte Produktentwicklung. Das reicht von wegwei­ C­Klasse sowie die rein elektrisch angetriebene B­Klasse  
senden Fahrzeug­ und Antriebstechnologien über intelligenten  ausschlaggebend.
Leichtbau bis hin zu innovativen Komfortfunktionen und zu 
ausgefeilten Assistenzsystemen, die Unfälle vermeiden kön­ Unser »Weg zum emissionsfreien Fahren«
nen. Auf dem Weg zum unfall­ und emissionsfreien Fahren haben  Unser Ziel ist es, Mobilität auch für kommende Generationen 
wir gerade in den zurückliegenden Jahren enorme Fortschritte  sicherzustellen. Deshalb wollen wir unseren Kunden Fahrzeuge 
erzielt. Wir haben eine größere Bandbreite elektrifizierter Fahr­ und Dienstleistungen anbieten, die sicher, effizient und emissi­
zeuge auf der Straße als jeder andere Automobilhersteller,   onsarm sind – über die gesamte Wertschöpfungskette hinweg. 
und auch beim Thema Sicherheit setzen wir Maßstäbe. Insbe­ Die zentralen Entwicklungsschwerpunkte für neue, besonders 
sondere beim autonomen Fahren haben wir uns einen klaren  kraftstoffeffiziente und umweltschonende Antriebstechnologien 
Technologievorsprung erarbeitet, den wir weiter ausbauen   in allen automobilen Geschäftsfeldern haben wir in unserer  
wollen.  Initiative »Der Weg zum emissionsfreien Fahren« festgelegt:
Daimler und Mercedes-Benz für Innovationskraft   1.  Unsere Fahrzeuge mit modernsten Verbrennungsmotoren 
ausgezeichnet  entwickeln wir weiter und optimieren sie für deutlich weniger 
Als Ergebnis einer umfassenden Studie des Center of Auto­ Verbrauch und Emissionen.
motive Management (CAM) und der Unternehmensberatung  2.  Durch maßgeschneiderte Hybridisierung, also die Kombination 
Pricewaterhouse Coopers (PwC) wurden sowohl Daimler als  von Verbrennungs­ und Elektromotor, erzielen wir weitere, 
auch Mercedes­Benz im April 2015 für ihre Innovationskraft  spürbare Effizienzsteigerungen.
ausgezeichnet. Mercedes­Benz ist demzufolge die innovativste  3.  Durch Elektrofahrzeuge mit Batterie oder Brennstoffzelle 
Premium­Automobilmarke mit den meisten Weltneuheiten.  ermöglichen wir ein lokal emissionsfreies Fahren.  B.40
Zudem erhält Mercedes­Benz den Sonderpreis »Innovations­
stärkste Marke der letzten Dekade«. Außerdem konnte Daimler  Unseren Ansatz zum emissionsfreien Fahren verfolgen wir konse­
den Wettbewerb als »Innovationsstärkster Konzern« im Bereich  quent über die gesamte Wertschöpfungskette hinweg. Dafür 
»Alternative Antriebe« für sich entscheiden. setzen wir an sämtlichen Stellhebeln an und heben Potenziale 
aus allen Entwicklungsbereichen, vom Leichtbau über die aero­
Mit 578 Einzelinnovationen und 183 Weltneuheiten konnte   dynamische Optimierung und den Einsatz sauberer und effizi­
Mercedes­Benz die Konkurrenz auf die Plätze verweisen. Als  enter Kraftstoffe bis hin zur Elektrifizierung und zur Umsetzung 
herausragende Innovationen wurden dabei DISTRONIC PLUS   nachhaltiger Mobilitätskonzepte. Außerdem betrachten wir das 
mit Stop&Go Pilot, der sparsame Hybridantrieb in der S­Klasse  Thema Emissionen übergreifend und haben auch die Reduzie­
und das MAGIC BODY CONTROL Fahrwerk eingestuft. Zu den  rung weiterer Emissionen im Blick – etwa von Lärm.
hervorgehobenen Innovationen in der Kategorie »Innovations­
stärkste Premiummarke« zählten unter anderem die Kurven­
B.40
Der Weg zur emissionsfreien Mobilität
Optimierung unserer  Weitere Eﬃzienzsteigerung  Lokal emissionsfreies 
Fahrzeuge mit modernsten  durch Hybridisierung Fahren mit Elektrofahr-
Verbrennungsmotoren zeugen mit Brennstoﬀzelle 
oder Batterie
Energiequellen für die Mobilität der Zukunft
Saubere Kraftstoﬀe für Verbrennungsmotoren Energiequellen für lokal emissionsfreies Fahren
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT     109
Effiziente Pkw und Nutzfahrzeuge mit   Der neue GLE 500 e 4MATIC4 ist der erste Geländewagen von 
Verbrennungsm  otoren Mercedes­Benz mit Plug­In­Hybridantrieb. Er verbindet die 
Ein Großteil unserer Forschungs­ und Entwicklungsaktivitäten  Leistung und den Komfort eines V8­Motors mit dem Verbrauch 
ist darauf ausgerichtet, unsere Pkw­ und Nutzfahrzeuge mit   eines Drei­Liter­Autos und der Vielseitigkeit eines Premium­
Verbrennungsmotor noch effizienter zu machen. Maßgeblich  Geländewagens. Zu den Antriebskomponenten gehören ein 
dafür sind beispielsweise Motoren mit kleinem Hubraum   direkt einspritzender BlueDIRECT­V6­Benzinmotor mit 245 kW 
und Turbolader, Leichtbau, aerodynamische Optimierungen,  (333 PS) und ein Hybridmodul mit einer elektrischen Leistung 
roll widerstandsarme Reifen, ein bedarfsgerechtes Energie­ von 85 kW (116 PS). Neben beeindruckenden Beschleunigungen 
management und eine Start­Stopp­Automatik. Insbesondere  dank Boost­Funktion bietet der innovative Systemantrieb rein 
bei unseren neuen Geländewagen, die im Jahr 2015 an den   elektrisches Fahren bis zu 130 km/h, optimierte Rekuperation 
Start gingen, wurde die Kraftstoffeffizienz deutlich erhöht.  dank der intelligenten Betriebsstrategie und Komfortfunktionen 
Überarbeitete oder neue Antriebe, eine überragende Aero­ wie die Vorklimatisierung des Innenraums sowohl im Sommer 
dynamik und intelligenter Leichtbau haben dies möglich ge­  als auch im Winter.
macht. So konnten beim neuen Geländewagen GLC die  
Verbrauchs­ und  CO ­Werte im Vergleich zu den Vorgänger­ Im Segment der kompakten Geländewagen bietet Mercedes­
2
modellen bei gleicher Motorleistung und gestiegenen Fahr­ Benz mit dem GLC 350 e 4MATIC5 ab Frühjahr 2016 einen 
leistungen um bis zu 19 % reduziert werden. Der sparsamste  Plug­In­Hybrid an, der agilen Allradfahrspaß mit geringsten 
Mercedes­Benz Pkw mit Verbrennungsmotor ist derzeit der  Verbrauchs­ und Emissionswerten kombiniert: Lediglich 64 bis 
A 180 d BlueEFFICIENCY Edition1 mit einem Durchschnitts– 59 g CO /km emittiert das 235 km/h schnelle Mid Size SUV. 
2
verbrauch von lediglich 3,5 l Diesel pro 100 km. Zusätzliche   Damit setzt es einen neuen Klassenbestwert.
Potenziale zur Verringerung von Emissionen und Verbrauch  
er  schließen wir durch eine maßgeschneiderte und intelligente  Bis zum Jahr 2017 werden wir insgesamt zehn Plug­In­Hybrid­
Hybridisierung.  Pkw anbieten, bei denen der Akku auch über die externe 
Stromversorgung geladen werden kann. Parallel zur Mercedes­
Auch bei den Nutzfahrzeugen haben wir den Kraftstoffverbrauch  Benz Plug­In­Hybridoffensive werden wir in den kommenden 
mit den jüngsten Modellen und mit neuen Motoren weiter  Jahren weitere rein elektrische Fahrzeuge auf den Markt bringen. 
reduziert. Unsere Actros­, Arocs­, Antos­ und Atego­Baureihen,  So wird bereits im Jahr 2016 der neue elektrische smart ein­
der amerikanische Schwer­Lkw Freightliner Cascadia Evolution  geführt – erstmals auch als Viersitzer. Außerdem wird derzeit 
sowie der FUSO Super Great V zählen zu den saubersten und  ein Konzept für eine übergreifende Fahrzeugarchitektur für 
wirtschaftlichsten Fahrzeugen ihrer Klasse, und auch unsere  Elektrofahrzeuge mit 400 bis 500 km Reichweite entwickelt. 
neuen Busse überzeugen durch herausragende Verbrauchs­ Auf Basis des Mercedes­Benz GLC werden wir zudem ein  
E
werte.   S. 113 f. innovatives Brennstoffzellen­Modell mit großer Reichweite und 
kurzen Betankungszeiten als Serienfahrzeug auf den Markt 
Weitere Plug-In-Hybride mit Stern bringen. Darüber hinaus investiert Daimler weiterhin massiv in 
Nach dem S 500 e2, der ersten zertifizierten Dreiliter­Luxus­ den Ausbau seiner Batteriekompetenz — ein klares Bekennt­
limousine der Welt, die bereits seit Oktober 2014 im Markt ist,  nis zur Elektromobilität und ein starkes Zeichen für ein ganzheit­
haben wir unsere Hybrid­Offensive im Jahr 2015 mit weiteren  liches Nachhaltigkeitsverständnis.
Modellen fortgesetzt. 
Der Mercedes­Benz C 350 e3 überzeugt als Limousine und   1   A 180 d BlueEFFICIENCY Edition: Kraftstoffverbrauch in l/100 km  
als Kombi durch außergewöhnliche Dynamik und Effizienz und  innerorts 3,9 / außerorts 3,2 / kombiniert 3,5;  
CO­Emissionen in g/km kombiniert 89;  
ermöglicht 31 Kilometer rein elektrisches und damit lokal  2
Stromverbrauch in kWh/100 km 13,5.
emissionsfreies Fahren. Der Antrieb stellt eine Systemleistung  2   S 500 e: Kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 2,8;  
von 205 kW (279 PS) und ein Systemdrehmoment von 600 Nm  CO2­Emissionen in g/km kombiniert 65;  
Stromverbrauch in kWh/100 km 13,5.
bereit. Damit erzielt der neue C 350 e3 Fahrleistungen eines 
3   C 350 e: Kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 2,4­2,1;  
Sportwagens und verbraucht zertifiziert als Limousine und  CO­Emissionen in g/km kombiniert 54 ­ 48;  
2
T­Modell je nach Ausstattung nur zwischen 2,4 und 2,1 l Kraft­ Stromverbrauch in kWh/100 km 11,3­11,0.
4   GLE 500 e 4MATIC: Kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 3,3;  
stoff auf 100 km. Das entspricht CO ­Emissionen von lediglich 
2 CO­Emissionen in g/km kombiniert 78;  
2
54­48 g/km. Die hohe Umweltverträglichkeit des Mercedes­ Stromverbrauch in kWh/100 km 16,0.
Benz C 350 e3 bestätigten jetzt auch die neutralen Prüfer  5   GLC 350 e 4MATIC: Kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 2,7­2,5;  
CO­Emissionen in g/km kombiniert 64­59;  
des TÜV Süd: Der neue Plug­In­Hybrid erfüllt alle Kriterien einer  2
Stromverbrauch in kWh/100 km 15,2­13,9.
konsequent umweltgerechten Produktentwicklung nach  
ISO­Richtlinie TR 14062. Die Auszeichnung basiert auf einer 
umfassenden Ökobilanz des Modells, bei der jedes umweltrele­
vante Detail dokumentiert wird.
110     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT
Sauber, leise und wirtschaftlich: neuer Gasantrieb   Einstieg in das Geschäft mit stationären Batteriespeichern
für Stadtbusse Mit seiner hundertprozentigen Tochter ACCUMOTIVE ist Daimler 
Mit dem neuen Stadtbus Citaro NGT bietet Mercedes­Benz  Mitte des Jahres 2015 in das Geschäft mit stationären Energie­
eine attraktive Alternative zum Citaro mit Dieselmotor an. Der  speichern eingestiegen. Das von Daimler Business Innovation 
Citaro NGT (Natural Gas Technology) besticht durch seinen   entwickelte Konzept beinhaltet sowohl die industrielle als  
leisen Lauf und reduzierte CO­Emissionen – beides sind wesent­ auch die gewerbliche und private Nutzung. Für den Einsatz im 
2
liche Pluspunkte für den Verkehr in hoch belasteten Innen­ privaten Bereich lassen sich bis zu acht Batteriemodule zu 
städten. Praktiker überzeugt der Citaro NGT darüber hinaus  einem Energiespeicher mit 20 kWh kombinieren. In Haushalten, 
durch sein niedriges Gewicht und entsprechend viele Fahr­ die über eine eigene Fotovoltaikanlage verfügen, lässt sich  
gastplätze, die kraftvolle Leistungsentfaltung des Motors, einen  der überschüssige Solarstrom in stationären Energiespeichern 
niedrigen Kraftstoffverbrauch und lange Wartungsintervalle.  nahezu verlustfrei zwischenspeichern. Die Markteinführung 
Der neue Hightech­Erdgasmotor arbeitet extrem effizient.   ist für Anfang 2016 geplant. Für die gewerbliche und industrielle 
In Verbindung mit einer intelligenten Ansteuerung der Neben­ Nutzung sind die Systeme beliebig skalierbar. Große stationäre 
aggregate resultiert daraus ein Einsparpotenzial des Citaro  Energiespeicher können zur Netzstabilisierung sowie zur Glät­
NGT gegenüber dem Vorgängermodell von 15 bis 20 %. In   tung von Verbrauchsspitzen eingesetzt werden. Der erste 
Verbindung mit dem optionalen Rekuperationsmodul sind sogar  Lithium­Ionen­Speicher im industriellen Maßstab ist bereits 
noch größere Einsparungen möglich. Mercedes­Benz bietet   am Netz und wird von den Partnerunternehmen The Mobility 
die neue Antriebsvariante sowohl als Solobus Citaro NGT als  House AG und GETEC Energie AG betrieben. 
auch als Gelenkbus Citaro G NGT an. Der Citaro NGT kann 
sowohl mit Erdgas als auch mit Bio­Erdgas betrieben werden –  Unter dem Motto »Elektromobilität zu Ende gedacht« wird ab 
dann fährt der Citaro NGT sogar annähernd CO ­neutral. Anfang des Jahres 2016 außerdem der derzeit größte 2nd­Use­
2
Batteriespeicher der Welt von einem Joint Venture mit unserer 
Infrastruktur für die Brennstoffzelle  Beteiligung im westfälischen Lünen betrieben und am deutschen 
Mit der Gründung des Gemeinschaftsunternehmens H2 MOBI­ Primärregelenergiemarkt vermarktet. Daimler, The Mobility 
LITY Deutschland GmbH & Co. KG haben die Industrieunter­ House, GETEC und REMONDIS bilden mit dem Projekt die  
nehmen Air Liquide, Daimler, Linde, OMV, Shell und Total die  ge  samte Batterie­Wertschöpfungs­ und ­Verwertungskette ab: 
Weichen für den stufenweisen Ausbau des bundesweiten   von der Herstellung und Aufbereitung der Batteriesysteme bei 
Wasserstoff­Tankstellennetzes gestellt. Bis 2023 sollen in  der Daimler­Tochter ACCUMOTIVE und dem entsprechenden 
Deutschland rund 400 Stationen entstehen. Dazu sind Investi­ Elektro­ und Plug­In­Hybrid­Fahrzeug­Angebot der Daimler AG 
tionen von insgesamt rund 400 Mio. € vorgesehen. Das   über die Installation und Vermarktung des stationären Batterie­
Unternehmen mit Sitz in Berlin hat seine Geschäftstätigkeit  speichers an den Energiemärkten durch The Mobility House und 
aufgenommen und bereitet die erste Phase des gemeinsamen  GETEC bis hin zum Recycling der Batteriesysteme am Ende 
Aktionsplanes vor. Dieser sieht die zügige Installation von zu ­ ihres Lebenszyklus und zur Rückführung der wertvollen Roh­
nächst 100 Tankstellen in den nächsten Jahren vor. Der Erfolg des  stoffe in den Produktionskreislauf durch REMONDIS. Mit dem 
Brennstoffzellenantriebs mit Wasserstoff hängt sehr stark von  2nd­Use Batteriespeicherprojekt belegen die vier Partner, dass 
einer entsprechenden Infrastruktur ab, die nun von H2 MOBI­ der Lebenszyklus einer Plug­In­ oder E­Fahrzeug­Batterie  
LITY geschaffen wird. Daimler ist vom Potenzial des Brennstoff­ nicht nach dem Automobilbetrieb endet. Die Batteriesysteme 
zellenantriebs mit Wasserstoff überzeugt. Insbesondere durch  sind auch danach noch einsatzfähig, denn die geringen Leis­
ihre große Reichweite und die kurze Betankungszeit bietet diese  tungsverluste spielen für die Anwendung im stationären Speicher­
Antriebstechnologie speziell beim Einsatz auf längere Distan­ betrieb nur eine untergeordnete Rolle. Ein wirtschaftlicher 
zen als Alternative zum Elektroantrieb mit Batterie große Vor­ Betrieb im stationären Bereich ist für schätzungsweise mindes­
teile. Einen Ausblick auf die Zukunft der Brennstoffzelle geben  tens zehn weitere Jahre möglich. Das Verfahren steigert  
unsere Forschungsfahrzeuge F 015 Luxury in Motion und   nachweislich die Umweltbilanz von Elektrofahrzeugen und leis­
Vision Tokyo. Ausgerüstet mit dem innovativen F­CELL PLUG­IN  tet auch einen Beitrag zur Wirtschaftlichkeit der E­Mobilität.
HYBRID, einer Kombination aus Elektromotor und Brennstoff­
zelle, bieten diese Fahrzeuge einen emissionsfreien Aktions­ Unser »Weg zum unfallfreien Fahren«
radius von bis zu 1.100 km.  Fahrzeugsicherheit gehört zu unseren Kernkompetenzen und 
ist zentraler Bestandteil unserer Produktstrategie. Bereits vor  
75 Jahren begann mit dem Eintritt des Ingenieurs Béla Barényi  
in die damalige Daimler­Benz AG ein wichtiges Kapitel  
der Geschichte der Fahrzeugsicherheit. Mercedes­Benz hat 
seitdem die Sicherheitsentwicklung nachhaltig geprägt.  
Viele Innovationen des Unternehmens besonders auf dem Gebiet 
des Insassen­ und Partnerschutzes haben unzählige  
Menschenleben gerettet. Unsere Vision vom unfallfreien  
Fahren treibt uns auch künftig an, Mobilität für alle Verkehrs–
teilneh mer so sicher wie möglich zu gestalten.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT     111
Bahnbrechende Fortschritte auf dem Weg zum autonomen  UR:BAN – neue Assistenzsysteme für die Stadt
E
und unfallfreien Fahren   S. 4 ff. Kreuzender Verkehr, Radfahrer, querende Passanten, vielleicht 
Beim autonomen Fahren haben wir im Berichtsjahr auf dem  aufs Smartphone fixiert, spielende Kinder – der Stadtverkehr  
Weg zur Serie beachtliche Fortschritte gemacht und damit  fordert den Fahrer in einer Vielzahl von Situationen und birgt 
unseren technologischen Vorsprung auf diesem Gebiet unter­ Unfallgefahren. Viel Spielraum für Assistenzsysteme, die den 
mauert. Meilensteine waren die Forschungsfahrzeuge F 015  Fahrer unterstützen und die Fahrt im urbanen Raum sicherer 
Luxury in Motion oder der Vision Tokyo bei den Pkw. Bei den  und stressfreier machen. 
Trucks haben wir sowohl in den USA als auch in Deutschland  
die Straßenzulassung für die Erprobung des Highway Pilot er ­ Auf dem Weg dahin ist den Forschern der Daimler AG im Rahmen 
halten. Bereits im Mai startete der autonom fahrende Freight ­ der Forschungsinitiative UR:BAN ein Durchbruch gelungen:  
liner Inspiration Truck in den USA. Auf einer deutschen Auto­ Mit dem sogenannten »Szenen­Labeling« klassifiziert das kamera ­
bahn hatte der erste teilautonom fahrende Serien­Lkw im  basierte System völlig unbekannte Situationen automatisch 
Oktober Premiere. Dabei handelt es sich um einen Actros, der  und detektiert so alle für die Fahrerassistenz wichtigen Objekte 
mit dem intelligenten System Highway Pilot ausgestattet ist. – vom Radler über den Fußgänger bis zum Rollstuhlfahrer. 
Daimler­Forscher haben dem System gezielt tausende Bilder 
Die Bausteine aus unseren Forschungs­ und Versuchsfahrzeugen  verschiedener deutscher Städte gezeigt, in denen sie manuell  
gehen schrittweise in die Serie. Teilautonomes Fahren ist   25 verschiedene Objektklassen wie Fahrzeuge, Radfahrer, Fuß­
deshalb in unseren Serienfahrzeugen schon heute Realität ge ­ gänger, Straßen, Gehsteige, Gebäude, Pfosten oder Bäume 
worden. So werden die Kernelemente des autonomen Fahr­ präzise »gelabelt« hatten. Anhand dieser Beispiele hat das Sys­
zeugsystems des Freightliner Inspiration Truck bereits heute  tem gelernt, völlig unbekannte Bilder automatisch korrekt zu 
erfolgreich im Freightliner Cascadia Evolution eingesetzt,   klassifizieren und so alle für die Fahrerassistenz wichtigen Objekte 
der zu tausenden das Bild im US­amerikanischen Güterverkehr  auch bei starker Verdeckung und in großen Entfernungen zu 
prägt. Der DRIVE PILOT in vielen unserer Mercedes­Benz   detektieren. Möglich machen dies leistungsstarke Rechner, die 
Fahrzeuge kann als Abstands­Pilot DISTRONIC nicht nur auto­ ähnlich dem menschlichen Gehirn künstlich neuronal vernetzt 
matisch den korrekten Abstand zu vorausfahrenden Fahr­ sind, sogenannte Deep Neural Networks. Mit dem Szenen­Labe­
zeugen halten, sondern diesen auch im Geschwindigkeitsbe­ ling wird die Kamera vom reinen Messsystem zu einem ver­
reich bis 210 km/h folgen. Außerdem wird der Fahrer beim  stehenden System, so vielseitig wie das Zusammenspiel von 
Lenken und beim Ausweichen unterstützt.  Auge und Gehirn. Durch die in den zurückliegenden Jahren 
enorm gestiegene Rechnerleistung rückt der Tag näher, an dem 
Mit der Markteinführung der neuen E­Klasse im Frühjahr wer­ Fahrzeuge ihre Umgebung so sehen wie der Mensch und auch 
den beim Thema Sicherheit, Komfort und Stressentlastung  komplexe Situationen in der Stadt richtig verstehen. Die Vision 
durch neue Fahrassistenzsysteme, Car­to­X­Kommunikation  vom autonomen und unfallfreien Fahren wird dadurch mehr 
und innovative Sicherheitstechnik abermals neue Maßstäbe  und mehr zur Realität. 
gesetzt. Das neue Fahrassistenzpaket wird es beispielsweise 
ermöglichen, auf Autobahnen und Landstraßen teilautomati­ Hochauflösende LED-Scheinwerfer 
siert zu fahren, in engen Parklücken mit einer Smartphone­App  Neue Dimensionen in der Scheinwerfertechnik öffnet die 
ein­ und auszuparken, ohne dass jemand im Fahrzeug sitzt,  künftige E­Klasse. Die weiterentwickelten MULTIBEAM LED 
sowie Gefahrensituationen in immer mehr Situationen durch  Scheinwerfer arbeiten nun mit 84 statt bisher 24 einzeln  
autonomes Bremsen zu entschärfen. Erstmals wird mit dem  angesteuerten Hochleistungs­LEDs. Dies verhilft den Schein­
Aktiven Spurwechsel­Assistent ein automatisierter Spurwech­ werfern der neuen E­Klasse zu einer um den Faktor 3,5 
sel möglich – etwa beim Überholen. Car­to­X­Kommunikation  höheren Auflösung des Lichtbilds. Andere Verkehrsteilnehmer 
warnt frühzeitig vor Gefahren, und moderne Funktechnik macht  können dadurch präziser vor Blendung geschützt werden,  
das Smartphone zum Fahrzeugschlüssel.  und auch Eigenblendungen werden wirksamer vermieden. Diese 
neue Dimension der Präzision in der Lichtverteilung ermöglicht 
Außerdem ist die neue Mercedes­Benz E­Klasse das erste  auch nochmals eine höhere Nutzungsdauer des Teilfernlichts 
Serien fahrzeug weltweit, das die Testlizenz für autonomes Fah­ und bringt somit wieder ein Plus an Sicherheit. Außerdem pro­
ren im US­Bundesstaat Nevada erhalten hat. Erstmalig und  fitiert der Fahrer von einer besseren Fahrbahnausleuchtung. Im 
pünktlich zur Leitmesse für Unterhaltungselektronik »CES« in  Vergleich zu heutigen am Markt üblichen Systemen bieten die 
Las Vegas sind im Januar 2016 drei serienmäßige E­Klassen  MULTIBEAM LED Scheinwerfer im Teilfernlicht eine bis zu 2,5fach 
E
dafür zugelassen worden.   S. 30 ff. größere Leuchtkraft. Durch die völlig frei konfigurierbare hoch­
auflösende Lichtverteilung können sämtliche Funktionen des 
Intelligent Light Systems im Abblend­ und Fernlichtbetrieb in  
der neuen E­Klasse erstmals rein digital dargestellt werden. 
Dynamisches Kurvenlicht ist damit als Weltneuheit erstmals 
rein elektronisch umgesetzt. Außerdem wird eine Vielzahl neuer, 
adaptiver Lichtfunktionen möglich, die zum Beispiel das Fahren 
bei Nacht oder bei schlechtem Wetter für den Fahrer, aber auch 
für die Partner im Straßenverkehr erneut sicherer machen.
112     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT
Umweltschutz Umweltgerechte Produktentwicklung
Welche ökologischen Konsequenzen ein Fahrzeug verursacht, 
Ganzheitlicher Ansatz im Umweltschutz entscheidet sich weitgehend schon in den ersten Entwicklungs­
Umweltschutz gehört zu den wesentlichen Unternehmenszielen  phasen. Je früher die umweltgerechte Produktentwicklung 
des Daimler­Konzerns. Er steht dabei nicht losgelöst von   (Design for Environment, DfE) in den Entwicklungsprozess inte­
anderen Zielen, sondern ist integraler Bestandteil der auf lang­ griert ist, desto effizienter kann sie Umweltauswirkungen  
fristige Wertsteigerung ausgerichteten Unternehmensstrategie.  minimieren. Deshalb ist die stetige Verbesserung der Umwelt­
Unsere Maßnahmen zur umweltgerechten Produktgestaltung  verträglichkeit eine wichtige Anforderung in den Produkt­
berücksichtigen den vollständigen Produktlebenszyklus, vom  lastenheften. Unsere DfE­Experten sind als Querschnittsteam 
Design über die Produktion und Produktnutzung bis hin zur  in alle Stufen der Fahrzeugentwicklung eingebunden. Zudem 
Entsorgung und Wiederverwertung. Mit den vom Vorstand   integrieren wir die Produktgestaltung systematisch in unsere 
verabschiedeten Umwelt­ und Energieleitlinien definiert Daimler  Umwelt­ und Qualitätsmanagementsysteme nach ISO 14001 
seine Umwelt­ und Energiepolitik und bekennt sich darin auch   und ISO 9001. Die hierfür relevante Norm ISO 14006 erfüllt 
zu einem integrierten Umweltschutz, der an den Ursachen für  Mercedes­Benz seit 2012 vollständig. Bereits seit 2005  
Umweltbeeinträchtigungen ansetzt und die Auswirkungen   besitzt Mercedes­Benz zudem als weltweit erster Fahrzeugher­
der Produktionsprozesse und Produkte auf die Umwelt bereits  steller Zertifikate nach ISO TR 14062, der Norm für umwelt­
im Voraus beurteilt und in die unternehmerischen Entschei­ orientierte Produktentwicklung. 
dungen einbezieht. 
CO -Ausstoß bei Pkw weiter gesenkt
2
2,8 Mrd. € für den Umweltschutz Daimler arbeitet intensiv daran, den Verbrauch seiner Fahrzeuge 
Auch im Jahr 2015 haben wir mit Nachdruck das Ziel verfolgt,  zu senken und gleichzeitig die Leistung zu steigern – für mehr 
die Ressourcen zu schonen und alle relevanten Emissionen zu  Fahrspaß und größere Sicherheitsreserven. Mit einem Flotten­
reduzieren. Von der Fahrzeugentwicklung über die Produktion   durchschnitt von 123 (i. V. 129) g/km haben wir den durch­
bis hin zu Recycling und umweltschonender Entsorgung haben  schnittlichen CO­Ausstoß der in der Europäischen Union verkauf­
2
wir dabei die Auswirkungen aller Prozesse im Blick. Unsere  ten Pkw auch im Jahr 2015 erneut deutlich ge senkt. Unser Ziel, 
Aufwendungen für den Umweltschutz lagen nahezu unverän­ die CO­Emissionen unserer Neuwagenflotte in der Europäischen 
2
dert bei 2,8 Mrd. €.  Union bis zum Jahr 2016 auf 125 g/km zu senken, wurde damit 
  schon vorzeitig erreicht. Sowohl die weitere Optimierung unserer 
BlueEFFICIENCY­Maßnahmen als auch unsere effizienten  
Hybridantriebe sowie die besonders sparsamen neuen Modelle 
B.41 haben das ermöglicht. Seit 2011 konnten wir den CO­Ausstoß 
2
CO-Emissionen im Durchschnitt der Pkw-Neuwagenﬂotte  um rund 18 % reduzieren, innerhalb von zwei Fahrzeuggenera–
2
von Mercedes-Benz Cars in der EU tionen sogar um 40 %. Mehr als 68 Mercedes­Benz Modelle  
g/km emittieren weniger als 120 g CO/km, und über 108 Modelle  
2
tragen das Energieeffizienz  label A+ oder A.   B.41
150 140 134 129 123
160
150 Mit innovativen Technologien zur lokal emissionsfreien Mobilität 
140 und vor allem auch mit neuen Hybridmodellen wollen wir die 
130 Verbrauchs­ und CO ­Werte künftig weiter reduzieren. Auch 
2
120 die Schadstoffemissionen unserer Pkw haben wir in den 
110 zurückliegenden Jahren kontinuierlich verringert und schneller 
100 als die Wettbewerber neue Abgasstandards vorzeitig erfüllt.  
2011 2012 2013 2014 2015
So haben wir bei Mercedes­Benz bereits im Jahr 2009 als einer 
der ersten Hersteller mit der Einführung der EURO­6­Techno­
logie begonnen, die erst seit September 2015 verpflichtend ist. 
Mit der BLUETEC­Technologie und dem Einsatz von SCR als 
nachhaltiger Abgasnachbehandlungstechnologie in Bezug auf 
Emissionen bei Dieselfahrzeugen sind wir weltweit führend.  
Die damit ausgestatteten Pkw erfüllen heute schon die strengsten 
Abgasnormen. Zudem entwickeln wir die Abgasnachbehand­
lung kontinuierlich weiter. Die nächste Generation moderner 
Dieselmotoren steht kurz vor ihrer Markteinführung und wird 
auch als Vorreiter die nächste Stufe der Gesetzgebung in Europa 
vorzeitig erfüllen. 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT     113
Verbrauchs- und schadstoffarme Nutzfahrzeuge Zum Jahresende 2015 haben wir einen Kundenversuch mit acht 
Auch bei den Nutzfahrzeugen haben wir den Kraftstoffverbrauch,  FUSO Canter E­Cell in Portugal abgeschlossen. Der Canter  
den CO ­Ausstoß und die Schadstoffemissionen in den   Diesel­Lkw bewältigte eine Strecke von 100 km je nach Aufbau 
2
zurückliegenden Jahren kontinuierlich verringert. Als erster  und Beladung mit circa 14 l Diesel, während der FUSO Canter 
Hersteller hatte Daimler schon frühzeitig sein komplettes   E­Cell für dieselbe Strecke rund 48 kWh Strom benötigte. Auf 
europäisches Produktportfolio auf die seit Januar 2014 gültige  Basis der aktuellen Kosten für Diesel und Strom in Portugal 
Euro­VI­Norm umgestellt. Mit der neuesten Generation des  ergab sich für den Canter E­CELL im Vergleich zum Diesel­Lkw 
Heavy­Duty­Motors Mercedes­Benz OM 471 erzielt Mercedes­ ein Betriebskostenvorteil von mehr als 60 %. 
Benz weitere Effizienzfortschritte. Der Kraftstoffverbrauch 
konnte im Vergleich zum Vorgängermodell nochmals um bis zu  In Europa wollen wir den Verbrauch unserer Lkw­Flotte im Zeit­
3 % gesenkt werden; gleichzeitig sorgt der neue Motor für  raum von 2005 bis 2020 um durchschnittlich 20 % reduzieren. 
mehr Drehmoment und Fahrdynamik. Eine Actros­Fernver­ Wir sind zuversichtlich, dieses ambitionierte Ziel zu erreichen, 
kehrs­Sattelzugmaschine spart damit bei einer Laufleistung   und haben mit der Einführung der neuen Generation des 
von 130.000 km jährlich rund 1.100 Liter Kraftstoff pro Jahr –  Schwer­Lkw­Motors OM 471 in 2015 einen weiteren Schritt in 
das sind rund 3 Tonnen weniger CO ­Emissionen. Der neue  diese Richtung getan.
2
Motor kommt in den Schwer­Lkw­Modellen Actros, Antos und 
Arocs zum Einsatz und macht diese Fahrzeuge mit zu den   Integrierter Ansatz verringert CO -Ausstoß  
2
effizientesten ihrer Klasse. In den zurückliegenden vier Jahren  im Lkw-Fernverkehr
konnte der Kraftstoffverbrauch unseres Schwer­Lkw Actros   Der Kraftstoffverbrauch und damit die CO­Emissionen moderner 
2
insbesondere durch die Einführung des neuen Modells nach  Lastwagenkombinationen lassen sich mit am Markt verfüg­
Abgasstufe Euro VI, den vorausschauenden Tempomaten   baren Mitteln um einen zweistelligen Prozentsatz senken. Das 
Predictive Power Train Control (PPC) und die neue Motoren­ ergab ein Praxisversuch, dessen Ergebnis Daimler Trucks im 
generation um insgesamt 13 % verringert werden – und das   Oktober 2015 in Berlin vorgestellt hat. Diesem Feldversuch unter 
bei höherer Leistung und geringem Schadstoffausstoß. Üblich  dem Projektnamen »Efficiency Run« kommt bei der Umsetzung 
sind hingegen in der Nutzfahrzeugbranche langfristige Fort­ von CO ­Zielen für den Straßengüterverkehr große Bedeutung 
2
schritte von 1,0 bis 1,5 % jährlich.  zu. Denn der Efficiency Run hat gezeigt, dass der Kraftstoffver­
brauch und damit auch der CO ­Ausstoß deutlich stärker – und 
2
Hervorragende Möglichkeiten zur Reduzierung von Verbrauch  auch kostengünstiger – reduziert werden können, wenn nicht 
und Emissionen bietet der Gasmotor. Daimler Trucks hat des­ nur der Motor optimiert wird, sondern das Fahrzeug insgesamt. 
halb seine Euro­VI­Motorenfamilie um den neuen umwelt­ Über die Zugmaschine hinausgehend betrachtet man bei  
freundlichen Gasmotor M 936 G ergänzt. Die CO ­Emissionen  diesem integrierten Ansatz auch den Auflieger, die Reifen und 
2
des Motors liegen bis zu 20 % unter denen eines Dieselmotors   den Kraftstoff. Aber auch der Fahrbetrieb, die Infrastruktur  
und können bei Verwendung von Biogas noch weiter gesenkt  oder das Thema Flottenerneuerung spielen als Stellhebel im 
werden. integrierten Ansatz eine Rolle. Dass der inte grierte Ansatz  
in der Praxis funktioniert, hat der Efficiency Run nun unter 
Auch in Nordamerika setzen wir mit unseren Lkw Maßstäbe  Beweis gestellt.
beim Kraftstoffverbrauch. Dort startete im Mai 2015 die Pro­
duktion des neuen Western Star 5700 XE. Die Sattelzug­ Die Testreihe hat Daimler Trucks zusammen mit führenden 
maschine zeichnet sich durch eine ausgefeilte Aerodynamik  deutschen Logistikunternehmen durchgeführt. Dabei fuhr man 
aus und ist mit dem neuen hocheffizienten Antriebsstrang  unter realistischen Bedingungen auf typischen Routen  
unserer Marke Detroit ausgestattet. Der Lkw verbraucht fast  typische Transporte mit typischen Beladungen. Die unabhän­
15 % weniger Kraftstoff als ein Vergleichsfahrzeug. gige Prüforganisation DEKRA begleitete die Versuche im  
Detail. Sie definierte die Versuchsbedingungen, nahm die  
Auch im Busbereich sind wir bei der Einführung neuester  Messungen vor und wertete die Ergebnisse aus. Eines der  
Abgastechnologien wegweisend: Alle Baureihen der Marken  Kernresultate: Die beiden für den Efficiency Run optimierten 
Mercedes­Benz und Setra waren schon frühzeitig mit Euro­  Mercedes­Benz Actros Standard­Sattelzüge verbrauchten 
VI­Technik verfügbar. Eine weitere Verbrauchsreduzierung  jeweils 12 bis 14 % weniger Kraftstoff als ein Standard­Sattel­
unserer ohnedies schon sparsamen Omnibusse wird auch   zug der beteiligten Speditionen. Der Efficiency Run unter ­
hier durch den Einsatz der neuen Generation des Motors   suchte auch das Potenzial des Lang­Lkw – auch hier mit ein­
E
OM 471 realisiert.   S. 35 deutigem Ergebnis: Der Lang­Lkw erzielte im Test einen 
Verbrauchsvorteil von rund 17 % gegenüber dem eingesetzten 
Insbesondere bei Nutzfahrzeugen für den Verteilerverkehr  Standard­Sattelzug im volumenbasierten Transport.
kann der Dieselverbrauch auch durch den Einsatz der Hybrid­
technik deutlich reduziert werden. So verbraucht der FUSO  
Canter Eco Hybrid je nach Einsatzprofil bis zu 23 % weniger 
Kraftstoff als ein vergleichbarer Diesel­Lkw, und der Freight ­
liner M2e Hybrid benötigt im Vergleich zum herkömmlichen, 
dieselbetriebenen M2 106 sogar bis zu 30 % weniger Kraftstoff. 
Kein anderer Nutzfahrzeughersteller kann mehr Erfahrung mit 
alternativen Antrieben und Elektromobilität aufweisen – vom 
Transporter über den Lkw bis hin zum Bus. 
114     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT
Innovativer SuperTruck CO -Klimaanlagen ab 2017 in Serie
2
Auch in den USA arbeiten wir kontinuierlich daran, die Effizienz  In Europa wird Mercedes­Benz ab 2017 für die S­ und E­Klasse 
im Gütertransport weiter zu steigern. Im März stellte Daimler  als weltweit erste Serien­Pkw CO­Klimaanlagen anbieten und 
2
Trucks North America auf der Mid America Trucking Show 2015  damit die Anforderungen der EU zum Klimaschutz übertreffen. 
die Konzeptstudie SuperTruck vor. Dank zukunftsweisender  Dank ihrer besonders schnell verfügbaren und hohen Kälte­
Technologien hat das SuperTruck­Programm von Daimler Trucks  leistung sorgen CO ­Klimaanlagen selbst bei sehr heißen Außen­
2
North America (DTNA) eine Verbesserung der Transporteffi­ temperaturen in kurzer Zeit für ein angenehmes Wohlfühlklima  
zienz von 115 % (gemessen in Tonnenmeilen pro Gallone) erzielt.  im Fahrzeuginnenraum. Kombiniert mit ihrer hohen Umweltver­
Damit wurde das Programmziel des US­amerikanischen   träglichkeit macht sie das zur nachhaltigen Premiumlösung 
Energieministeriums, eine Verbesserung von 50 %, deutlich  unter den Klimasystemen.
übertroffen. Als einer von vier Lkw­Herstellern hat Daimler 
Trucks North America (DTNA) alle Erwartungen übertroffen und  Der Einsatz von CO  als Kältemittel erfordert die Neuentwick­
2
das beste Ergebnis aller teilnehmenden Hersteller erzielt.   lung wesentlicher Komponenten. CO ­Klimaanlagen arbeiten 
2
Als Anerkennung für diese Top­Leistung hat Daimler den   mit einem Druck von über 100 bar und damit einem rund zehn­
»Distinguished Achievement Award« des US­amerikanischen  fach höheren Druck als bisherige Systeme. Daher müssen alle 
Energieministeriums erhalten. Einige Lösungen, die in Verbin­ Komponenten sowie Leitungen und Dichtungen neu entwickelt 
dung mit dem SuperTruck­Programm entwickelt wurden,   werden. Standards dazu hat Mercedes­Benz gemeinsam mit 
sind bereits serienmäßig in Produkten von Freightliner und  allen deutschen Automobilherstellern und zahlreichen Zulieferern 
Detroit auf der Straße. Durch die Kombination bewährter   im Normenausschuss Automobil des Verbands der Automobil­
und zukunftsweisender Technologien konnte DTNA mit diesem  industrie (VDA) erstellt. Die öffentlich zugänglichen DIN­Spezi­
Projekt belegen, welche Lösungen technisch möglich sind.   fikationen bieten auch anderen Unternehmen die Chance, kurz­
Eine der wichtigsten Initiativen war die optimale Abstimmung  fristig ihrerseits Entwicklungsaktivitäten zu starten. Mercedes­ 
von Zugmaschine und Auflieger. Diese wurden von DTNA   Benz hat hier die Vorreiterrolle übernommen und als erster 
erstmals als einheitliches System und nicht als getrennte Ein­ Automobilhersteller nicht nur Entwicklungs­, sondern auch 
heiten entwickelt. Energieeffiziente, rollwiderstandsarme   Pro duktionsaufträge für CO ­Klimaanlagen und deren Kom­
2
Einzelbereifung und eine ausgefeilte Aerodynamik des Aufliegers  ponenten erteilt. 
trugen ebenfalls einen großen Teil zur Erhöhung der Effizienz 
bei. Das von Mercedes­Benz angestrebte hohe Qualitätsniveau für 
CO ­Klimaanlagen kann trotz des außergewöhnlich engen 
2
Gesetzeskonforme Ermittlung von Emissionswerten Zeitrahmens für die Entwicklung für die Top­Modelle realisiert 
Im Zuge der Berichterstattung über Manipulationen eines Wett­ werden. Ein flottenweiter Einsatz ist bis zum Stichtag der 
bewerbers bei der Erfüllung von Emissionsvorschriften wurden  neuen EU­Richtlinie am 1. Januar 2017 allerdings nicht darstell­
auch die Emissions­ und Verbrauchsangaben anderer Hersteller in  bar. Um auch bei allen weiteren Baureihen die EU­Vorgaben 
Zweifel gezogen. Daimler weist den Vorwurf der Manipulation  fristgerecht zu erfüllen, haben wir sichere Lösungen für den 
zurück. Insbesondere ein sogenanntes »Defeat Device«, also  Einsatz des synthetischen Kältemittels R1234yf entwickelt. 
eine Funktion, die die Wirksamkeit der Abgasnachbehandlung  Dieses Kältemittel weist aber bekanntlich ein anderes Entflam­
unzulässig einschränkt, kam nie und kommt bei Daimler nicht  mungspotenzial auf als das bislang in der Industrie eingesetzte 
zum Einsatz. Das gilt für alle Diesel­ und Otto­Motoren. Wir  R134a. Um unseren Kunden auch künftig ein gewohnt hohes 
halten uns bei unseren Motoren an alle Gesetze und rechtlichen  Sicherheitsniveau zu bieten, haben wir ein umfassendes Paket  
Vorgaben. Auch bei der Ermittlung der CO ­Werte unserer  an fahrzeugspezifischen Maßnahmen umgesetzt, die bei Modellen 
2
Fahrzeuge schließen wir Unregelmäßigkeiten aus. Wir machen  mit dem Kältemittel R1234yf für Sicherheit auf Mercedes­Benz 
im Weiteren darauf aufmerksam, dass verschiedene Umwelt­ Niveau sorgen und bedarfsgerecht zum Einsatz kommen. Dazu 
behörden in Europa und in den USA Anfragen zu Testergebnissen  gehört zum Beispiel auch eine speziell entwickelte Schutzein­
an uns gestellt haben. Einige Anfragen konnten bereits ohne  richtung, die je nach Fahrzeugkonfiguration verwendet wird. Im 
Feststellungen beendet werden, andere Diskussionen halten  Fall eines schweren Frontalaufpralls sorgt das inzwischen zum 
noch an. Patent angemeldete System dafür, dass das entstehende Kälte­
mittel­Luft­Gemisch im Motorraum von den heißen Motorteilen 
Wir unterstützen aktiv die Arbeiten auf europäischer und   separiert wird und diese zudem sehr wirksam gekühlt werden. 
deutscher Ebene an der Einführung neuer Testverfahren, bei  Ermöglicht wird dies durch einen Gasgenerator, der Argon­
denen Emissionen während des realen Fahrbetriebs (Real   schutzgas gezielt an den entsprechenden Heißstellen freisetzt. 
Driving Emissions – RDE) gemessen werden.  So kann einer Entflammung entgegengewirkt werden.
Die Herstellerangaben zum Kraftstoffverbrauch beruhen   Damit wird dem berechtigten Sicherheitsbedürfnis der Kunden 
auf dem gesetzlich vorgeschriebenen NEFZ­Testzyklus, der im  und dem hohen Sicherheitsanspruch von Mercedes­Benz  
Labor durchgeführt wird. Da die Bedingungen im realen Fahr­ auch in Zukunft Rechnung getragen. Darüber hinaus leistet das 
betrieb in der Regel nicht denen im Labor entsprechen, können  Unternehmen so einen weiteren Beitrag zum Klimaschutz.
auch die Verbrauchswerte von den Normwerten abweichen. 
Daimler befürwortet mit Nachdruck die Einführung des WLTP 
(Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Procedure).  
Dieser soll den NEFZ ablösen mit dem Ziel, dass Norm­ und 
Realverbrauch näher beieinander liegen.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT     115
Weitreichende Verwertbarkeit von Altfahrzeugen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Um die Umweltverträglichkeit unserer Fahrzeuge zu erhöhen, 
verringern wir die Emissionen und den Ressourcenverbrauch  Personalstand leicht gestiegen 
über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Schon bei der Ent­ Zum 31. Dezember 2015 waren im Daimler­Konzern insgesamt 
wicklung achten wir deshalb auf eine recyclinggerechte Kon­ 284.015 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt. Auf­
struktion. Alle Mercedes­Benz Modelle sind zu 85 % stofflich  grund der hohen Nachfrage nach unseren Produkten ist die Beleg­
recyclingfähig und zu insgesamt 95 % verwertbar – damit   schaft gegenüber Ende 2014 um 1 % gestiegen. Zu Beginn  
hatten wir die seit dem Jahr 2015 geltende EU­Richtlinie bereits  des Jahres 2015 hatten wir mit einem geringfügig wachsenden 
vorzeitig erfüllt. Personalstand gerechnet. In Deutschland erhöhte sich die Zahl 
der Beschäftigten auf 170.454 (i. V. 168.909) Mitarbeiterinnen 
Bewährte Bausteine unseres Recyclingkonzeptes sind auch der  und Mitarbeiter, und auch in den USA gab es einen Anstieg  
Wiederverkauf geprüfter und zertifizierter Gebrauchtteile,   auf 24.607 (i. V. 22.833). 11.669 (i. V. 12.313) Beschäftigte waren 
die Aufbereitung sogenannter Tauschteile sowie das Werkstatt­ Ende 2015 in Brasilien und 11.002 (i. V. 11.400) in Japan tätig. 
entsorgungssystem MeRSy Recycling Management.  B.42 Die Belegschaft unserer konsolidierten Tochtergesell­
schaften in China lag am Jahresende bei 3.155 (i. V. 2.664).  
Vermeidung von Abfällen In der Daimler AG waren zum Ende des Berichtsjahres 151.183 
In der Abfallwirtschaft lautet unser Leitsatz: Vermeiden und  (i. V. 151.524) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt.
verwerten sind besser als entsorgen. Das Wiederaufbereiten 
und Wiederverwenden von Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffen ist  Der Personalstand hat sich im Jahr 2015 in nahezu allen Ge ­
deshalb in unseren Werken seit Jahren selbstverständlich.   schäftsfeldern erhöht. Zuwächse gab es vor allem bei Daimler 
Um Abfälle von vornherein zu vermeiden, setzen wir auf inno­ Financial Services, Daimler Buses und Mercedes­Benz Vans. 
vative technische Verfahren und eine umweltgerechte Pro­  B.43 Im Rahmen der Customer Dedication Initiative sind in 
duktionsplanung. Der Abfall, den wir nicht vermeiden können,  den Jahren 2014 und 2015 die vorher unter »Vertrieb Fahr­
wird weitgehend wiederverwertet. So liegt die Recycling­ zeuge« zusammengefassten Mitarbeiterzahlen den Fahrzeug­
quote der Abfälle aus unseren Werken im Durchschnitt bei über  geschäftsfeldern zugeordnet worden. Seit dem Jahresende 
91 %. In einzelnen Werken wird der Abfall mittlerweile fast zu  2015 gilt dies auch für die konzerneigenen inländischen Nieder­
100 % der Wiederverwertung zugeführt, sodass Deponieabfall  lassungen und das weltweite Logistikzentrum Germersheim, 
nahezu vollständig vermieden wird. deren Belegschaft nun bei Mercedes­Benz Cars, Daimler Trucks, 
Mercedes­Benz Vans und Daimler Buses berichtet wird.  
Um unsere Aktivitäten im Umweltschutz zielgerichtet voran­ Die Vergleichszahlen für 2014 wurden angepasst.
zutreiben, setzen wir auf umfassende Umweltmanagementsys­
teme: Mehr als 98 % unserer Beschäftigten weltweit arbeiten 
heute in Werken, deren Umweltmanagementsysteme nach den 
Umweltnormen ISO 14001 beziehungsweise EMAS zertifiziert  B.42
sind. Mitarbeiter am 31.12. 2015
nach Regionen
Umfangreiche Maßnahmen zum Umweltschutz  
in der Produktion Deutschland  60,0 %
Mithilfe umweltschonender Produktionsverfahren ist es uns  Europa, ohne Deutschland  13,3 %
gelungen, den Energieverbrauch und die CO ­Emissionen   USA  8,7 %
2
der Werke, die produktionsbedingten Lösemittelemissionen,  Brasilien  4,1 %
Lärmbelastung und Geräuschemissionen in den zurück­ Japan  3,9 %
liegenden Jahren zu begrenzen. So stieg der Energieverbrauch  Sonstige   10,0 %
im Zeitraum von 2011 bis 2015 deutlich unterproportional  
zum Produktionszuwachs nur um 4,5 % auf 10,9 Mio. Megawatt­
stunden; die CO ­Emissionen gingen im selben Zeitraum um  B.43
2
6,1 % auf 3,2 Mio t zurück. Mit den laufenden Energieeinspar­
Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern
projekten konnten wir dem produktionsbedingten Energie­
mehrverbrauch und dem Anstieg der CO ­Emissionen im Jahr  2015 2014 15/14
2
2015 entgegenwirken. Im Vergleich zum Vorjahr verringerten  Beschäftigte (31.12.) Veränd. in %
sich der Energieverbrauch pro hergestelltes Fahrzeug (Pkw) um 
5,5 % und die CO ­Emissionen um 5,7 %. Mit ressourcenscho­ Daimler­Konzern 284.015 279.972 +1
2
nenden Techniken, wie zum Beispiel Kreislaufsystemen, ist der  Mercedes­Benz Cars 136.941 135.553 +1
Wasserverbrauch zwischen den Jahren 2011 und 2015 deutlich  Daimler Trucks 86.391 87.628 ­1
unterproportional zum Produktionswachstum nur um knapp  Mercedes­Benz Vans 22.639 21.598 +5
1,1 % gestiegen. Bezogen auf die produzierten Fahrzeuge   Daimler Buses 18.147 17.473 +4
konnten wir den Wasserverbrauch im Vergleich zum Vorjahr  Daimler Financial Services 9.975 8.878 +12
um 2,2 % reduzieren.  Sonstige 9.922 8.842 +12
116     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT
Weltweit haben wir interne Dienstleistungen, wie beispielsweise  Mobiles Arbeiten 
Finanzprozesse, HR­ sowie IT­ und Entwicklungsaufgaben,   Moderne und flexible Arbeitszeiten werden zunehmend von 
Vertriebsfunktionen und bestimmte Standortdienstleistungen,  Beschäftigten gefordert. Daimler hat hierzu im Jahr 2015 eine 
in sogenannten Shared Service Centern gebündelt. Ein Teil   gemeinsame Initiative von Unternehmensleitung, Gesamt­
dieser Shared Service Center wird aufgrund des fehlenden   betriebsrat, IG Metall und dem Fraunhofer­Institut gestartet. In 
Einflusses auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage nicht   einem breit angelegten Beteiligungsprozess von Beschäftigten 
konsolidiert; in diesen Gesellschaften waren Ende 2015   und Führungskräften mit Befragungen und Dialogrunden wurden 
mehr als 6.800 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig. Erfahrungen, Regelungsbedarfe und Grenzen für mobiles 
Ar beiten aufgenommen. Ziel ist es, diese Erkenntnisse in einer 
Ebenfalls nicht in der Gesamtbelegschaft des Konzerns enthalten  neuen Gesamtbetriebsvereinbarung zusammenzufassen und 
sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Unter nehmen,   damit die Attraktivität von Daimler als Arbeitgeber weiter zu 
die wir gemeinsam mit chinesischen Partnern betreiben;   steigern.
am 31. Dezember 2015 waren das rund 19.000 Beschäftigte.
Zukunftssicherung Daimler verlängert 
Betriebszugehörigkeit  Im Sommer 2015 wurde die vorzeitige Verlängerung der Gesamt­
Die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit der Daimler­ betriebsvereinbarung »Zukunftssicherung Daimler« vereinbart. 
Beschäftigten lag im Berichtsjahr auf Vorjahresniveau und  Sie beinhaltet Maßnahmen zur Erhöhung der Wettbewerbsfähig­
erreichte 16,0 Jahre (i. V. 16,1 Jahre). In Deutschland waren   keit und Flexibilität. Für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Jahresende 2015   der Daimler AG in Deutschland schließt sie betriebsbedingte 
im Durchschnitt seit 19,4 (i. V. 19,4) Jahren bei Daimler   Kündigungen bis zum 31.12.2020 aus. Grundlage für die neue 
be  schäftigt, in der Daimler AG seit 19,9 (i. V. 19,8) Jahren.   Vereinbarung waren die lokalen Zukunftsbilder, die in den Werken 
Außer halb Deutschlands lag die durchschnittliche Betriebs­ der Daimler AG abgeschlossen wurden. Sie umfassen auch 
zugehörigkeit bei 10,9 (i. V. 11,0) Jahren. Investitionszusagen. Auf dieser Basis können wir Marktchancen 
nutzen, Nachfrageschwankungen abfedern und auch auf  
Attraktive Vergütung  punktuelle Erhöhungen des Personalbedarfs reagieren.
Wir arbeiten permanent daran, unsere hohe Attraktivität als 
Arbeitgeber weiter zu festigen – im Unternehmen wie auch am  Diversity-Management 
externen Markt. Unsere Beschäftigten erhalten eine markt­ Mit dem Statement »Unterschiedlichkeit fordern. Verbindungen 
gerechte Vergütung sowie marktkonforme Zusatzleistungen,  schaffen. Zukunftsfähigkeit gestalten.« unterstreichen wir  
wie beispielsweise eine betriebliche Altersversorgung. Wir  bei Daimler die Bedeutung von Diversity­Management als strate­
beteiligen unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auch am  gischem Erfolgsfaktor. Durch die unterschiedlichen Talente 
Erfolg der jeweiligen Gesellschaft. Die Daimler AG wird an   und Kompetenzen unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
ihre anspruchsberechtigten Beschäftigten im April 2016 für  schaffen wir die Voraussetzungen, als global agierendes  
das Geschäftsjahr 2015 einen Betrag von bis zu 5.650 €   Unternehmen der Vielfalt unserer Kunden, Lieferanten und 
ausbezahlen – die bis dato höchste Summe. Für das Geschäfts­ Investoren zu begegnen.
jahr 2014 hatten wir im April 2015 eine Ergebnisbeteiligung  
von 4.350 € ausbezahlt. Frauenanteil gestiegen 
Die gezielte Förderung von Frauen unterstützen wir unter ande­
Hohes Mitarbeiter-Commitment  rem mit speziellen Mentoring­Programmen, auf Frauen ab  ge­
In regelmäßigen Mitarbeiterbefragungen ermitteln wir, wie  stimmten Seminaren sowie Netzwerken für Frauen. Darüber 
zufrieden unsere Beschäftigten sind und wie stark sie sich mit  hinaus unterstützen wir Frauen und Männer bei der Vereinbar­
dem Unternehmen identifizieren. Das Feedback hilft uns,  keit von Beruf und Privatleben mit einer Vielzahl von Betriebsver­
unsere Organisation und unsere Führungskultur weiterzuent­ einbarungen, flexiblen Arbeitszeitmodellen sowie Angeboten wie 
wickeln. Im Benchmark­Vergleich liegt unser Mitarbeiter­  Kinderbetreuung und Sabbatical.
Commitment klar über dem weltweiten Durchschnitt. Nach  
der Mitarbeiterbefragung 2014 wurden die Ergebnisse   Dabei orientieren wir uns nicht nur an dem neuen Gesetz für 
ausgewertet, Handlungspotenziale ermittelt und nachhaltige  die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 
Verbesserungsmaßnahmen für das Unternehmen und   Führungspositionen. Bereits 2006 hat sich Daimler verpflichtet, 
unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter umgesetzt. Im Jahr  den Anteil von Frauen in leitenden Führungspositionen im  
2016 wird die nächste konzernweite Mitarbeiterbefragung  Konzern bis zum Jahr 2020 auf 20 % zu erhöhen. Diese Quote 
durchgeführt. ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich gestiegen und  
lag Ende 2015 bei 15,4 % (i. V. 14,1 %). Als technisch orientiertes 
Unternehmen haben wir bei der Zielvorgabe branchenspe­
zifische Gegebenheiten sowie den aktuellen Frauenanteil in  
der Belegschaft berücksichtigt. Im Daimler­Konzern stieg der  
Anteil von Frauen an der Gesamtbelegschaft weltweit auf 17,3 % 
(i. V. 16,8 %). In der Daimler AG betrug der Anteil der Frauen  
zum Ende des Berichtsjahres 15,2 % (i. V. 14,9 %).
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT     117
Altersdurchschnitt leicht gestiegen  Mitarbeiterqualifizierung 
Der Altersdurchschnitt unserer Beschäftigten lag im Jahr 2015  Unsere Beschäftigten erhalten während ihres gesamten Berufs­
weltweit bei 42,5 (i. V. 42,4) Jahren. In Deutschland waren  lebens Qualifizierungs­ und Weiterentwicklungsmöglichkeiten. 
unsere Mitarbeiter durchschnittlich 44,0 (i. V. 43,8) Jahre alt.   Für die betriebliche Qualifizierung kommen dabei unterschied­
In der Stammbelegschaft der Daimler AG liegt der Anteil der   liche Maßnahmen in Betracht, wie beispielsweise arbeitsplatz­
Mitarbeiter, die 50 Jahre oder älter sind, derzeit bei rund 37 %.  nahes Lernen, Seminare, Workshops, der Besuch von Fachtagun­
Dieser Anteil wird auf Basis heutiger Annahmen in den nächs ten  gen oder das Lernen mit neuen Medien. Allein in Deutschland 
acht Jahren auf etwa 50 % anwachsen. haben wir im Berichtsjahr 126 (i. V. 121) Mio. € in die Qualifizierung 
unserer Beschäftigten investiert; jeder Mitarbeiter wurde im 
Grundpositionen zum Generationenmanagement   Schnitt vier (i. V. vier) Tage im Jahr qualifiziert. 
vereinbart 
Unternehmensleitung und Gesamtbetriebsrat haben im Herbst  Angebote zum lebenslangen Lernen, wie zum Beispiel die berufs­
2015 gemeinsame Grundpositionen zum Generationenmanage­ begleitenden Studienförderprogramme Daimler Academic  
ment unterzeichnet. Sie bilden den übergreifenden Rahmen,  Programs, investieren in die Qualifikation unserer Beschäftigten 
wie sich Daimler vor dem Hintergrund des demografischen Wan­ und tragen damit zur Leistungs­ und Innovationsfähigkeit  
dels ausrichten will. Wesentliche Inhalte sind Gesundheit,  der Belegschaft während des gesamten Berufslebens bei.
Arbeitsgestaltung, Führung sowie das Lernen und die Personal­
entwicklung. Dabei geht es um Maßnahmen, die zum einen  Flüchtlingshilfe 
zum Erhalt der Leistungsfähigkeit und Gesundheit der Jüngeren  Daimler sieht sich in der gesellschaftlichen Verantwortung,  
und Älteren beitragen. Zum anderen soll die Zusammenarbeit  bei Hilfen für Flüchtlinge einen Beitrag zu leisten. Zur Unter­
zwischen allen Altersgruppen gezielt gefördert werden. Beispiele  stützung bei der beruflichen Integration in den deutschen 
sind umfassende Gesundheitsprogramme und Maßnahmen   Arbeitsmarkt werden in den nächsten Jahren sogenannte Brü­
zur ergonomischen Gestaltung von Arbeitsplätzen.  ckenpraktika für mehrere Hundert Flüchtlinge angeboten. 
Nach erfolgreicher Pilotierung mit 40 Brückenpraktikanten 
Das Daimler­Senior­Experts­Programm setzt auf den vorüber­ wird das Angebot auf 300 weitere Plätze innerhalb des ersten 
gehenden Einsatz von erfahrenen Mitarbeiterinnen und Mitar­ Halbjahres 2016 ausgeweitet. Die 14­wöchigen Praktika werden 
beitern im Ruhestand. Seit Programmstart waren und sind  in enger Kooperation mit der Bundesagentur für Arbeit und  
mittlerweile rund 300 Senior Experts vorwiegend in den Berei­ den lokalen Jobcentern durchgeführt; diese nehmen auch die 
chen Produktion, Entwicklung und IT im Einsatz. Mehr als   Auswahl der Flüchtlinge mit hoher Bleibechance vor. Das  
600 interessierte ehemalige Daimler­Mitarbeiter haben ihre  Brückenpraktikum beinhaltet Deutschunterricht und Produkti­
Kompetenzen und ihren Erfahrungsschatz in einem Senior­ onseinsätze im täglichen Wechsel. Darüber hinaus werden  
Experts­Profil hinterlegt. in den nächsten Jahren an den deutschen Standorten 50 zusätz­
liche Ausbildungsplätze für Flüchtlinge angeboten. Für  
E
Nachwuchssicherung  weitere Hilfsaktionen   S. 119.
Daimler geht bei seiner Nachwuchssicherung ganzheitlich vor. 
Unsere Initiative Genius vermittelt seit fünf Jahren bereits  
Kindern und Jugendlichen wertvolle Einblicke in Zukunftstech­ Gesellschaftliche Verantwortung
E
nologien und Berufsbilder in der Automobilindustrie.   S. 118 
Zudem können sich Schulabgänger an unseren Standorten für  Verantwortungsvolles unternehmerisches Handeln
eine technische oder kaufmännische Berufsausbildung oder   Unsere globale Präsenz bietet uns die Chance, weltweit an 
für ein Studium an der Dualen Hochschule Baden­Württemberg  unseren Standorten das gesellschaftliche Umfeld mitzugestal­
bewerben. Nach dem Studium bieten der Direkteinstieg oder  ten und den Dialog zwischen den Kulturen zu fördern. In vielen 
unser internationales Trainee­Programm CAReer attraktive Mög­ gemeinwohlorientierten Projekten tragen wir gemeinsam mit 
lichkeiten, in unserem Unternehmen durchzustarten. unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dazu bei, gesell­
schaftliche Herausforderungen zu meistern.
Ende 2015 beschäftigten wir weltweit 8.307 Auszubildende 
(i. V. 8.346); in Deutschland haben im Berichtsjahr 1.871  Inhaltlich konzentrieren wir uns dabei zum einen auf Hand­
(i. V. 1.990) junge Menschen eine Ausbildung bei uns aufge­ lungsfelder, die sich aus unserer Rolle als »guter Nachbar« 
nommen. Dabei richten wir die Ausbildungs­ und Über­ ergeben. Zum anderen engagieren wir uns für Projekte, in die 
nahmezahlen konsequent am Bedarf und an der künftigen Ent­ wir unser spezifisches Wissen und unsere Kernkompetenzen 
wicklung des Unternehmens aus. Die Übernahmequote lag   als Automobilhersteller einbringen können. Im Vordergrund 
in Deutschland im Jahr 2015 bei 84 % (i. V. 89 %). stehen dabei die folgenden Themenfelder: Wissenschaftsförde­
rung, Bildung, Verkehrssicherheit, Naturschutz, Kunst und  
Kultur, Gemeinwesen und karitatives Engagement, Mitarbeiter­
engagement sowie Dialog und Verständigung.  B.44
Im Jahr 2015 haben wir rund 60 Mio. € in Spenden an gemein­
nützige Institutionen und das Sponsoring von gesellschaft–
lichen Projekten investiert. Nicht enthalten sind hierbei  
Stiftungsaktivitäten sowie Corporate­Volunteering­Einsätze 
und von uns selbst initiierte Projekte.
118     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT
Wie im Vorjahr haben wir im Jahr 2015 die politischen Parteien  Bildung
in Deutschland mit insgesamt 320.000 € gefördert. Davon  Mehr Menschen Bildung zu ermöglichen ist für uns eine der nach­
erhielten unverändert CDU und SPD je 100.000 € sowie FDP,  haltigsten Investitionen im Sinne der Gesellschaft wie auch 
CSU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN je 40.000 €. unseres Unternehmens. Mit Bildungsprojekten in aller Welt 
stärken wir die Begeisterung für Wissenschaft und Technik, 
Wissenschaftsförderung aber auch die Fähigkeit, über den Tellerrand des Arbeitslebens 
Ohne eine zielgerichtete weltweite Förderung von Wissen­ hinauszuschauen und mit offenen Augen durch die Welt zu 
schaft, Forschung und Technik ist eine nachhaltige Entwick­ gehen. Zugleich fördern wir mit unseren Projekten auch die 
lung nicht zu verwirklichen. Der internationale Wissensaus­ Chancengleichheit.
tausch und die Innovationsförderung sind hierbei wichtige 
Treiber. Wir unterstützen daher weltweit Universitäten,   »Genius – die junge WissensCommunity von Daimler« hat im Jahr 
Forschungseinrichtungen und interdisziplinäre Wissenschafts­ 2015 ihr fünfjähriges Bestehen gefeiert. Die Bildungsinitiative  
projekte. Diese Aktivitäten haben wir in Stiftungen gebündelt.  hat das Ziel, Schülerinnen und Schüler für Technik und Natur­
wissenschaften zu begeistern und dem sinkenden Interesse 
Die Daimler und Benz Stiftung, die mit einem Stiftungsvermögen  Jugendlicher an technischen Themen langfristig entgegenzu­
von 125 Mio. € ausgestattet ist, fördert die wissenschaftliche  wirken. Angesprochen werden vor allem Mädchen, die in den 
Vertiefung von Forschungsideen in den Bereichen Umwelt­ technischen Disziplinen noch immer unterrepräsentiert sind. 
schutz und Techniksicherheit. Des Weiteren unterstützt sie   Zudem entwickelt ein Expertenteam technisches und prakti­
eine Denkfabrik zum Thema Mobilität, die Auswirkungen und  sches Unterrichtsmaterial rund um Fahrzeugtechnologien. 
w
gesellschaftlich relevante Aspekte des autonomen Fahrens   genius­community.com
w
erforschen soll.   daimler­benz­stiftung.de
Verkehrssicherheit
»Elektrifizierte Nutzfahrzeugantriebe« – so lautet der Arbeits­ Auf unserem »Weg zum unfallfreien Fahren« geht es uns nicht 
titel einer Professur, die an der Fakultät Fahrzeugtechnik der  nur darum, Fahrer mit geeigneten Systemen zu entlasten,  
Hochschule Esslingen eingerichtet wurde. Unterstützt wird die  sie zu schützen und in gefährlichen Situationen zu unterstützen. 
Stiftungsprofessur vom Daimler­Fonds im Stifterverband.   Vielmehr wollen wir Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer 
Mit der Stiftungsprofessur soll das Zukunftsthema elektrifizierte  schaffen. Dieses Ziel verfolgen wir zum Beispiel mit Verkehrs­
Antriebe für Nutzfahrzeuge weiter gefördert werden.  erziehungsprojekten für Schüler und Sicherheitstrainings  
w
 stifterverband.org für Erwachsene.
Bereits im Jahr 2001 hat Daimler die Initiative MobileKids ins 
Leben gerufen. Mit einem einheitlichen Konzept, abgestimmt  
B.44 auf nationale Gegebenheiten, wurden schon mehr als 1,2 Mio. 
Spenden und Sponsoring im Jahr 2015 Kinder weltweit spielerisch auf Gefahren im Straßenverkehr  
vorbereitet. Darüber hinaus werden Eltern und pädagogische 
Einrichtungen für die Notwendigkeit der Gefahrenprävention  
Charity/Gemeinwesen  71 % sensibilisiert sowie durch umfangreiche Informationen und 
Kunst und Kultur  5 % Lernmaterialien unterstützt. w mobilekids.net
Bildung  14 %
Wissenschaft/Technologie/Umwelt  10 % Naturschutz
Es liegt mit in unserer Verantwortung, die Vielfalt natürlicher 
Lebensräume auch für künftige Generationen zu bewahren. 
Seit vielen Jahren unterstützen wir deshalb Projekte und Initia­
tiven von Umweltorganisationen in aller Welt und tragen dazu 
bei, dass unsere Erde auch morgen noch ein lebenswerter Planet 
ist.
Daimler unterstützt den Naturschutzbund NABU Baden­Württem­
berg bei der Renaturierung von Mooren. Ziel des Projekts 
»Moore mit Stern« ist es, geschädigte Moore wiederherzustel­
len. Moore bedecken derzeit nur 3 % der Erdoberfläche, spei­
chern jedoch fast ein Drittel des erdgebundenen Kohlenstoffs. 
Sie wandeln CO aus der Atmosphäre in langlebigen Torf um 
2
und sind dadurch die besten natürlichen Kohlenstoffspeicher.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT     119
Kunst und Kultur Mitarbeiterengagement
Ein reiches kulturelles Leben und eine lebendige Kunstszene   Das von Daimler unterstützte Engagement seiner Mitarbeiterin­
sind Nährboden für Kreativität und Innovation. Kunst und   nen und Mitarbeiter für Gesellschaft und Gemeinwohl zeigt 
Kultur zu fördern hat für uns daher einen hohen Stellenwert. sich außer bei der Flüchtlingshilfe auch in unzähligen weiteren 
Initiativen. Diese sind Ausdruck des Verantwortungsbewusst­
Bereits im Jahr 1977 legte das Unternehmen den Grundstein   seins der Beschäftigten und ihres Willens, auch jenen Chancen 
für seine mittlerweile rund 2.600 Werke umfassende Daimler  zu eröffnen, die eher am Rand der Gesellschaft stehen.
Art Collection. Im Jahr 2015 präsentierte die Daimler Art 
Collec tion in zwei Ausstellungen in Berlin Neuerwerbungen  Im Rahmen der Initiative ProCent spenden Daimler­Beschäf­
chine sischer Kunst. Die Werke chinesischer Künstlerinnen   tigte den Centbetrag ihres Nettoeinkommens freiwillig für 
und Künstler gaben einen Einblick in ein faszinierendes Land  gemeinnützige Projekte. Jeder Spendencent wird vom Unter­
mit jahrtausendealter Tradition. nehmen verdoppelt. Dabei kamen im Jahr 2015 rund 1 Mio. € 
zusammen.
Der Fokus unseres Engagements liegt jedoch nicht nur auf  
Bildender Kunst. Im Rahmen seiner Musikförderung unterstützt  Die bislang größte Einzelförderung ging mit 57.000 € an das 
Daimler den Deutschen Musikrat, den größten Kultur verband  Projekt »Ein Zaun für mehr Freiheit« in Südafrika. Mithilfe von 
Deutschlands, durch die Förderung des Bundes jugendo rches ters.  ProCent wurde ein im Bau befindliches Waisenhaus in Kapstadt 
Und auch internationale Events profitieren von unserem   zum Schutz der Kinder und Jugendlichen mit einer Umzäunung 
Engagement: Das Musikfestival »Moscow meets Friends« in  gegen Übergriffe gesichert. Das Waisenhaus soll rund 120 Kindern 
Russland und die gemeinsame Vergabe des »Emerging Artist  das Aufwachsen in familienähnlichen Wohngemeinschaften 
Award« durch Daimler Financial Services und der renommierten  sowie medizinische Versorgung und Ausbildung bieten.
Cranbrook Academy in den USA sind nur zwei Beispiele dafür.
Dialog und Verständigung
Gemeinwesen und karitatives Engagement Als global tätiger Konzern unterstützen wir Projekte und Ein­
Vor dem Hintergrund der aktuellen Flüchtlingssituation hat  richtungen, die den interkulturellen Dialog fördern, um so ein 
Daimler vielfältige Hilfsaktionen gestartet, um Flüchtlingen  wechselseitiges Verständnis und friedliches Miteinander der 
schnell und unbürokratisch zu helfen, und damit ein Zeichen  Kulturen voranzubringen. Außerdem fördern wir Initiativen zur 
für Respekt und Toleranz gesetzt. Stärkung der Demokratie.
Schon seit Langem engagiert sich Daimler in der Flüchtlings­ Wirksame Notfallhilfe für die Bevölkerung Jerusalems soll das 
hilfe. Seit 2013 haben wir in Zusammenarbeit mit »Luftfahrt   »Ost­Jerusalemer Emergency­Response­Netzwerk« ermöglichen, 
ohne Grenzen e. V.« bereits drei Konvois mit Hilfsgütern für  das die Jerusalem Foundation mit unserer Hilfe aufbaut. Ziel 
syrische Flüchtlingslager in die Türkei und zwei Hilfsflüge   der Jerusalem Foundation ist es, die Lebensqualität der Einwohner 
in den Nordirak geschickt. Der Stadt Stuttgart stellen wir für  zu verbessern, Barrieren zwischen den verschiedenen Bevöl­
drei Jahre jeweils 100.000 € für einen Welcome­Fonds zur   kerungsgruppen zu überwinden und eine für alle gerechte Gesell­
Verfügung. Mit weiteren 100.000 € unterstützen wir Projekte  schaft zu schaffen.
für Flüchtlinge der Bürgerstiftung Sindelfingen. 1 Mio. €  
haben wir für die Flüchtlingshilfe des Vereins »Bild hilft e. V. –  Weiterführende Details zu den Förderprojekten und gesell­
Ein Herz für Kinder« gespendet. Daneben finanzieren wir  schaftlichen Aktivitäten des Konzerns finden Sie im Daimler­
Deutschkurse für Flüchtlinge, bieten Lebensmittelspenden aus  Nachhaltigkeitsbericht und auf unseren Internetseiten unter 
w
den Daimler­Kantinen an und stellen Hilfsorganisationen eine  dem Stichwort Nachhaltigkeit.   daimler.com/nachhaltigkeit
»Helferflotte« aus Mercedes­Benz Fahrzeugen zur Verfügung.
Darüber hinaus setzen wir uns auch für die soziale Integration 
der Flüchtlinge ein und unterstützen Hilfsaktionen unserer  
Mitarbeiter. So haben unsere Beschäftigten über 300.000 € für 
die Flüchtlingshilfe gespendet. Das Unternehmen verdoppelte 
diese Summe, sodass insgesamt 601.332 € an die Flüchtlings­
nothilfe des Deutschen Roten Kreuzes gingen. Die Spenden­
aktion war von der Unternehmensleitung und dem Gesamt­
betriebsrat in Deutschland ausgerufen worden.
Um Flüchtlingen unbürokratisch einen Weg in den Arbeits­
markt zu ebnen, startete Daimler im November 2015 ein 
so genanntes Brückenpraktikum. Für weitere Informationen 
E
hierzu   S. 117.
120     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GESAMTAUSSAGE ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
Nach Auffassung des Vorstands ist die wirtschaftliche Lage des  Auch bei der Profitabilität unserer Geschäfte haben wir im 
Unternehmens zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des Geschäfts­ Berichtsjahr signifikante Fortschritte gemacht: Das operative 
berichts durchweg sehr zufriedenstellend. Wir haben unsere  Ergebnis (EBIT) aus dem laufenden Geschäft lag mit 13,8 Mrd. € 
Strategie in den zurückliegenden Jahren mit Nachdruck und  um 36 % über dem Vorjahres niveau (10,1 Mrd. €). Vor allem  
großer Zielstrebigkeit umgesetzt. Das hat uns schon im Jahr  die Geschäftsfelder Mercedes­Benz Cars und Daimler Trucks 
2014 auf einen stabilen und profitablen Wachstumspfad geführt,  haben dazu beigetragen, aber auch Mercedes Benz Vans und 
auf dem wir im Jahr 2015 weiter vorangekommen sind. Umsatz,  Daimler Financial Services konnten das EBIT deutlich steigern. 
Absatz und Ergebnis konnten wir jeweils deutlich steigern – und  Bei Mercedes­Benz Cars hat die Umsatzrendite aus dem  
das, obwohl wir in einigen Märkten mit schwierigen Rahmen­ laufenden Geschäft erstmalig die Zielrendite von 10 % erreicht, 
bedingungen konfrontiert waren. Mit neuen Produkten und maß­ und bei Daimler Financial Services lag die Eigenkapitalrendite 
geschneiderten Dienstleistungen haben wir aber vielfach   mit 18,3 % erneut über dem Zielwert (17 %). Einen Grundstein für 
besser als unsere Wettbewerber abgeschnitten und dadurch  diese positive Entwicklung haben wir mit den Effizienzpro­
Marktanteile hinzugewonnen. Gleichzeitig haben wir unsere  grammen gelegt, die in den zurückliegenden Jahren in allen 
Führungsposition in wichtigen Technologien mit richtungsweisen­ Geschäftsfeldern umgesetzt wurden: Bis zum Ende des  
den Innovationen untermauert und die Digitaliserung des  Jahres 2014 haben wir durch eine nachhaltige Verbesserung 
Unternehmens auf allen Ebenen und in allen Geschäftsfeldern  der Kostenstrukturen und durch zusätzliche Geschäftsaktivitäten 
konsequent vorangetrieben.  zusammengenommen Ergebnisbeiträge von rund 4 Mrd. €  
realisiert. Die volle Wirkung dieser Programme hat sich erstmalig 
Auszeichnungen für unsere Innovationskraft, für unsere Attrak­ im Jahr 2015 niedergeschlagen. Über diese kurzfristig wirk­
tivität als Arbeitgeber sowie für die neuen Produkte und  samen Maßnahmen hinausgehend führen wir in allen Geschäfts­
Dienstleistungen sind Indikatoren für das positive Momentum,  feldern grundlegende Initiativen zur langfristigen und struk­
in dem wir uns befinden. Die Attraktivität unserer Kernmarke  turellen Optimierung des Geschäftssystems durch. 
Mercedes­Benz konnte nicht nur durch neue und besonders 
attraktive Produkte sondern auch durch die herausragende  Mit der günstigen Ergebnisentwicklung einhergehend haben wir 
Qualität unserer Fahrzeuge weltweit deutlich gesteigert werden.  das eingesetzte Kapital erneut sehr gut verzinst. Der Return  
Dies erlaubt es uns, neue Märkte sowie neue und jüngere   on Net Assets lag bei 21,6 (i. V. 18,8) %; damit haben wir unseren 
Kundengruppen anzusprechen. Hierzu nutzen wir auch digitale  Mindestverzinsungsanpruch für das eingesetzte Kapital (8 %) 
Formen des Kundenkontakts und neue Vertriebsformate,   erneut sehr deutlich übertroffen. Dies zeigt sich auch im Value 
beispielsweise über die neue Submarke Mercedes me. Added, der sehr deutlich auf 5,7 (i. V. 4,4) Mrd. € gestiegen ist. 
Insgesamt haben wir den Absatz um 12 % auf rund 2,9 Mio.   Aufgrund des weiterhin hohen Ergebnisniveaus sind unsere 
Pkw und Nutzfahrzeuge gesteigert. Dank zahlreicher neuer und  finanzwirtschaftlichen Kennziffern nach wie vor sehr solide.  
erfolgreicher Produkte erzielten Mercedes­Benz Cars und   So erhöhte sich die Eigenkapitalquote im Konzern auf 23,6  
Mercedes­Benz Vans neue Absatzrekorde, und auch bei Daimler  (i. V. 22,1) % und im Industriegeschäft auf 44,2 (i. V. 40,8) %. 
Trucks war ein leichter Zuwachs zu verzeichnen, obwohl   Unsere Netto liquidität des Industriegeschäfts ist auf 18,6 
die Marktsituation in den beiden Kernmärkten Brasilien und  (i. V. 17,0) Mrd. € gestiegen, obwohl wir eine außerordentliche 
Indonesien außergewöhnlich schwierig war. Nur Daimler   Dotierung der Pensionsvermögen in Deutschland und den  
Buses hat das Vorjahresniveau aufgrund der Marktschwäche   USA in Höhe von 1,2 Mrd. € durchgeführt und 0,7 Mrd. € für 
in Lateinamerika nicht ganz erreicht. Von der positiven Ent­ den Kauf des digitalen Kartengeschäfts HERE eingesetzt 
wicklung des Automobilgeschäfts getragen, ist das Geschäfts­ haben. Auch der Free Cash Flow aus dem Industriegeschäft  
feld Daimler Financial Services im Berichtsjahr ebenfalls   – die von uns verwendete Messgröße für die Finanzkraft –  
deutlich gewachsen. Der Umsatz des Konzerns legte folglich  war bereinigt um Sondereffekte mit 5,9 (i. V. 5,2) Mrd. €  
ebenfalls deutlich zu – um 15 % auf 149,5 Mrd. €. Bereinigt   nochmals höher als im Vorjahr und übertrifft die für das Jahr 
um Wechselkurseffekte lag der Zuwachs bei 9 %. 2015 vorgeschlagene Dividendenausschüttung deutlich.  
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | EREIGNISSE NACH ABLAUF DES GESCHÄFTSJAHRES 2015     121
An der günstigen Ergebnisentwicklung im Berichtsjahr wollen  Ein wichtiger Baustein unserer Wachstumsstrategie ist die konse­
wir unsere Aktionäre in angemessener Form beteiligen.   quente Digitalisierung unserer Produkte und Prozesse – in  
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung   allen Geschäftsfeldern, über alle Stufen der Wertschöpfung 
am 6. April 2016 deshalb vorschlagen, die Dividende auf   hinweg und mit Fokus auf den Kunden. Durch die intelligente 
3,25 (i. V. 2,45) € pro Aktie zu erhöhen. Mit dieser Entscheidung  Vernetzung der gesamten Wertschöpfungskette sind wir in der 
drücken wir zugleich unsere Zuversicht über den weiteren  Lage, die Entwicklungsprozesse zu verkürzen, Produktions­
Geschäftsverlauf aus. Die Ausschüttungssumme steigt damit  abläufe flexibler und das Marketing und die Vertriebswege direk­
auf 3,5 (i. V. 2,6) Mrd. €  – dies ist mit deutlichem Abstand   ter zu gestalten. Um den digitalen Wandel im Unternehmen 
die höchste Ausschüttung in der Unternehmensgeschichte. voranzutreiben, bedarf es neuer Handlungs­ und Denkmuster. 
Unser Ziel ist es, die Schnelligkeit und Risikokultur der digi­
Die insgesamt sehr positive Geschäftsentwicklung stärkt unsere  talen Industrie mit der Perfektion und Innovationskraft unseres 
finanzielle Basis auf breiter Front und verbessert damit auch  Unternehmens zu verbinden.
unsere Fähigkeit, umfangreiche Beträge für die Zukunftsvorsorge 
einzusetzen und aus eigenen Mitteln zu finanzieren. So haben  Mit unserer Wachstumsstrategie, unseren Digitalisierungs­
wir im Berichtsjahr insgesamt mehr als 13 Mrd. € in Sachanlagen  offensiven und den umfangreichen Investitionen in die Zukunft 
und Beteiligungsgesellschaften sowie in Forschung und Ent­ des Unternehmens sind wir für die anstehenden Herausforde­
wicklung investiert – in neue Produkte, in neue Technologien, in  rungen hervorragend aufgestellt. Wir befinden uns auf einem 
die Digitalisierung sowie in die Erweiterung unseres globalen  stabilen Wachstumspfad, den wir konsequent weiterverfolgen. 
Produktionsnetzwerks. Und für die kommenden Jahre sind sogar  Deshalb schauen wir mit großer Zuversicht auf die kommenden 
noch deutlich höhere Aufwendungen vorgesehen.    Jahre und setzen weiterhin auf profitables Wachstum.
Die hohen Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen der 
zurückliegenden Jahre machen sich bereits bezahlt. Dies zeigt 
nicht nur die aktuelle Geschäftsentwicklung, sondern auch die  Ereignisse nach  
Tatsache, dass wir in Schlüsseltechnologien, die für die Zukunft 
der individuellen Mobilität von entscheidender Bedeutung  
Ablauf des  
sind, eine Vorreiterrolle einnehmen. Dies gilt für die Antriebs­
technologie, die Verkehrssicherheit, die digitale Vernetzung 
und insbesondere auch für das autonome Fahren. Meilensteine  Geschäfts jahres 2015
waren die Forschungsfahrzeuge F 015 Luxury in Motion oder 
der Vision Tokyo bei den Pkw. Bei den Trucks haben wir sowohl 
in den USA als auch in Deutschland die Straßenzulassung  
E
für die Erprobung des Highway Piloten erhalten.   S. 10 f. Die  Im Februar 2016 hat die Daimler AG bekannt gegeben, Fahrzeuge 
Bausteine aus unseren Forschungs­ und Versuchsfahrzeugen  wegen defekter Airbag­Modelle des Herstellers Takata vor­
gehen schrittweise in Serie. Teilautonomes Fahren ist deshalb  sorglich zurückzurufen. Der daraus resultierende Aufwand von 
sowohl bei unseren Pkw als auch bei den Trucks schon heute  0,3 Mrd. € ist im vorliegenden Konzernabschluss enthalten. 
Realität geworden. Mit der neuen E­Klasse, die ab Frühjahr ange­
boten wird, werden wir noch einen Schritt weiter gehen. Nach Ablauf des Geschäftsjahres 2015 sind darüber hinaus 
keine weiteren Ereignisse eingetreten, die für Daimler von wesent­
Auch bei der Verbrauchseffizienz, der Sicherheit und der   licher Bedeutung sind. Der Geschäftsverlauf in den ersten 
Konnektivität unserer Fahrzeuge haben wir unsere Technologie­ Wochen des Jahres 2016 bestätigt die im Kapitel »Prognose­
führerschaft im Berichtsjahr erneut unter Beweis gestellt.   bericht« getroffenen Aussagen.
Mit innovativen Antrieben und besonders sparsamen Modell­
varianten konnten wir den durchschnittlichen CO ­Ausstoß der 
2
von uns in der Europäischen Union verkauften Pkw im Berichts­
jahr auf nunmehr 123 g/km verringern. Damit haben wir das für 
2016 anvisierte Ziel von 125 g/km schon vorzeitig errreicht. 
Hierzu haben unsere besonders sparsamen neuen Modelle und 
auch schon unsere ersten vier Plug­In­Hybride beigetragen.
E
 S. 12 f.
122     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die   Der vertikale Vergleich fokussiert unternehmensintern auf die 
für die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Daimler AG  Relation der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen 
angewendet werden, und erläutert sowohl die Höhe als auch  Führungskreises und der Gesamtbelegschaft der Daimler AG  
die Struktur der Vorstandseinkommen. Darüber hinaus werden  in Deutschland, und dies auch in der zeitlichen Entwicklung. 
die Grundsätze und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats  Den oberen Führungskreis hat der Aufsichtsrat zu diesem Zweck 
beschrieben. abgegrenzt. 
Insbesondere um den Vergleich mit den marktüblichen  
Grundsätze der Vergütung des Vorstands Vergütungssystemen zu erleichtern, nehmen Präsidialausschuss 
und Aufsichtsrat unabhängige externe Beratung in Anspruch. 
Zielsetzung Soweit sich als Ergebnis dieser Beratung Änderungsbedarf für 
Zielsetzung des Vergütungssystems für den Vorstand ist, die  das Vergütungssystem für den Vorstand ergibt, legt der  
Vorstandsmitglieder gemäß ihrem Tätigkeits- und Verantwor- Präsidialausschuss dem gesamten Aufsichtsrat entsprechende 
tungsbereich sowie im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben  Änderungsvorschläge zur Beschlussfassung vor.
angemessen zu vergüten. Die adäquate Zusammensetzung  
von erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Vergütungs- Auf Basis des verabschiedeten Vergütungssystems entscheidet 
komponenten ist darauf ausgerichtet, einen Anreiz für den  der Aufsichtsrat zu Beginn eines jeden Jahres über die Grund- 
nachhaltigen Unternehmenserfolg zu setzen. Der fixe Vergütungs- und Zielvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder und legt 
bestandteil wird als Grundvergütung ausgezahlt, die variablen  für das anstehende Geschäftsjahr die für den Jahresbonus  
Vergütungsbestandteile sollen die gemeinsame und persönliche  relevanten Erfolgsparameter fest. Ergänzend werden für jedes 
Leistung der Vorstandsmitglieder sowie den nachhaltigen  Vorstandsmitglied individuelle Ziele für den persönlichen  
Unternehmenserfolg deutlich und unmittelbar berücksichtigen.  Verantwortungsbereich erarbeitet, die nach Abschluss des 
Gerade mit der Ausrichtung auf den nachhaltigen Unter- Geschäftsjahres zusätzlich in die Festlegung des Jahres-
nehmenserfolg werden die Interessen aller Stakeholder, insbe- bonus durch den Aufsichtsrat einfließen.
sondere die der Aktionäre als Eigentümer des Unternehmens 
und die der Mitarbeiter, in Einklang gebracht. Für den langfristig orientierten variablen Vergütungsbestandteil, 
den sogenannten Performance Phantom Share Plan (PPSP), 
Umsetzung in der Praxis bestimmt der Aufsichtsrat für das anstehende Geschäftsjahr 
Für jedes anstehende Geschäftsjahr bereitet der Präsidialaus- einen Zuteilungswert in Form eines absoluten Euro-Betrages 
schuss zunächst auf Basis eines Wettbewerbsvergleichs   sowie die Erfolgsziele.
die Überprüfung der Vergütungssystematik und -höhe durch 
den Aufsichtsrat vor. Im Mittelpunkt steht dabei die Prüfung   Somit stehen zu Beginn des Geschäftsjahres die individuellen 
der Angemessenheit, die auf einem horizontalen und vertikalen  Grund- und Zielvergütungen sowie die dafür relevanten Erfolgs-
Vergleich basiert. Im horizontalen Vergleich werden mit Bezug  parameter fest.
auf eine Gruppe vergleichbarer Unternehmen aus Deutschland 
insbesondere die folgenden Aspekte geprüft: Nach Ablauf des Geschäftsjahres wird die Zielerreichung 
–  die Wirkungsweise der einzelnen fixen und variablen   gemessen; sodann wird die tatsachliche Vergütung durch den 
Komponenten, also deren Methodik und Bezugsparameter, Präsidialausschuss ermittelt und dem Aufsichtsrat zur 
–  die Gewichtung der Komponenten zueinander, das heißt,   Beschlussfassung vorgelegt.
das Verhältnis der fixen Grundvergütung zu den kurzfristigen 
und langfristigen variablen Bestandteilen, sowie 
–  die Zielgesamtvergütung, bestehend aus einem Grundgehalt, 
einem Jahresbonus und einer langfristig orientierten variablen 
Vergütung unter Berücksichtigung auch von Altersversor-
gungsansprüchen und Nebenleistungen.  
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT     123 
Systematik der Vorstandsvergütung im Jahr 2015 B.45
Die fixe Grundvergütung und der Jahresbonus tragen weiterhin  Vergütungsstruktur
jeweils rund 29 % zur Zielvergütung bei, während der variable  Die Zielvergütung setzt sich aus erfolgsunabhängigen und erfolgsbezogenen 
Vergütungsbestandteil mit langfristiger Anreizwirkung (PPSP)  Komponenten zusammen.
rund 42 % der Zielvergütung entspricht. Die Grundvergütung 
wurde im Berichtsjahr gegenüber dem Vorjahr um durchschnitt- Grundvergütung 
(erfolgsunabhängig)  rund 29 %
lich 3 % erhöht.  B.45
kurz- und mittelfristig 
orientierte variable Vergütung 
Beim PPSP wurde für die Pläne ab 2015 eine zusätzliche  (erfolgsbezogen)  rund 29 %
Begrenzung der Zielerreichung für den Bezugsparameter Umsatz- langfristig orientierte variable 
rendite festgelegt, falls der strategische Rendite-Zielwert   Vergütung (erfolgsbezogen)  rund 42 %
(derzeit 9 %) nicht erreicht wird.
Der Jahresbonus wird weiterhin nur zu 50 % im März des folgenden 
Geschäftsjahres ausbezahlt. Die zweiten 50 % kommen ein  
Jahr später unter Anwendung einer Bonus-/Malusregelung zur 
Auszahlung (sogenanntes Deferral), und zwar in Abhängigkeit 
von der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zu einem 
automobilbezogenen Index (Dow Jones STOXX Auto Index) 
E
 S. 63 f., den die Daimler AG als Maßstab für die relative  B.46
Entwicklung der Aktie heranzieht. Sowohl die Anwendung   Betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung1 2015
der Bonus-/Malusregelung auf den verzögert ausgezahlten 
Anteil des Jahresbonus als auch die variable Vergütung aus  
Vorstandsvorsitzender  1,5-Faches der Zielvergütung1
dem PPSP mit ihrer Anbindung an zusätzliche, anspruchsvolle 
Ordentliche Vorstandsmitglieder  1,9-Faches der Zielvergütung1
Vergleichsparameter und an den Aktienkurs tragen den  
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Grundvergütung 2015 
Rechnung und berücksichtigen dabei positive wie auch  
+ Zielbonus  = 100 % der Grundvergütung 2015
negative Entwicklungen. + Zuteilungswert PPSP 2015
Zielvergütung1 2015
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder weist nach der im  
Jahr 2013 in den Deutschen Corporate Governance Kodex  
Grundvergütung 2015
aufgenommenen Empfehlung insgesamt und hinsichtlich ihrer  +  Jahresbonus 2015  
variablen Vergütungsteile betragsmäßige Höchstgrenzen auf.  (50 %-Anteil Auszahlung 2016 + 50 %-Anteil Auszahlung 2017)
+  Auszahlungsbetrag PPSP 2015 (im Jahr 2019)  
Mit Wirkung zum 1. Januar 2014 haben die Vorstandsmitglieder 
inkl. Dividendenäquivalent-Zahlungen
der Aufnahme solcher Höchstgrenzen in ihre laufenden Dienst-
Gesamtvergütung1 2015
verträge zugestimmt.
Die mögliche Kappung des die betragsmäßige Höchstgrenze überschrei-
Die betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung für  tenden Betrages erfolgt mit der Auszahlung des PPSP 2015 im Jahr 2019.
Vorstandsmitglieder wurde für das Geschäftsjahr 2015 wieder 
auf das jeweils 1,9-Fache, für den Vorstandsvorsitzenden   1   Jeweils ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen.
auf das 1,5-Fache der Zielvergütung festgelegt. Die Zielvergütung 
setzt sich zusammen aus der Grundvergütung, dem Ziel-
jahresbonus und dem Zuteilungswert des PPSP, ohne Neben-
leistungen und Versorgungszusagen. Unter Einbeziehung  
der Neben leistungen und der Versorgungszusagen aus dem 
jeweiligen Geschäftsjahr erhöht sich die betragsmäßige 
Höchstgrenze der Vergütung insgesamt um diese Beträge.  
Die mögliche Kappung des die betragsmäßige Höchstgrenze 
überschreitenden Betrages erfolgt mit der Auszahlung des im  B.47
relevanten Geschäftsjahr begebenen PPSP, das heißt für das   Grundvergütung – ﬁx E S. 123
Jahr 2015 mit der Auszahlung des PPSP im Jahr 2019.  B.46 Grundvergütung – ﬁx – am Verantwortungsbereich orientiert
Die einzelnen Bestandteile des Vergütungssystems stellen  
sich wie folgt dar: Grundvergütung 
(erfolgsunabhängig)  rund 29 %
Auszahlung in zwölf Monatsraten
Die Grundvergütung ist eine fixe, auf das Gesamtjahr  
bezogene Vergütung, die sich am Verantwortungsbereich des 
jeweiligen Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monats-
raten ausbezahlt wird.  B.47
124     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
B.48 B.49
Jahresbonus – kurz- und mittelfristig orientierte variable Vergütung  Jahresbonus 2015 
E
 S. 124
abhängig von
  Zielerreichung EBIT –  zu 50 % Vergleich EBIT  
Bandbreite der Zielerreichung: 0 % – 200 % Istwert 2015 zu Zielwert 2015
–  zu 50 % Vergleich EBIT  
kurz- und mittelfristig 
Istwert 2015 zu Istwert 2014
orientierte variable Vergütung 
(erfolgsbezogen)  rund 29 % Zielerreichung »individuelle Ziele« getroffene individuelle  
Bandbreite der Zielerreichung: -25 % – +25 % Zielvereinbarung 2015
Zielerreichung »nicht-finanzielle Ziele« Für 2015: Weiterentwicklung 
Bandbreite der Zielerreichung: -10 % – +10 % und Verstetigung des Unter-
nehmenswerts Integrität, Di-
Jahresbonus 2015  =  Zielbonus  x  Gesamtzielerreichung versity, Erhalt und Steigerung 
    Zielbonus    Zielerreichung EBIT einer hohen Mitarbeiterzufrie-
    = 100 % der Grund-   +/- Zielerreichung »individuelle Ziele« denheit, Erhalt und Steigerung 
          vergütung 2015   +/- Zielerreichung »nicht-ﬁnanzielle Ziele« einer hohen Produktqualität
         - Zielerreichung »Compliance-Ziele«
        Gesamtzielerreichung Zielerreichung »Compliance-Ziele« getroffene Compliance- 
Bandbreite der Zielerreichung: -25 % - 0 % Zielvereinbarung 2015
Auszahlungszeitpunkte Jahresbonus 2015
max. Zielerreichung (Gesamt-Cap): 235 % des Zielbonus
50 % des Jahresbonus = im März des Jahres, das dem Berichtsjahr folgt (2016)
50 % des Jahresbonus (Deferral) = im März des zweiten Jahres, das dem Berichtsjahr folgt (2017)
  Auszahlungsbetrag = 50 % Jahresbonus  x  »relative Aktien-Performance«1
1  Abhängigkeit der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zum Dow Jones STOXX Auto Index. 
Der Jahresbonus ist eine variable Vergütung, deren Höhe   Für den anderen, ebenfalls hälftig in den Jahresbonus ein-
sich primär am operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT)  gehenden primären Bezugsparameter »Vergleich EBIT Istwert 
orientiert. Für das abgelaufene Geschäftsjahr wurden dabei  des Geschäftsjahres zu Istwert des Vorjahres« werden die  
sowohl die vom Aufsichtsrat festgelegte Zielsetzung für das  Eckpunkte der unverändert möglichen Bandbreite von 0 bis 200 % 
Geschäftsjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig zu erzielenden  weiterhin durch einen Abweichungswert von +/- zwei Prozent 
Renditeniveau und den Wachstumszielen, als auch der Istwert  vom Umsatz des Vorjahres bestimmt.
im Vergleich zum Vorjahr, die individuelle Leistung der Vor-
standsmitglieder sowie die Erreichung von Compliance-Zielen  Der Aufsichtsrat hat die Möglichkeit, auf Basis der getroffenen 
herangezogen. Zusätzlich werden qualitative Ziele definiert   individuellen Zielvereinbarungen die persönliche Leistung  
und mit einbezogen. Beim Ist-/Ist-Vergleich stellt das Erreichen  des einzelnen Vorstandsmitglieds mit einem Zu- oder Abschlag 
des EBIT-Vorjahreswertes einen Zielerreichungsgrad von   von bis zu 25 % auf den aus den primären Bezugsparametern 
100 % dar. Beim Ziel-/Ist-Vergleich dokumentiert die besonders  ermittelten Zielerreichungsgrad zu berücksichtigen. Zusätzlich 
anspruchsvolle und am Wettbewerb ausgerichtete Definition  kann abhängig von den vorab festgelegten Kennzahlen/ 
des EBIT-Zielwertes einen Zielerreichungsgrad von 150 %.  Bemessungsgrundlagen ein bis zu 10-prozentiger Zu- oder 
 B.48  B.49 Abschlag vorgenommen werden. Seit dem Jahr 2012 werden  
für die letztgenannte Komponente nicht-finanzielle Ziele als 
Primäre Bezugsparameter: Bemessungsgrundlage herangezogen. Für das vergangene 
– Zu 50 % Vergleich EBIT Istwert 2015 zu Zielwert 2015. Geschäftsjahr waren dies die Weiterentwicklung und Verstetigung 
– Zu 50 % Vergleich EBIT Istwert 2015 zu Istwert 2014. des Unternehmenswerts Integrität, Diversity sowie Erhalt  
und Steigerung einer hohen Mitarbeiterzufriedenheit und einer 
Wert bei 100 %-Zielerreichung (Zieljahresbonus): hohen Produktqualität.
Im Jahr 2015 entspricht dieser der jeweiligen Grundvergütung.
Auch im Jahr 2015 wurden mit den einzelnen Vorstandsmit-
Bandbreite der möglichen Zielerreichung: gliedern ergänzend qualitative Ziele mit Blick auf den Aufbau und 
0 bis 200 %, das heißt, der Jahresbonus aufgrund der EBIT- die nachhaltige Funktion des Compliance-Management-Systems 
Zielerreichung ist nach oben begrenzt auf das Zweifache des  vereinbart. Die ganze oder teilweise Nichterfüllung dieser  
Grundgehalts, und ein Totalausfall ist möglich (siehe unten).  individuellen Compliance-Ziele kann mit einem Abschlag von bis 
Beide primäre Bezugsparameter, die hälftig in den Bonus ein- zu 25 % auf die Zielerreichung wirken. Aus den Compliance- 
gehen, können hierbei jeweils zwischen 0 % und 200 % variieren.  Zielen kann jedoch selbst bei vollständiger Erfüllung keine 
Für den hälftig in den Jahresbonus eingehenden primären  Erhöhung der individuellen Zielerreichung resultieren.
Bezugsparameter »Vergleich EBIT Istwert des Geschäftsjahres 
zu Zielwert des Geschäftsjahres« werden die Eckpunkte der  Der Gesamtauszahlungsbetrag aus dem Jahresbonus  
unverändert möglichen Bandbreite von 0 bis 200 % seit dem  ist begrenzt auf das 2,35-Fache der Grundvergütung des  
Jahr 2014 durch einen Abweichungswert von +/- drei Prozent  entsprechenden Geschäftsjahres. 
(zuvor zwei Prozent) vom Umsatz des Vorjahres definiert. 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT     125 
B.50 B.51
Performance Phantom Share Plan (PPSP)  PPSP 2015 
E
– langfristig orientierte variable Vergütung   S. 125 f.
abhängig von
  Entwicklung Performance-Faktor –  zu 50 % erreichte »Umsatz rendite«  
im dreijährigen Vergleich zur  
definierten Wettbewerbsgruppe  
  E
 S. 126 
 
Bandbreite der Zielerreichung:  
0 % – 200 %1
langfristig orientierte variable  –  zu 50 % »Aktien-Performance«, 
Vergütung (erfolgsbezogen)  rund 42 % Kursentwicklung der Daimler-Aktie  
im dreijährigen Vergleich zur Aktien-
kursentwicklung der definierten  
Zuteilungswert in Euro E S. 125   Wettbewerbsgruppe (Index) 
=  vorläuﬁge Anzahl Phantom Shares
K u rs Daimler-Aktie bei Ausgabe                (virtuelle Aktien), Bandbreite der Zielerreichung:  
           drei Jahre dividendenberechtigt 0 % – 200 %
Kursentwicklung Daimler-Aktie Kurs bei Ausgabe und Kurs bei Planende
Nach Ablauf des dritten Planjahres Bandbreite der Kursentwicklung: 
vorläuﬁge Anzahl Phantom Shares  x Performance-Faktor max. 2,5-Faches des Ausgabekurses
= endgültige Anzahl Phantom Shares, im vierten Jahr dividendenberechtigt
  max. Performance-Entwicklung (Gesamt-Cap): 
Nach Ablauf des vierten Planjahres 2,5-Faches des Zuteilungswerts  
endgültige Anzahl Phantom Shares x Kurs Daimler-Aktie bei Planende (inkl. Dividendenäquivalent-Zahlungen während der Planlaufzeit)
= Auszahlungsbetrag 
Stock Ownership Guidelines
Auszahlungszeitpunkt Performance Phantom Share Plan 2015 im Februar des Jahres 2019 Aktienkaufverpflichtung von bis zu 25 % des Bruttoerlöses, bis festgelegte 
Aktienanzahl (zwischen 20.000 und 75.000 Aktien) erreicht ist (Haltedauer 
bis Ende Dienstverhältnis)
1   Max. 195 %, wenn bei einer Zielerreichung zwischen 195 % und 200 %  
das strategische Renditeziel von 9 % nicht erreicht ist.
Der Performance Phantom Share Plan (PPSP) ist ein langfristig  200 % werden die zu Planbeginn zugeteilten Phantom Shares 
orientierter variabler Vergütungsbestandteil. Zu Planbeginn  nach Ablauf der drei Jahre zunächst in die endgültige Zahl der 
legt der Aufsichtsrat im Rahmen der Bestimmung der individuellen  zugeteilten Phantom Shares umgerechnet. Nach Ablauf eines 
jährlichen Zielvergütung einen Zuteilungswert (absoluter Euro- weiteren Planjahres wird aus dieser endgültigen Zahl der Phantom 
Betrag) fest. Dieser Betrag wird durch den relevanten, über einen  Shares und dem dann geltenden Kurs der Daimler-Aktie der 
vorab festgelegten längeren Zeitraum ermittelten Durchschnitts- Auszahlungsbetrag ermittelt. Der für die Auszahlung des Planes 
kurs der Daimler-Aktie dividiert, woraus sich die vorläufige Zahl  maßgebliche Aktienkurs ist zugleich maßgeblich für die Zutei-
der jeweils zugeteilten Phantom Shares ergibt. Ebenfalls zu  lung der vorläufigen Zahl an Phantom Shares für den im jeweiligen 
Planbeginn werden für die Dauer von drei Jahren (Performance- Jahr neu begebenen Plan.  B.50  B.51
Zeitraum) Erfolgsziele gesetzt. Abhängig von der Erreichung 
dieser Erfolgsziele mit einer möglichen Bandbreite von 0 % bis 
126     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Bezugsparameter für den Plan 2015: Der auszuzahlende Wert der Phantom Shares ist abhängig  
–  Zu 50 % die erreichte Umsatzrendite im dreijährigen Vergleich  von der nach den oben genannten Kriterien gemessenen Ziel-
zur Wettbewerbsgruppe, bestehend aus allen börsennotierten  erreichung und dem für die Auszahlung maßgeblichen Aktien-
Fahrzeugherstellern mit einem Automotive-Anteil von mehr   kurs. Dieser Kurs ist auf das 2,5-Fache des Kurses bei Planbeginn 
als 70 % vom Umsatz und einem Rating im Investment-Grade- begrenzt. Darüber hinaus ist der Auszahlungsbetrag auf das 
Bereich (BMW, Ford, Fuji Heavy, Honda, Hyundai, Isuzu,  2,5-Fache des zu Planbeginn bestimmten, für die vorläufige Zahl 
Mazda, Nissan, Paccar, Suzuki, Toyota, Volvo, Volkswagen).  der zugeteilten Phantom Shares maßgeblichen absoluten  
Für die Messung dieses Erfolgskriteriums wird über drei  Euro-Betrages begrenzt. Dieser Höchstbetrag beinhaltet auch 
Jahre hinweg die durchschnittliche Umsatzrendite der Wett- die während der vierjährigen Planlaufzeit ausbezahlten Dividen-
bewerber ermittelt. In dem Maß, in dem die Umsatzrendite   denäquivalente. In den Vereinbarungen zur Aufnahme betrags-
von Daimler um maximal +/- 2 Prozentpunkte von 105 % des  mäßiger Höchstgrenzen in ihre laufenden Dienstverträge mit 
ermittelten Durchschnitts der Wettbewerber abweicht,   Wirkung zum 1. Januar 2014 haben die Vorstandsmitglieder der 
ist das Ziel erreicht. Ein Zielerreichungsgrad von 100 % ergibt  Berücksichtigung dieser Höchstgrenze auch auf die zu diesem 
sich erst, wenn die durchschnittliche Umsatzrendite des  Zeitpunkt noch nicht fälligen Dividendenäquivalente aus vor dem  
Daimler-Konzerns 105 % der durchschnittlichen Umsatzrendite  1. Januar 2014 begebenen und noch laufenden Plänen  
der Wettbewerbsgruppe erreicht. Eine Zielerreichung   zugestimmt.
von 200 % ergibt sich, wenn die Daimler-Umsatzrendite um  
2 Prozentpunkte oder mehr von 105 % des Durchschnitts- Richtlinien für den Aktienbesitz
werts der Wettbewerber nach oben abweicht. Ab dem PPSP  In Ergänzung zu den drei Komponenten der Vorstandsvergütung 
2015 gilt eine zusätzliche Begrenzung: Im Falle einer Ziel- bestehen Richtlinien für den Aktienbesitz des Vorstands 
erreichung zwischen 195 % und 200 % im dritten Jahr des   (»Stock Ownership Guidelines«). Danach sind die Vorstands-
Performance-Zeitraums beträgt der maximale Zielerreichungs- mitglieder verpflichtet, über mehrere Jahre hinweg einen Teil 
grad für den Bezugsparameter der Umsatzrendite im Vergleich  ihres Privatvermögens zum Erwerb von Daimler-Aktien einzu-
zur Wettbewerbsgruppe nur dann 200 %, wenn die tatsäch- setzen und diese Aktien während der Zugehörigkeit zum  
liche Umsatzrendite für das Automobilgeschäft von Daimler  Vorstand zu halten. Die Bestimmung der Zahl der zu haltenden 
mindestens dem strategischen Rendite-Zielwert (derzeit 9 %)  Aktien (zwischen 20.000 und 75.000 Aktien) orientierte sich  
entspricht. Ansonsten ist die Zielerreichung auf 195 % begrenzt. bei Einführung des Performance Phantom Share Plans im Jahr 
2005 für ein Vorstandsmitglied am Zweifachen und für den  
  E ine Zielerreichung von 0 % bei diesem Bezugsparameter ergibt  Vorstandsvorsitzenden am Dreifachen der damaligen Grund-
sich bei einer Abweichung von 2 oder mehr Prozentpunkten  vergütung. Zur Erfüllung der Richtlinien sind grundsätzlich  
nach unten. In der Bandbreite von +/- 2 Prozentpunkten  bis zu 25 % der Bruttovergütung aus den Performance-Phantom-
Abweichung entwickelt sich der Erfolgsfaktor proportional  Share-Plänen zum Erwerb echter Aktien der Gesellschaft  
zur Abweichung. zu verwenden; der Aktienerwerb kann aber auch anderweitig 
erfolgen.
–  Zu 50 % die »relative Aktien-Performance«, also die Kurs-
entwicklung der Daimler-Aktie im dreijährigen Vergleich   Angemessenheit der Vorstandsvergütung
zur Aktienkursentwicklung der definierten Wettbewerbsgruppe  Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat im Hinblick auf § 87  
(Index). Entspricht die Kursentwicklung der Daimler-Aktie   Aktiengesetz Ende 2015 wieder eine Bewertung des Vorstands-
(in %) der Entwicklung des Index (in %), liegt der Zielerreichungs- vergütungssystems durch einen unabhängigen Vergütungs-
grad bei 100 %. Liegt die Kursentwicklung der Daimler-Aktie  experten veranlasst. Im Ergebnis wurde das oben dargestellte 
(in %) 50 Prozentpunkte oder mehr unterhalb (oberhalb) der  Vergütungssystem als konform mit den gesetzlichen Vorgaben 
Entwicklung des Index, liegt der Zielerreichungsgrad bei 0 %  bestätigt. Das beschriebene Vergütungssystem wurde bereits von 
(200 %). In der Bandbreite von +/- 50 Prozentpunkten Abwei- der Hauptversammlung 2014 mit einer Zustimmungsquote  
chung entwickelt sich der Erfolgsfaktor proportional zur  von 96,8 % gebilligt.
Abweichung.
Wert bei Zuteilung: Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2015
Jährliche Festlegung durch den Aufsichtsrat; im Jahr 2015 rund 
das 1,3- bis 1,5-Fache des Grundgehalts. Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2015  
gemäß § 314 Absatz 1 Nr. 6 HGB
Bandbreite der möglichen Zielerreichung: Die von Konzernunternehmen gewährte Gesamtvergütung 
0 bis 200 %, das heißt, der Plan ist nach oben begrenzt.   (ohne Versorgungszusagen) für den Vorstand der Daimler AG 
Ein Totalausfall ist möglich. berechnet sich aus der Summe
– der Grundvergütung 2015,
Wert der Phantom Shares bei der Auszahlung: –  des 2016 zur Auszahlung kommenden hälftigen Anteils des 
Während der vierjährigen Laufzeit zwischen Zuteilung der   Jahresbonus für 2015 mit Wert zum Abschlussstichtag,
vorläufigen Phantom Shares und Auszahlung des Planerlöses  –  des 2017 zur Auszahlung kommenden hälftigen mittelfristig 
entfällt auf die Phantom Shares ein Dividendenäquivalent   aktienorientierten Anteils des Jahresbonus für 2015 mit Wert 
in Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte Daimler-Aktien ausge- zum Abschlussstichtag (der Auszahlungsbetrag errechnet 
schütteten Dividende. sich in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie 
im Vergleich zum Dow Jones STOXX Auto Index),
–  des Zuteilungswerts der langfristigen aktienorientierten  
Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2015 und 
– der steuerpflichtigen geldwerten Vorteile im Jahr 2015.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT     127 
Für beide aktienorientierten Umfänge – sowohl die zweiten  17,4 (i. V. 11,6) Mio. € auf kurz- und mittelfristig erfolgsbezogene 
50 % des Jahresbonus als auch den langfristig orientierten  variable Vergütungskomponenten (Jahresbonus mit Deferral) 
PPSP – können die jeweiligen Auszahlungsbeträge in Abhängig- und 12,3 (i. V. 10,1) Mio. € auf im Geschäftsjahr gewährte, variable 
keit von der Entwicklung der Daimler-Aktie sowie von der   erfolgsbezogene Vergütungskomponenten mit langfristiger 
Erreichung der jeweiligen Zielparameter deutlich von den darge- Anreizwirkung.  B.52
stellten Werten abweichen. Die mögliche Abweichung nach 
oben ist durch die beschriebenen Höchstgrenzen beschränkt.  Im Wesentlichen durch Aufwendungen für Sicherheitsleistungen 
Auch ein Totalausfall beider Komponenten ist möglich.  und die Gestellung von Dienstwagen entstanden für die  
Vorstandsmitglieder im Jahr 2015 zu versteuernde geldwerte 
Die Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2015  Vorteile, die in der Tabelle  B.53 ersichtlich sind.
beträgt insgesamt 38,8 (i. V. 29,9) Mio. €. Davon entfallen 9,1 
(i. V. 8,2) Mio. € auf fixe, das heißt erfolgsunabhängige,  
B.52
Vorstandsvergütung 2015
Grundv ergütung Kurz- und mittelfristig orientierte   Langfristig orientierte variable   Summe
variable Vergütung (Jahresbonus)  Vergütung (PPSP) 
kurzfristig   mittelfristig in Stück     Wert bei Zuteilung 
(2015: bei Kurs 83,35 €) 
(2014: bei Kurs 66,83 €)
€-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche 2015  2.008  2.289  2.289  37.092  3.092  9.678 
2014 2.008 1.727 1.727 43.424 2.902 8.364
Dr. Wolfgang Bernhard 2015  824  939  939  16.564  1.381  4.083 
2014 779 670 670 18.380 1.228 3.347
Dr. Christine Hohmann-Dennhardt 2015  781  851  851  14.837  1.237  3.720 
2014 758 633 633 17.370 1.161 3.185
Ola Källenius 2015  781  890  890  14.837  1.237  3.798 
2014
Wilfried Porth 2015  781  890  890  15.512  1.293 3.854 
2014 758 652 652 18.159 1.1511 3.213
Andreas Renschler2 2015  –  –  –  –  –  – 
2014 62 47 47 –  – 156
Hubertus Troska 2015  781  890  890  14.837  1.237  3.798 
2014 758 652 652 17.370 1.161 3.223
Bodo Uebber 2015  928  1.058  1.058  17.737  1.478 4.522 
2014 901 775 775 20.765  1.2983 3.749
Prof. Dr. Thomas Weber 2015  781  890  890  15.754  1.313  3.874 
2014 758 652 652 18.444 1.233 3.295
Summe 2015  7.665  8.697  8.697  147.170  12.268  37.327 
2014 6.782 5.808 5.808 153.912 10.134 28.532
1   PPSP 2014 unter Anrechnung von Mandatsvergütung in Höhe von 62.707 €.
2  Gewährte Vorstandvergütungen bis zum 28.01.2014. 
3   PPSP 2014 unter Anrechung von Mandatsvergütung in Höhe von 89.391 €.
B.53
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
2015 2014
€-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche 148 163
Dr. Wolfgang Bernhard 90 163
Dr. Christine Hohmann-Dennhardt 97 94
Ola Källenius 189 –
Wilfried Porth 107 93
Andreas Renschler1 – 8
Hubertus Troska2 493 431
Bodo Uebber 188 332
Prof. Dr. Thomas Weber 127 121
Summe 1.439 1.405
1  Gewährte Vorstandvergütung bis zum 28.01.2014.
2   Zur Erfüllung der Angabepflichten gemäß § 285 Nr. 9a HGB reduziert sich 
dieser Betrag für das Geschäftsjahr 2015 um 170.820 (2014: 139.000) €. 
Die ent sprechenden Nebenleistungen wurden durch ein Tochterunter-
nehmen gewährt und getragen und fallen somit nicht unter die im Jahres-
abschluss der Daimler AG anzugebenden Bezüge.
128     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit hörigkeit – sowie der daraus abgeleitete jährliche und langfristige 
Aufwand für das Unternehmen berücksichtigt. Die Beiträge  
Altersversorgung zur Altersversorgung werden bis zum Alter von 62 Jahren gewährt. 
Die Pensionsverträge der Vorstandsmitglieder enthalten teilweise  Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall, unabhängig vom 
Zusagen auf ein jährliches Ruhegehalt, das sich in Abhängig- Ende des Dienstverhältnisses, frühestens mit Vollendung des 
keit von der Dauer der Vorstandstätigkeit als Prozentsatz der  62. Lebensjahres zur Auszahlung. Endet das Dienstverhältnis 
früheren Grundvergütung errechnet. Diese Pensionsansprüche  aufgrund von Dienstunfähigkeit, erfolgt die Auszahlung als Invali-
wurden bis 2005 gewährt und blieben bestehen; eine analoge  denleistung auch vor Vollendung des 62. Lebensjahres.
Anwendung für die entsprechende Hierachieebene erfolgte  
für Wilfried Porth für die Zeit vor seiner Tätigkeit im Vorstand.  Die Auszahlung im Altersversorgungssystem des Pension  
Diese Pensionsansprüche wurden jedoch auf dem damaligen  Capital wie auch des Daimler Pensions Plan kann in drei  
Niveau eingefroren. Zahlungen auf diese Pensionsansprüche  Varianten erfolgen:
beginnen auf Antrag als Altersleistung, wenn das Dienst- – als Einmalbetrag;
verhältnis mit oder nach Vollendung des 60. Lebensjahres endet,  –  in zwölf Jahresraten, wobei jeder Teilbetrag vom Eintritt  
oder als Invalidenleistung, wenn das Dienstverhältnis aufgrund  des Versorgungsfalles bis zur Auszahlung verzinst wird  
von Dienstunfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr endet. Es erfolgt  (Pension Capital: 6 % beziehungsweise 5 %; Daimler Pensions 
ab Leistungsbezug eine jährliche Erhöhung um 3,5 % (abwei- Plan: gemäß den gesetzlichen Regelungen);
chend davon erfolgt für Wilfried Porth eine Anpassung gemäß  –  als Rente mit einer jährlichen Erhöhung (Pension Capital: 
den gesetzlichen Regelungen). Die entsprechenden Verträge  3,5 % beziehungsweise gemäß den gesetzlichen Regelungen; 
enthalten eine Regelung, nach der bei Ableben eines Vorstands- Daimler Pensions Plan: gemäß den gesetzlichen Regelungen).
mitglieds dem Ehepartner 60 % des jeweiligen Ruhegehalts 
zustehen. Der Betrag kann sich je nach Anzahl unterhaltsberech- Die Verträge enthalten Regelungen, nach denen bei Ableben des 
tigter Kinder um bis zu 30 Prozentpunkte erhöhen. Vorstandsmitglieds vor Erreichen des altersbedingten Ver-
sorgungsfalls dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner 
Mit Wirkung zum Beginn des Jahres 2006 wurden die Pensions- beziehungsweise den unterhaltsberechtigten Kindern beim 
verträge der Vorstandsmitglieder auf ein neues Altersver- Pension Capital der gesamte Zusagebetrag, beim Daimler  
sorgungssystem, das »sogenannte Pension Capital«, umgestellt.  Pensions Plan der erreichte Guthabenstand zusteht, zuzüglich 
Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbau- eines Aufschlags für den verbleibenden Zeitraum bis zur  
stein gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich zusam- rechnerischen Vollendung des 62. Lebensjahres des Vorstands-
men aus einem Beitrag in Höhe von 15 % der Summe der  mitglieds. Bei einem Ableben nach Eintritt des altersbedingten 
Grundvergütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten  Versorgungsfalls sind im Falle der Auszahlungsvariante von zwölf 
gesamten Jahresbonus für das jeweilige Geschäftsjahr,   Jahresraten die Erben bezugsberechtigt. Im Falle der Aus-
multipliziert mit einem Altersfaktor, der bis zum Jahr 2015 einer  zahlungsvariante Verrentung mit Hinterbliebenenversorgung 
Verzinsung von 6 %, ab dem Jahr 2016 von 5 % entspricht   stehen dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner oder 
(Wolfgang Bernhard und Wilfried Porth: durchgängig 5 %). Diese  den unterhaltsberechtigten Kindern 60 % des Restbarwertes 
Beiträge zur Altersversorgung werden bis zum Alter von   (Pension Capital) beziehungsweise dem Ehepartner/einge-
60 Jahren gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall,  tragenen Lebenspartner 60 % der Eigenrente (Daimler Pensions 
unabhängig vom Ende des Dienstverhältnisses, frühestens   Plan) zu.
mit Vollendung des 60. Lebensjahres zur Auszahlung. Endet das 
Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit, erfolgt   Ausscheidende Vorstandsmitglieder mit zu Beginn des Jahres 
die Auszahlung als Invalidenleistung auch vor Vollendung des   2006 umgestellten Pensionsverträgen erhalten für den Zeitraum 
60. Lebensjahres. zwischen dem Ende der letzten Vertragslaufzeit und der  
Vollendung des 60. Lebensjahres Zahlungen in Höhe der oben 
Im Jahr 2012 führte das Unternehmen für Neueintritte/Neuer- beschriebenen Ruhegehaltszusagen. Zudem erfolgt für aus-
nennungen sowohl im Tarifbereich als auch bei Leitenden   geschiedene Vorstandsmitglieder eine Fahrzeuggestellung, teil-
Führungskräften eine neue betriebliche Altersversorgung ein:  weise für einen definierten Zeitraum. Bei diesen bis zum  
den »Daimler Pensions Plan«. Dieses neue Altersversorgungs- Erreichen des 60. Lebensjahres gewährten, gegebenenfalls 
system sieht wie bisher jährliche Beitrage durch das Unterneh- einer Anrechnung auf andere Einkünfte unterliegenden  
men vor, ist in seiner Ausrichtung jedoch kapitalmarktorientiert.  Zahlungen kommen die oben bei der Darstellung dieser Pensions-
Das Unternehmen gewährt eine Zusagegarantie auf die Summe  verträge beschriebenen jährlichen prozentualen Erhöhungs-
der eingezahlten Beiträge, die nach einem vorsorgeorientierten  beträge ebenfalls zur Anwendung.
Anlagekonzept am Kapitalmarkt investiert werden. Der Aufsichts-
rat der Daimler AG hat die Übernahme dieses neuen Alters-
versorgungssystems für alle ab 2012 neu bestellten Vorstands-
mitglieder beschlossen. Die Höhe der jährlichen Beiträge 
resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen auf  
die Grundvergütung und auf den zum Abschlussstichtag  
ermittelten gesamten Jahresbonus für das jeweilige Geschäfts-
jahr. Dieser Prozentsatz beträgt 15 %. Bei der Bemessung  
werden für jedes Vorstandsmitglied das jeweilige angestrebte 
Versorgungsniveau – auch nach Dauer der Vorstandszuge-
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT     129 
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverpflichtungen nach IFRS  Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder
lag im Geschäftsjahr 2015 bei 3,5 (i. V. 2,8) Mio. €. Der Barwert  Die Vorstandsmitglieder sollen Vorstands- oder Aufsichtsrats-
der Gesamtverpflichtung (Defined Benefit Obligation) nach IFRS  mandate und/oder sonstige administrative oder ehrenamtliche 
betrug zum 31. Dezember 2015 80,0 (i. V. 80,5) Mio. €. Unter  Funktionen außerhalb des Unternehmens nur in begrenztem 
Berücksichtigung von Lebensalter und Dienstjahren ergeben sich  Umfang übernehmen. Zudem benötigen sie zur Aufnahme von 
die in der Tabelle dargestellten individuellen Ansprüche, Dienst- Nebentätigkeiten die Zustimmung des Aufsichtsrats. So ist 
zeitaufwendungen und Barwerte.  B.54 sichergestellt, dass weder der zeitliche Aufwand noch die dafür 
gewährte Vergütung zu einem Konflikt mit den Aufgaben für 
Zusagen bei vorzeitiger Beendigung der Tätigkeit das Unternehmen führt. Soweit es sich bei den Nebentätigkeiten 
Für den Fall der vorzeitigen Beendigung ohne wichtigen Grund  um Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten oder  
enthalten die Vorstandsverträge Zusagen auf die Auszahlung der  in vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
Grundvergütung und auf Gestellung eines Fahrzeugs maximal  handelt, sind diese im Jahresabschluss der Daimler AG aufge-
bis zum Ende der ursprünglichen Vertragslaufzeit. Ein Anspruch  führt, der im Internet veröffentlicht wird. Für die Wahrnehmung 
auf Auszahlung des Jahresbonus besteht dagegen nur zeit- von Mandaten in Konzerngesellschaften besteht grundsätzlich 
anteilig bis zur Wirksamkeit der Beendigung des Dienstverhält- kein Anspruch auf eine gesonderte Vergütung.
nisses beziehungsweise der Organstellung. Der Anspruch  
auf Auszahlung bereits zugeteilter erfolgsbezogener Vergütungs- Kredite an Vorstandsmitglieder
bestandteile mit langfristiger Anreizwirkung bemisst sich nach  Im Jahr 2015 wurden keine Vorschüsse oder Kredite  
den Bedingungen der jeweiligen Pläne. Soweit die vorstehend  an Vorstandsmitglieder der Daimler AG gewährt.
beschriebenen Leistungen der Regelung zum sogenannten 
Abfindungscap des Deutschen Corporate Governance Kodex  Vergütungen an ehemalige Vorstandsmitglieder der  
unterliegen, ist ihre Summe einschließlich Nebenleistungen  Daimler AG und ihre Hinterbliebenen
begrenzt auf den zweifachen Wert der Jahresvergütung und  Die im Jahr 2015 gewährten Bezüge ehemaliger Vorstands-
beläuft sich maximal auf die Gesamtvergütung für die   mitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen beliefen 
Restlaufzeit des Dienstvertrages. sich auf 15,5 (i. V. 16,8) Mio. €. Die Pensionsrückstellungen 
nach IFRS für frühere Mitglieder des Vorstands sowie deren 
Hinterbliebene betrugen zum 31. Dezember 2015 insgesamt 
235,2 (i. V. 263,0) Mio. €.
B.54
Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte der Vorstandsmitglieder
     Barwert2 der  
Jährliches Ruheg ehalt   Dienstzeitaufwand  Verpflichtungen  
(aus Regelung bis 2005) bei   (für Ruhegehalt,   (für Ruhegehalt, 
Erreichen des   Pension Capital und   Pension Capital und  
60. Lebensjahres Daimler Pensions Plan)  Daimler Pensions Plan) 
€-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche 2015  1.050  1.044  37.925 
2014 1.050 827 39.238
Dr. Wolfgang Bernhard 2015  –  448  2.491 
2014 – 380 2.565
Ola Källenius 2015  –  117  1.690 
2014 – – –
Wilfried Porth  2015  156  281  8.070 
2014 156 220 8.788
Andreas Renschler1 2015  –  –  – 
2014 225 30 –
Hubertus Troska 2015  –  342  3.159 
2014 – 314 3.321
Bodo Uebber 2015  275  834  14.538 
2014 275 676 14.148
Prof. Dr. Thomas Weber  2015  300  419  12.178 
2014 300 333 12.454
Summe 2015  1.781  3.485  80.051 
2014 2.006 2.780 80.514
1  Herr Renschler anteilig bis 28.01.2014.
2   Die Höhe der Barwerte ist im Wesentlichen dem niedrigen Niveau des zugrunde liegenden Rechnungszinssatzes geschuldet.  
Frau Dr. Hohmann-Dennhardt hatte keinen Anspruch auf Versorgungsleistungen.
130     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Angaben zur Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2015  Die Summe der »gewährten Zuwendungen« für das Geschäfts-
gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate  jahr 2014 berechnet sich aus
Governance Kodex – der Grundvergütung 2014,
In den nachfolgenden Tabellen sind für jedes einzelne Mitglied  –  den steuerpflichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 
des Vorstands einerseits die für das Geschäftsjahr gewährten  Nebenleistungen im Jahr 2014,
Zuwendungen, andererseits die Zuflüsse im beziehungsweise  –  dem im Jahr 2015 zur Auszahlung gekommenen hälftigen 
für das Berichtsjahr und der Versorgungsaufwand im beziehungs- Anteil des Jahresbonus für 2014 mit dem Wert bei einer 
weise für das Berichtsjahr nach Maßgabe der Empfehlungen  Zielerreichung von 100 %,
der Ziffer 4.2.5 Absatz 3 des Deutschen Corporate Governance  –  dem im Jahr 2016 zur Auszahlung kommenden hälftigen  
Kodex individuell dargestellt. aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2014 mit dem 
Wert bei einer Zielerreichung von 100 %,
B.55
Gewährte Zuwendungen
Dr. Dieter Zetsche  Dr. Wolfgang Bernhard 
Vorsitzender des Vorstands,   Daimler Trucks & Buses 
Leiter Mercedes-Benz Cars
01.01. - 31.12.         01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2014 2015 min max 2014 2015 min max
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 2.008 2.008 2.008 2.008 779 824 824 824
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile                  
und sonstige Nebenleistungen 163 148 148 148 163 90 90 90
Summe 2.171 2.156 2.156 2.156 942 914 914 914
Einjährige variable Vergütung                  
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 1.004 1.004 0 2.360 390 412 0 968
Deferral (50 % vom Jahresbonus,                  
mittelfristig orientiert) 1.004 1.004 0 2.360 390 412 0 968
Langfristig orientierte variable Vergütung                  
(Planlaufzeit 4 Jahre) 2.902 3.092 0 6.875 1.228 1.381 0 3.070
Summe 4.910 5.100 0 11.595 2.008 2.205 0 5.006
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 827 1.044 1.044 1.044 380 448 448 448
Gesamtvergütung 7.908 8.300 3.200 14.795 3.330 3.567 1.362 6.368
Gesamthöchstgrenze1 für im Berichtsjahr           
gewährte Vergütungsbestandteile ohne: 10.149 10.149 5.172 5.464
– S teuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
Dr. Christine Hohmann-Dennhardt  Ola Källenius 
Integrität & Recht  Mercedes-Benz Cars Vertrieb 
01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2014 2015 min max 2014 2015 min max
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 758 781 781 781 – 781 781 781
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile                  
und sonstige Nebenleistungen 94 97 97 97 – 189 189 189
Summe 852 878 878 878 – 970 970 970
Einjährige variable Vergütung                  
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 379 391 0 919 – 391 0 919
Deferral (50 % vom Jahresbonus,                  
mittelfristig orientiert) 379 391 0 919 – 391 0 919
Langfristig orientierte variable Vergütung                  
(Planlaufzeit 4 Jahre) 1.161 1.237 0 2.750 – 1.237 0 2.750
Summe 1.919 2.019 0 4.588 – 2.019 0 4.588
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) – – – – – 117 117 117
Gesamtvergütung 2.771 2.897 878 5.466 – 3.106 1.087 5.675
Gesamthöchstgrenze1 für im Berichtsjahr                   
gewährte Vergütungsbestandteile ohne: 4.971 5.058 –  5.058
– S teuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
1   Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze  1,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung   
(Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT     131 
–  dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten   –  dem im Jahr 2016 zur Auszahlung kommenden hälftigen 
Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2014  Anteil des Jahresbonus für 2015 mit dem Wert bei einer 
(Auszahlung im Jahr 2018) und Zielerreichung von 100 %,
–  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2014 (Dienstzeitaufwand  –  dem im Jahr 2017 zur Auszahlung kommenden hälftigen  
im Jahr 2014). aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2015 mit dem 
Wert bei einer Zielerreichung von 100 %,
Die Summe der »gewährten Zuwendungen« für das   –  dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten  
Geschäftsjahr 2015 berechnet sich aus Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2015 
–  der Grundvergütung 2015, (Auszahlung im Jahr 2019) und
–  den steuerpflichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen  –  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2015 (Dienstzeitaufwand 
Nebenleistungen im Jahr 2015, im Jahr 2015).
Gewährte Zuwendungen
Wilfried Porth  Andreas Renschler2  Hubertus Troska 
Personal und Arbeitsdirektor,     Greater China 
IT & Mercedes-Benz Vans
01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. - 28.01. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2014 2015 min max 2014 2014 2015 min max
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 758 781 781 781 62 758 781 781 781
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile                    
und sonstige Nebenleistungen 93 107 107 107 8 431 493 493 493
Summe 851 888 888 888 70 1.189 1.274 1.274 1.274
Einjährige variable Vergütung                    
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 379 391 0 919 31 379 391 0 919
Deferral (50 % vom Jahresbonus,                    
mittelfristig orientiert) 379 391 0 919 31 379 391 0 919
Langfristig orientierte variable Vergütung                    
(Planlaufzeit 4 Jahre) 1.214 1.293 0 2.875 1.161 1.237 0 2.750
Summe 1.972 2.075 0 4.713 62 1.919 2.019 0 4.588
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 220 281 281 281 30 314 342 342 342
Gesamtvergütung 3.043 3.244 1.169 5.882 162 3.422 3.635 1.616 6.204
Gesamthöchstgrenze1 für im Berichtsjahr                  
gewährte Vergütungsbestandteile ohne:  5.066 5.153 233 4.971 5.058
– S teuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen    
– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
Bodo Uebber  Prof. Dr. Thomas Weber 
Finanzen & Controlling,   Konzernforschung &  
Daimler Financial Services Mercedes-Benz Cars Entwicklung
01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2014 2015 min max 2014 2015 min max
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 901 928 928 928 758 781 781 781
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile                  
und sonstige Nebenleistungen 332 188 188 188 121 127 127 127
Summe 1.233 1.116 1.116 1.116 879 908 908 908
Einjährige variable Vergütung                  
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 451 464 0 1.090 379 391 0 919
Deferral (50 % vom Jahresbonus,                  
mittelfristig orientiert) 451 464 0 1.090 379 391 0 919
Langfristig orientierte variable Vergütung                  
(Planlaufzeit 4 Jahre) 1.388 1.478 0 3.288 1.233 1.313 0 2.920
Summe 2.290 2.406 0 5.468 1.991 2.095 0 4.758
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 676 834 834 834 333 419 419 419
Gesamtvergütung 4.199 4.356 1.950 7.418 3.203 3.422 1.327 6.085
Gesamthöchstgrenze1 für im Berichtsjahr                 
gewährte Vergütungsbestandteile ohne:  5.922 6.025 5.100  5.187
– S teuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen    
– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
1   Gesamthöchstgrenze = betragsmäßige Höchstgrenze  1,5-Faches (Dr. Zetsche)/1,9-Faches der Zielvergütung  
(Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen). 
2  Im Jahr 2014 gewährte Vorstandsvergütungen bis zum 28.01.2014.
132     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Die Summe der »Zuflüsse« für das Geschäftsjahr 2014   –  den im Jahr 2014 zur Auszahlung gekommenen Dividenden-
berechnet sich aus äquivalenten der laufenden PPSP (2011, 2012, 2013 und 
–  der Grundvergütung 2014, 2014) und
–  den steuerpflichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen  –  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2014 (Dienstzeitaufwand 
Nebenleistungen im Jahr 2014, im Jahr 2014).
–  dem im Jahr 2015 zur Auszahlung gekommenen hälftigen  Die möglichen Kappungen zur Wahrung der in der Gewährungs-
Anteil des Jahresbonus für 2014 mit dem Wert zum  tabelle für das Geschäftsjahr 2014 ersichtlichen Gesamt-
Abschlussstichtag des Geschäftsjahres 2014, höchstgrenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2014. Dieser 
–  dem im Jahr 2014 zur Auszahlung gekommenen hälftigen  stellt den letzten Zufluss der im Geschäftsjahr 2014 gewährten 
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2012, Vergütungsbestandteile dar. Für das Geschäftsjahr 2014 würde 
–  dem im Jahr 2014 zur Auszahlung gekommenen Wert der  demnach die mögliche Kappung im Jahr 2018 vorgenommen, 
langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2010), dem Auszahlungsjahr des PPSP 2014.
B.56
Zufluss
Dr. Dieter Zetsche  Dr. Wolfgang Bernhard 
Vorsitzender des Vorstands,   Daimler Trucks & Buses  
Leiter Mercedes-Benz Cars
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2014 2015 2014 2015
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 2.008 2.008 779 824
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen 163 148 163 90
Summe 2.171 2.156 942 914
Einjährige variable Vergütung          
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 1.727 2.289 670 939
Deferral (50 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert) 1.583 1.809 564 626
Langfristig orientierte variable Vergütung 
  Auszahlung PPSP 2010 7.524 – 2.770 –
  Auszahlung PPSP 2011 – 6.416 – 2.566
  Dividendenäquivalente PPSP 2011 195 – 78 –
  Dividendenäquivalente PPSP 2012 154 304 61 122
  Dividendenäquivalente PPSP 2013 143 156 57 62
  Dividendenäquivalente PPSP 2014 98 106 41 45
  Dividendenäquivalente PPSP 2015 – 91 – 41
Summe 11.424 11.171 4.241 4.401
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 827 1.044 380 448
Gesamtvergütung 14.422 14.371 5.563 5.763
Dr. Christine Hohmann-Dennhardt  Ola Källenius 
Integrität & Recht  Mercedes-Benz Cars Vertrieb 
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2014 2015 2014 2015
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 758 781 – 781
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen 94 97 – 189
Summe 852 878 – 970
Einjährige variable Vergütung          
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 633 851 – 890
Deferral (50 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert) 584 626 – –
Langfristig orientierte variable Vergütung 
  Auszahlung PPSP 2010 – – – –
  Auszahlung PPSP 2011 – 2.246 – 268
  Dividendenäquivalente PPSP 2011 68 – – –
  Dividendenäquivalente PPSP 2012 61 122 – 15
  Dividendenäquivalente PPSP 2013 57 62 – 8
  Dividendenäquivalente PPSP 2014 39 43 – 12
  Dividendenäquivalente PPSP 2015 – 36 – 36
Summe 1.442 3.986 – 1.229
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) – – – 117
Gesamtvergütung 2.294 4.864 – 2.316
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT     133 
Die Summe der »Zuflüsse« für das Geschäftsjahr 2015   –  den im Jahr 2015 zur Auszahlung gekommenen Dividenden-
berechnet sich aus äquivalenten der laufenden PPSP (2012, 2013, 2014 und 
–  der Grundvergütung 2015, 2015) und
–  den steuerpflichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen  –  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2015 (Dienstzeitaufwand 
Nebenleistungen im Jahr 2015, im Jahr 2015). 
–  dem im Jahr 2016 zur Auszahlung kommenden hälftigen  Die möglichen Kappungen zur Wahrung der in der Gewährungs-
Anteil des Jahresbonus für 2015 mit dem Wert zum  tabelle für das Berichtsjahr 2015 ersichtlichen Gesamthöchst-
Abschlussstichtag,  grenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2015. Dieser stellt 
–  dem im Jahr 2015 zur Auszahlung gekommenen hälftigen  den letzten Zufluss der im Geschäftsjahr 2015 gewährten  
aktienorientierten Anteil des Jahresbonus für 2013, Vergütungsbestandteile dar. Für das Geschäftsjahr 2015 würde 
–  dem im Jahr 2015 zur Auszahlung gekommenen Wert der  demnach die mögliche Kappung im Jahr 2019 vorgenommen, 
langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2011), dem Auszahlungsjahr des PPSP 2015.
Zufluss
Wilfried Porth  Andreas Renschler1  Hubertus Troska 
Personal und Arbeitsdirektor,     Greater China 
IT & Mercedes-Benz Vans
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 28.01. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2014 2015 2014 2014 2015
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 758 781 62 758 781
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen 93 107 8 431 493
Summe 851 888 70 1.189 1.274
Einjährige variable Vergütung            
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 652 890 47 652 890
Deferral (50 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert) 564 645 595 27 626
Langfristig orientierte variable Vergütung 
  Auszahlung PPSP 2010 3.009 – 1. 231 –
  Auszahlung PPSP 2011 – 2.566 – 1.050
  Dividendenäquivalente PPSP 2011 78 – 32 –
  Dividendenäquivalente PPSP 2012 61 122 25 50
  Dividendenäquivalente PPSP 2013 57 62 57 62
  Dividendenäquivalente PPSP 2014 41 44 39 43
  Dividendenäquivalente PPSP 2015 – 38 – 36
Summe 4.462 4.367 642 2.063 2.757
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 220 281 30 314 342
Gesamtvergütung 5.533 5.536 742 3.566 4.373
Bodo Uebber  Prof. Dr. Thomas Weber 
Finanzen & Controlling,   Konzernforschung &  
Daimler Financial Services Mercedes-Benz Cars Entwicklung
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2014 2015 2014 2015
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 901 928 758 781
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen 332 188 121 127
Summe 1.233 1.116 879 908
Einjährige variable Vergütung          
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 775 1.058 652 890
Deferral (50 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert) 707 781 544 664
Langfristig orientierte variable Vergütung 
  Auszahlung PPSP 2010 3.598 – 3.194 –
  Auszahlung PPSP 2011 – 3.068 – 2.725
  Dividendenäquivalente PPSP 2011 93 – 83 –
  Dividendenäquivalente PPSP 2012 73 146 65 129
  Dividendenäquivalente PPSP 2013 68 75 61 66
  Dividendenäquivalente PPSP 2014 47 51 41 45
  Dividendenäquivalente PPSP 2015 – 43 – 39
Summe 5.361 5.222 4.640 4.558
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 676 834 333 419
Gesamtvergütung 7.270 7.172 5.852 5.885
1  Im Jahr 2014 zugeflossene Vorstandsvergütungen bis zum 28.01.2014.
134     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Vergütung des Aufsichtsrats Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse  
erhalten für jede Aufsichtsrats- und Ausschusssitzung, an der 
Vergütung des Aufsichtsrats im Jahr 2015 sie teilnehmen, ein Sitzungsentgelt von 1.100 €.
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird von der Hauptversammlung 
der Daimler AG festgelegt; sie ist in der Satzung des Unter- Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats  
nehmens geregelt. Die von der Hauptversammlung im April 2014  ist in der nachstehenden Tabelle ausgewiesen.  B.57
mit Wirkung für das am 1. Januar 2014 begonnene Geschäfts-
jahr angepasste Vergütung sieht vor, dass die Mitglieder des  Mit Ausnahme der Vergütung der betrieblichen Arbeitnehmer-
Aufsichtsrats zusätzlich zum Ersatz von Auslagen und der  vertreter aus dem jeweiligen Arbeitsverhältnis wurden im 
ihnen für die Aufsichtsratstätigkeit zur Last fallenden Umsatz- Geschäftsjahr 2015 an Aufsichtsratsmitglieder keine Vergütungen 
steuer nach Abschluss des Geschäftsjahres eine feste Ver- für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der oben 
gütung von 120.000 € erhalten. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats  beschriebenen Gremientätigkeiten, insbesondere für Beratungs- 
erhält zusätzlich 240.000 €, der stellvertretende Vorsitzende  und Vermittlungsleistungen, gewährt.
des Aufsichtsrats zusätzlich 120.000 €. Die Mitgliedschaft im 
Prüfungsausschuss wird mit zusätzlich 60.000 €, die Mitglied- Damit lag die Vergütung für die Tätigkeit der Mitglieder  
schaft im Präsidialausschuss mit zusätzlich 48.000 € und die  des Aufsichtsrats der Daimler AG im Jahr 2015 insgesamt  
Mitgliedschaft in sonstigen Ausschüssen des Aufsichtsrats   bei 3,5 (i. V. 3,6) Mio. €.
mit zusätzlich 24.000 € honoriert; abweichend davon werden 
für den Vorsitz im Prüfungsausschuss zusätzlich 120.000 €   Kredite an Aufsichtsratsmitglieder
vergütet. Ausschusstätigkeiten werden für höchstens drei Aus- Im Jahr 2015 wurden keine Vorschüsse oder Kredite an  
schüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten dieser Zahl  Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt. 
die drei höchstdotierten Funktionen maßgeblich wären. Die Ver-
gütung von Ausschusstätigkeiten für ein Geschäftsjahr setzt 
voraus, dass der betreffende Ausschuss in diesem Zeitraum zur 
Erfüllung seiner Aufgaben getagt hat.
B.57
Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
Name Vergütete Funktion(en) Gesamt 2015
in €
Dr. Manfred Bischoff Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Nominierungsausschusses 447.400
Michael Brecht1 Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses, Stellvertretender Vorsitzender des  368.900
Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Prüfungsausschusses
Dr. Paul Achleitner Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses 152.800
Sari Baldauf Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses 152.800
Michael Bettag1 Mitglied des Aufsichtsrats (ab 01.01.2015) 127.700
Dr. Clemens Börsig Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses  253.200
(Vorsitzender des Prüfungsausschusses)
Dr. Bernd Bohr Mitglied des Aufsichtsrats 127.700
Dr. Jürgen Hambrecht Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses 182.300
Petraea Heynike Mitglied des Aufsichtsrats 127.700
Jörg Hofmann1 Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses (jeweils bis 31.10.2015) 149.823
Andrea Jung Mitglied des Aufsichtsrats 127.700
Joe Kaeser Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses 192.100
Ergun Lümali1 Mitglied des Aufsichtsrats 127.700
Dr. Sabine Maaßen1 Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses 194.300
Wolfgang Nieke1 Mitglied des Aufsichtsrats 127.700
Dr. Bernd Pischetsrieder Mitglied des Aufsichtsrats 127.700
Valter Sanches2 Mitglied des Aufsichtsrats 127.700
Jörg Spies1 Mitglied des Aufsichtsrats 127.700
Elke Tönjes-Werner1 Mitglied des Aufsichtsrats 127.700
Dr. Frank Weber Mitglied des Aufsichtsrats  127.700
Roman Zitzelsberger1 Mitglied des Aufsichtsrats (ab 04.11.2015) und des Präsidialausschusses (ab 09.12.2015) 20.168
1   Die Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes  
an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2   Herr Sanches hat auf die Auszahlung seiner Vergütung verzichtet. Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge  
an die Hans-Böckler-Stiftung überwiesen.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN     135
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
(Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB und § 289 Absatz 4 HGB)
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der  
Das gezeichnete Kapital der Daimler AG zum 31. Dezember 2015  Satzung über die Ernennung und Abberufung von  
beträgt rund 3.070 Mio. €. Es ist eingeteilt in 1.069.837.447   Vorstandsmitgliedern und die Änderung der Satzung
auf den Namen lautende Stückaktien mit einem anteiligen Betrag  Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands erfolgen 
am Grundkapital von jeweils rund 2,87 €. Gemäß § 67 Abs. 2  auf der Grundlage der §§ 84, 85 Aktiengesetz und § 31 Mit-
Aktiengesetz gilt im Verhältnis zur Gesellschaft als Aktionär nur,  bestimmungsgesetz. Gemäß § 84 Aktiengesetz werden die 
wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Mit Aus- Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat für eine Amtszeit von 
nahme eigener Aktien, aus denen der Gesellschaft keine Rechte  höchstens fünf Jahren bestellt. Der Aufsichtsrat der Daimler AG 
zustehen, gewähren alle Aktien die gleichen Rechte. Jede   hat jedoch beschlossen, die erstmalige Bestellung von Vor-
Aktie vermittelt eine Stimme und, gegebenenfalls mit Ausnahme  standsmitgliedern in der Regel auf drei Jahre zu begrenzen. Eine 
eventueller nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den  wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit,  
gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Haupt- jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. 
versammlung beschlossenen Dividendenausschüttung. Die 
Rechte und Pflichten aus den Aktien ergeben sich aus den gesetz- Gemäß § 31 Absatz 2 Mitbestimmungsgesetz bestellt der  
lichen Vorschriften, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff.  Aufsichtsrat die Mitglieder des Vorstands mit einer Mehrheit, 
und 186 Aktiengesetz. Zum 31. Dezember 2015 befanden sich  die mindestens zwei Drittel der Stimmen seiner Mitglieder 
keine Aktien im eigenen Bestand. umfasst. Kommt eine Bestellung hiernach nicht zustande, hat 
der Vermittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung  Monats nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vorschlag 
von Aktien betreffen für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt die  
Aus eigenen Aktien stehen der Gesellschaft keine Rechte zu.   Vorstandsmitglieder dann mit der Mehrheit der Stimmen seiner 
In den Fällen des § 136 Aktiengesetz ist das Stimmrecht aus den  Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht 
betroffenen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen.  zustande, so hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichts-
ratsvorsitzende zwei Stimmen. Für den Widerruf der Bestellung 
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms von Mitarbeitern  von Vorstandsmitgliedern gilt dieses Verfahren entsprechend. 
erworbene Aktien unterliegen bis zum Ende des auf das Erwerbs-
jahr folgenden Jahres einer Veräußerungssperre. Berechtigte  Der Vorstand besteht gemäß § 5 der Satzung aus mindestens 
aus den Performance-Phantom-Share-Plänen sind nach Maßgabe  zwei Mitgliedern. Die Zahl der Mitglieder wird vom Aufsichtsrat 
der Planbedingungen und der sogenannten Stock Ownership  bestimmt. Nach § 84 Absatz 2 Aktiengesetz kann der Auf-
Guidelines verpflichtet, bis zum Erreichen eines definierten Ziel- sichtsrat ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. 
volumens aus einem Teil der Planerlöse Daimler-Aktien zu  Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, wird das Mitglied 
erwerben und für die Dauer ihrer Zugehörigkeit zum Konzern  nach § 85 Absatz 1 Aktiengesetz in dringenden Fällen auf Antrag 
zu halten. eines Beteiligten gerichtlich bestellt. Der Aufsichtsrat kann die 
Bestellung zum Vorstand und die Ernennung zum Vorsitzenden 
des Vorstands gemäß § 84 Absatz 3 Aktiengesetz widerrufen, 
wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
136     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN
Die Satzung kann gemäß § 179 Aktiengesetz nur durch einen  Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 9. April 2014 wurde 
Beschluss der Hauptversammlung geändert werden. Soweit nicht  der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG bis 
zwingende Vorschriften des Gesetzes etwas Abweichendes  zum 8. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats ganz oder 
bestimmen, werden Beschlüsse der Hauptversammlung – mit  in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt  
Ausnahme von Wahlen – nach § 133 Aktiengesetz, § 16  1 Mrd. € durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stück-
Absatz 1 der Satzung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen  aktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen und mit 
Stimmen und gegebenenfalls mit einfacher Mehrheit des ver- Zustimmung des Aufsichtsrats unter bestimmten Voraussetzun-
tretenen Kapitals gefasst. Für eine Änderung des Unternehmens- gen und in definierten Grenzen das Bezugsrecht der Aktionäre 
gegenstandes ist gemäß § 179 Absatz 2 Aktiengesetz eine  auszuschließen (Genehmigtes Kapital 2014). Vom Genehmigten 
Mehrheit von 75 % des vertretenen Grundkapitals erforderlich;  Kapital 2014 wurde bislang kein Gebrauch gemacht.
von der Möglichkeit, hierfür eine größere Kapitalmehrheit zu 
bestimmen, wird in der Satzung kein Gebrauch gemacht. Ände- Die von der Hauptversammlung am 14. April 2010 erteilte und 
rungen der Satzung, die lediglich die Fassung betreffen, kann  bis 13. April 2015 befristete Ermächtigung zur Ausgabe von 
der Aufsichtsrat gemäß § 7 Absatz 2 der Satzung beschließen.  Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen, von der die 
Satzungsänderungen werden nach § 181 Absatz 3 Aktiengesetz  Gesellschaft keinen Gebrauch gemacht hatte, wurde durch 
mit Eintragung in das Handelsregister wirksam.  Beschluss der Hauptversammlung vom 1. April 2015 durch eine 
neue Ermächtigung ersetzt. Danach ist der Vorstand ermäch-
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder  tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 31. März 2020 
zurückzukaufen Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen oder eine 
Die von der Hauptversammlung am 14. April 2010 beschlossene,  Kombination dieser Instrumente (Schuldverschreibungen) im 
bis zum 13. April 2015 befristete Ermächtigung zum Erwerb  Gesamtnennbetrag von bis zu 10 Mrd. € mit einer Laufzeit von 
eigener Aktien einschließlich der Ermächtigung zum Einsatz von  längstens zehn Jahren zu begeben und den Inhabern beziehungs-
Derivaten im Rahmen des Erwerbs eigener Aktien wurde durch  weise Gläubigern dieser Schuldverschreibungen Wandlungs- 
Beschluss der Hauptversammlung vom 1. April 2015 aufgehoben  beziehungsweise Optionsrechte auf neue, auf den Namen lau-
und durch eine neue Ermächtigung ersetzt. Danach ist die  tende Stückaktien der Daimler AG mit einem anteiligen Betrag 
Gesellschaft bis zum 31. März 2020 ermächtigt, eigene Aktien  des Grundkapitals von insgesamt bis zu 500 Mio. € nach näherer 
im Umfang von bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschluss- Maßgabe der Wandel- beziehungsweise Optionsanleihebedin-
fassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals   gungen zu gewähren. Die Schuldverschreibungen können gegen 
zu erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken zu   Barleistung, aber auch gegen Sachleistung, insbesondere 
verwenden. Die Aktien können unter anderem unter Ausschluss  gegen Beteiligung an anderen Unternehmen, begeben werden. 
des Bezugsrechts der Aktionäre im Rahmen von Unterneh- Die jeweiligen Bedingungen können auch eine Wandlungs- 
menszusammenschlüssen und Unternehmenserwerben verwen- beziehungsweise Optionspflicht vorsehen. Die Schuldverschrei-
det oder gegen Barzahlung an Dritte zu einem Preis veräußert  bungen können einmalig oder mehrmals, insgesamt oder  
werden, der den Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung  in Teilen oder gleichzeitig in verschiedenen Tranchen und auch 
nicht wesentlich unterschreitet. Die erworbenen Aktien   durch mit der Daimler AG im Sinne der §§ 15 ff. Aktiengesetz 
können auch zur Bedienung von Wandel- und/oder Options- verbundene Unternehmen begeben werden.
schuldverschreibungen und zur Ausgabe an Arbeitnehmer  
der Gesellschaft und Arbeitnehmer und Organmitglieder von  Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 
mit dieser im Sinne der §§ 15 ff. Aktiengesetz verbundenen  bestimmten Voraussetzungen und in definierten Grenzen mit 
Unternehmen verwendet werden. Die eigenen Aktien können  Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 
auch eingezogen werden.  auf die Schuldverschreibungen auszuschließen. Von dieser 
neuen Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder Options-
Der Vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit Zustimmung  schuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht.
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in weiteren 
definierten Fällen auszuschließen. Im Umfang von bis zu 5 %  Zur Bedienung der unter vorstehender Ermächtigung ausgegebe-
des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung  nen Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen hat  
bestehenden Grundkapitals wurde die Gesellschaft ferner  die Hauptversammlung am 1. April 2015 ferner beschlossen, 
ermächtigt, eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten  das Grundkapital um bis zu 500 Mio. € bedingt zu erhöhen 
(Put- und Call-Optionen, Terminkäufen oder einer Kombination  (Bedingtes Kapital 2015). Das Bedingte Kapital 2010 wurde 
dieser Instrumente) zu erwerben, wobei die Laufzeit der   aufgehoben.
Derivate 18 Monate nicht überschreiten darf und spätestens 
am 31. März 2020 enden muss.
Von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde  
im Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht. 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN     137
Wesentliche Vereinbarungen unter der Bedingung eines  Nutzung beziehungsweise Entwicklung von verbrauchsarmen 
Kontrollwechsels Diesel- und Benzinmotoren sowie Getrieben, die Entwicklung 
Die Daimler AG hat die im Folgenden aufgeführten wesentlichen  und Belieferung mit einem kleinen Stadtlieferwagen, die Ent-
Vereinbarungen abgeschlossen, die Regelungen für den Fall  wicklung, Fertigung und Lieferung von sog. Pickup-Fahrzeugen, 
eines Kontrollwechsels beinhalten, wie er unter anderem auf- die Nutzung einer bestehenden Kompaktwagenarchitektur, 
grund eines Übernahmeangebots eintreten kann: die gemeinsame Entwicklung von Komponenten für eine neue 
–  eine unbeanspruchte syndizierte Kreditlinie über einen  Kompaktwagenarchitektur und die gemeinsame Produktion 
Betrag von insgesamt 9 Mrd. €, die ein Kündigungsrecht der  von Infiniti und Mercedes Kompaktfahrzeugen in einem 
Darlehensgeber für den Fall vorsieht, dass die Daimler AG  50:50-Joint-Venture in Mexiko. Der Kontrollwechsel knüpft 
Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer  dabei an einen Schwellenwert von 50 % der Stimmrechte  
oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird; an oder an die Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des 
–  Kreditverträge mit Darlehensgebern über einen Betrag von  geschäftsführenden Organs zu bestellen. Bei einer Kündi-
insgesamt 2,8 Mrd. €, die ein Kündigungsrecht der Darlehens- gung der Kooperation im Bereich der Entwicklung von Klein-
geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochter- wagen infolge eines Kontrollwechsels in der Frühphase der 
unternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder  Zusammenarbeit wäre die von dem Kontrollwechsel betroffene 
mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird; Partei verpflichtet, ihren Anteil an den Kosten für die Ent-
–  Garantien und Bürgschaften für Kreditverträge von konsoli- wicklung von gemeinsamen Komponenten zu tragen, auch 
dierten Beteiligungsgesellschaften über einen Betrag von   wenn die Entwicklung für diese Partei eingestellt würde. 
insgesamt 562 Mio. €, die ein Kündigungsrecht der Darlehens- –  einen Vertrag mit der BAIC Motor Co., Ltd. über ein gemein-
geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochter- sames Beteiligungsunternehmen zur Herstellung und zum 
unternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder  Vertrieb von Pkw der Marke Mercedes-Benz in China, mit 
mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;  dem der BAIC Motor Co., Ltd. das Recht zur Kündigung oder 
–  eine Vereinbarung über den Erwerb der Mehrheit (50,1 %) an  zur Ausübung einer Put- oder einer Call-Option für den Fall 
der »AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.«; diese  eingeräumt wird, dass eine dritte Partei ein Drittel oder mehr 
hat das Ziel, die Brennstoffzelle für automobile Anwendungen  der Stimmrechte an der Daimler AG erwirbt; 
weiterzuentwickeln und vermarktungsfähig zu machen. Die  –  einen Vertrag über die Gründung eines Gemeinschaftsunter-
Vereinbarung sieht für den Fall eines Kontrollwechsels bei der  nehmens mit der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. mit dem 
Daimler AG ein Kündigungsrecht des anderen Hauptgesell- Geschäftszweck, schwere und mittelschwere Lkw der Marke 
schafters Ford Motor Company vor. Kontrolle im Sinne dieser  Auman zu fertigen und zu vertreiben. Dieser Vertrag räumt 
Vereinbarung sind die wirtschaftliche Inhaberschaft (Beneficial  der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. ein Kündigungsrecht für den 
Ownership) der Mehrheit der Stimmrechte und die daraus  Fall ein, dass einer ihrer Wettbewerber mehr als 25 % des 
folgende Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des Vor- Kapitals oder der Vermögensgegenstände der Daimler AG 
stands zu bestellen; erwirbt oder in die Lage gelangt, Beschlüsse ihres Vorstands 
–  einen Kooperationsvertrag mit Ford über die gemeinsame  zu beeinflussen;
Vorentwicklung eines Brennstoffzellensystems. Dieser Vertrag  –  eine Vereinbarung zwischen Daimler und der Robert Bosch 
sieht für den Fall des Kontrollwechsels bei einer Vertrags- GmbH über die gemeinsame Gründung und den gemeinsamen 
partei ein Kündigungsrecht für die anderen Vertragsparteien  Betrieb der EM-motive GmbH für die Entwicklung und die 
vor. Der Kontrollwechsel knüpft dabei an einen Schwellen- Produktion von traktions- und getriebeintegrierten Elektro-
wert von 50 % der Stimmrechte an oder an die Berechtigung,  maschinen sowie Teilen und Komponenten für solche 
die Mehrheit der Mitglieder des geschäftsführenden Organs  Maschinen für automobile Anwendungen und zum Verkauf 
zu bestellen; dieser Waren an die Robert-Bosch-Gruppe und die Daimler-
–  ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichende  Gruppe. Gerät Daimler unter die Kontrolle eines Wettbewerbers 
strategische Kooperation mit Renault S. A., Renault-Nissan  der Robert Bosch GmbH, ist die Robert Bosch GmbH berech-
B.V. und Nissan Motor Co., Ltd. in Verbindung mit einer  tigt, den Konsortialvertrag fristlos zu kündigen und alle von 
wechselseitigen Kapitalbeteiligung: Die Renault-Nissan-Allianz  Daimler an dem Gemeinschaftsunternehmen gehaltenen 
erhielt eine Beteiligung von 3,1 % an der Daimler AG, und   Anteile zum fairen Marktwert zu erwerben.
die Daimler AG erhielt jeweils 3,1 % an der Renault S. A. und an  –  einen Vertrag zwischen Daimler AG, BMW AG und Audi AG über 
der Nissan Motor Co., Ltd. Im Falle eines Kontrollwechsels  den Erwerb der Gesellschaften der HERE-Gruppe und die 
bei einer Vertragspartei ist jede der anderen Parteien berech- damit zusammenhängende Gründung der There Holding B.V. 
tigt, die Vereinbarung zu kündigen. Ein Kontrollwechsel im  Dieser Vertrag sieht für den Fall des Kontrollwechsels bei 
Sinne des Master Cooperation Agreements liegt vor, wenn ein  einer Vertragspartei die Verpflichtung vor, ihre Anteile an der 
Dritter oder mehrere gemeinsam agierende Dritte rechtlich  There Holding B.V. den anderen Gesellschaftern zum Kauf 
oder wirtschaftlich direkt oder indirekt mindestens 50 % der  anzubieten. Wenn keine der anderen Parteien diese Anteile 
Stimmrechte der entsprechenden Partei erwerben oder  übernimmt, haben die anderen Parteien das Recht, die Auf-
berechtigt sind, die Mehrheit der Mitglieder des geschäfts- lösung der There Holding B.V. zu beschließen.
führenden Organs zu bestellen. Unter dem Master Cooperation 
Agreement wurden mehrere Kooperationsverträge zwischen 
der Daimler AG einerseits und Renault und/oder Nissan ande-
rerseits abgeschlossen, die für den Fall des Kontrollwechsels 
bei einer Vertragspartei ein Kündigungsrecht für die andere 
Vertragspartei vorsehen. Im Wesentlichen sind dies Verträge 
über eine neue Architektur für Kleinwagen, die gemeinsame 
138     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Risiko- und Chancenbericht
Die Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns sind einer Vielzahl von  Risiko- und Chancenmanagementsystem
Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit dem unternehmeri-
schen Handeln verbunden sind. Unter einem Risiko wird die  Das Risikomanagementsystem im Hinblick auf wesentliche 
Gefahr verstanden, dass Ereignisse, Entwicklungen oder   und bestandsgefährdende Risiken ist in das wertorientierte  
Handlungen den Konzern oder eines der Geschäftsfelder daran   Führungs- und Planungssystem des Daimler-Konzerns einge-
hindern, seine Ziele zu erreichen. Gleichzeitig ist es für den   bettet. Es ist integraler Bestandteil des gesamten Planungs-, 
Daimler-Konzern wichtig, Chancen für das Unternehmen zu iden- Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses in den rechtlichen 
tifizieren, um diese im Zuge des unternehmerischen Handelns   Einheiten, Geschäftsfeldern und konzernweiten Funktionen. 
zu nutzen und so die Wettbewerbsfähigkeit des Daimler-Konzerns  Mit dem Risikomanagementsystem sollen wesentliche und 
zu sichern und auszubauen. Eine Chance bezeichnet die   bestandsgefährdende Risiken systematisch und kontinuierlich 
Möglichkeit, aufgrund von Ereignissen, Entwicklungen oder  identifiziert, beurteilt, gesteuert, überwacht und dokumentiert 
Handlungen die geplanten Ziele zu übertreffen. Die direkte   werden, um die Erreichung der Unternehmensziele abzusichern 
Verantwortung, unternehmerische Risiken und Chancen frühzeitig  und das Risikobewusstsein im Unternehmen zu erhöhen. 
zu erkennen und zu steuern, liegt bei den Geschäftsfeldern.  
Im Rahmen des Strategieprozesses werden Risiken, die mit der  Das Chancenmanagementsystem des Daimler-Konzerns ist  
geplanten längerfristigen Entwicklung verbunden sind, und  an das Risikomanagementsystem angelehnt. Ziel des Chancen-
Chancen für weiteres profitables Wachstum ermittelt und in den  managements ist es, die im Rahmen der Geschäftstätigkeit 
Entscheidungsprozess eingebracht. Um unternehmerische  durch positive Entwicklungen möglichen Chancen frühzeitig zu 
Risiken und Chancen frühzeitig zu erkennen, zu bewerten und  erkennen und diese durch geeignete Maßnahmen möglichst 
konsequent zu handhaben, werden wirksame Steuerungs-   optimal für das Unternehmen zu nutzen. Das Nutzen von Chancen 
und Kontrollsysteme eingesetzt, die jeweils in einem Risiko- und  kann dabei zum Übertreffen von geplanten Zielen führen. Im 
Chancenmanagementsystem gebündelt sind. Eine Verrechnung  Chancenmanagement werden diejenigen Chancen betrachtet, 
von Risiken und Chancen erfolgt nicht. Das System wird nach- die relevant und umsetzbar, aber bisher nicht in eine Planung 
folgend dargestellt. eingeflossen sind.
Im Rahmen einer Operativen Planung erfolgt die Identifikation 
und Beurteilung von Risiken und Chancen – unter Berück-
B.58 sichtigung entsprechender Risiko- und Chancenkategorien – 
Beurteilung Eintrittswahrscheinlichkeit/Mögliches Ausmaß prinzipiell für einen zweijährigen Planungszeitraum. Zudem 
werden in den Diskussionen zur Ableitung der mittelfristigen 
Stufe Eintrittswahrscheinlichkeit
und strategischen Ziele im Rahmen einer strategischen  
Planung auch Risiken und Chancen identifiziert und bewertet, 
Niedrig   0 % <  Eintrittswahrscheinlichkeit  ≤ 33 %
die auf einen längerfristigen Zeitraum bezogen sind. Die 
Mittel   33 % <  Eintrittswahrscheinlichkeit  ≤ 66 %
Berichterstattung von Risiken und Chancen im Lagebericht 
Hoch   66 % <  Eintrittswahrscheinlichkeit  < 100 %
bezieht sich grundsätzlich auf ein Jahr. Neben der Bericht-
erstattung zu bestimmten Zeitpunkten und bezogen auf die 
Stufe Mögliches Ausmaß
beschriebenen Zeiträume ist das Risiko- und Chancen-
Niedrig   0 € <  Ausmaß  < 500 Mio. €
management im Konzern als kontinuierliche Aufgabe etabliert. 
Mittel 500 Mio. € ≤  Ausmaß  < 1 Mrd. €
Zusätzlich zur Regelberichterstattung gibt es in diesem  
Hoch     Ausmaß  ≥ 1 Mrd. €
Zusammenhang für unerwartet auftretende Risiken mit Berichts-
relevanz eine konzerninterne Berichterstattungspflicht. Das 
zentrale Konzernrisikomanagement berichtet die identifizierten 
Risiken und Chancen regelmäßig an Vorstand und Aufsichtsrat.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT     139
Die Bewertung der Risiken erfolgt auf Basis der Eintritts- Das interne Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungs-
wahrscheinlichkeit und des möglichen Ausmaßes des Risikos  legungsprozess hat zum Ziel, die Ordnungsmäßigkeit und 
gemäß den Stufen niedrig, mittel oder hoch. Diese Stufen   Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzberichterstattung 
liegen auch der Bewertung des Ausmaßes von Chancen zugrunde.  sicherzustellen. Es ist in Anlehnung an das international aner-
Auf die Betrachtung der Eintrittswahrscheinlichkeit wird   kannte Rahmenwerk für interne Kontrollsysteme des Committee 
hierbei verzichtet. Bei der Bewertung des Ausmaßes wird die  of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 
Wirkung grundsätzlich in Relation zum EBIT betrachtet. (COSO Internal Control – Integrated Framework) konzipiert, wird 
kontinuierlich weiterentwickelt und ist integraler Bestandteil 
Im Konzern werden Risiken und Chancen unterhalb von  der Rechnungslegungs- und Finanzberichterstattungsprozesse 
500 Mio. € als niedrig, zwischen 500 Mio. € und 1 Mrd. € als  in allen relevanten rechtlichen Einheiten und Zentralfunk-
mittel und ab 1 Mrd. € als hoch eingestuft. Das Risiko- tionen. Das System beinhaltet Grundsätze, Verfahren sowie 
management ist am Grundsatz der Vollständigkeit ausgerichtet,  präventive und aufdeckende Kontrollen. Unter anderem  
das heißt, alle konkreten Risiken fließen auf der Ebene der   wird regelmäßig geprüft, ob
einzelnen Einheiten in den Risikomanagementprozess ein.  –  konzerneinheitliche Bilanzierungs-, Bewertungs- und  
Generelle Unsicherheiten ohne konkreten Anhaltspunkt für   Kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig 
eine mögliche Ergebniswirkung werden im internen Kontroll- geschult sowie eingehalten werden;
system (IKS) überwacht. Die Bewertung der Dimensionen   –  konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und  
Eintrittswahrscheinlichkeit und mögliches Ausmaß beruht auf  sachgerecht eliminiert werden;
der in Tabelle  B.58 gezeigten Einteilung und erfolgt vor  –  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sachverhalte 
umgesetzten Maßnahmen. aus getroffenen Vereinbarungen erkannt und entsprechend 
abgebildet werden;
Die Quantifizierung pro Risiko- und Chancenkategorie im   –  Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der Finanzbericht-
Lagebericht fasst die Einzelrisiken und -chancen pro Kategorie  erstattung gewährleisten;
zusammen. Überschreitet das Ausmaß eines Einzelrisikos die  –  Prozesse zur Funktionstrennung sowie zum Vier-Augen- 
Höhe von 2 Mrd. €, so wird dieses Risiko im Lagebericht separat  Prinzip im Rahmen der Abschlusserstellung bestehen  
beschrieben. Soweit nicht anders dargestellt, erwartet der  und Autorisierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten  
Konzern selbst bei gleichzeitigem Eintreten sämtlicher Einzel- IT-Rechnungslegungssystemen vorhanden sind.
risiken einer Risikokategorie keine Auswirkung in dieser  
Kategorie von über 3 Mrd. €. Im Rahmen der Beschreibungen  Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf 
zu den Risiko- und Chancenkategorien werden wesentliche  den Rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet.  
Veränderungen im Vergleich zum Vorjahr begründet. Zu Beginn stehen eine Risikoanalyse und eine Kontrolldefinition. 
Dabei werden bedeutende Risiken für die Rechnungslegungs- 
Der Konsolidierungskreis des Risiko- und Chancenmanagements  und Finanzberichterstattungsprozesse in den wesentlichen recht-
entspricht dem Konsolidierungskreis des Konzernabschlusses  lichen Einheiten und Zentralfunktionen identifiziert. Die not-
und geht bei Bedarf darüber hinaus. Es werden Risiken und  wendigen Kontrollen werden daraufhin definiert und gemäß den 
Chancen der Geschäftsfelder und operativen Einheiten, der  konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksamkeit 
bedeutenden assoziierten Unternehmen, Gemeinschafts- der Kontrollen zu beurteilen, werden regelmäßig Tests auf Basis 
unternehmen und gemeinschaftlichen Tätigkeiten sowie der  von Stichproben durchgeführt. Diese bilden die Grundlage  
zentralen Bereiche einbezogen. für eine Selbsteinschätzung, ob die Kontrollen angemessen aus-
gestaltet und wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbstein-
Aufgabe der Verantwortlichen für das Risiko- und Chancen- schätzung werden in einem globalen IT-System dokumentiert 
management ist es, neben der Identifikation und Bewertung  und berichtet, erkannte Kontrollschwächen werden unter 
auch zugehörige Maßnahmen zu entwickeln und gegebenenfalls  Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen behoben. Die aus-
einzuleiten. Diese Maßnahmen dienen dazu, Risiken zu ver- gewählten rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen bestä-
meiden, zu reduzieren oder sich gegen diese abzusichern. Zur  tigen am Ende des jährlichen Zyklus die Effektivität des internen 
Ergreifung oder Erhöhung einer Chance sowie zu deren teil- Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungspro-
weiser oder vollständiger Umsetzung sind ebenfalls Maßnahmen  zess. Der Vorstand und der Prüfungsausschuss des Aufsichts-
zu implementieren. Die Wirtschaftlichkeit einer Maßnahme  rats werden regelmäßig über wesentliche Kontrollschwächen 
wird vor ihrer Umsetzung bewertet. Die Entwicklung aller Risiken  sowie die Wirksamkeit der eingerichteten Kontrollen informiert. 
und Chancen aus den einzelnen Einheiten sowie die zugehörigen,  Das interne Kontrollsystem für den Rechnungslegungsprozess 
eingeleiteten Maßnahmen werden kontinuierlich überwacht.   kann jedoch keine absolute Sicherheit dafür bieten, dass wesent-
Eine Steuerung findet im Unternehmen auf Ebene der Geschäfts- liche Falschaussagen in der Rechnungslegung vermieden  
felder basierend auf Einzelrisiken und -chancen statt. werden.
Die organisatorische Einbettung und Überwachung des 
Risiko- und Chancenmanagements erfolgt über die im  
Konzern etablierte Risikomanagementorganisation. Es werden 
von den Geschäftsfeldern, konzernweiten Funktionen und 
rechtlichen Einheiten turnusmäßig die konkreten Risiken und 
Chancen abgefragt. Diese Informationen werden an das  
Konzernrisikomanagement weitergegeben, das die Informationen 
verarbeitet und dem Vorstand und Aufsichtsrat sowie dem 
Group Risk Management Committee (GRMC) zur Verfügung stellt. 
140     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Zur Sicherstellung einer gesamtheitlichen Risikodarstellung und  Risiken und Chancen 
-würdigung sowohl der wesentlichen und bestandsgefährdenden 
Risiken als auch der Kontroll- und Risikoprozesse im Hinblick   Im Folgenden werden die Risiken und Chancen beschrieben, die 
auf den Rechnungslegungsprozess hat der Daimler-Konzern das  einen wesentlichen Einfluss auf die Ertrags-, Finanz- und Ver-
GRMC eingerichtet. Es setzt sich aus Vertretern der Bereiche  mögenslage des Daimler-Konzerns haben können. Grundsätzlich 
Finanzen & Controlling, Accounting, Legal und Group Compliance  erfolgt die Berichterstattung über Risiken und Chancen für  
zusammen und wird vom Vorstand für Finanzen & Controlling  die einzelnen Segmente. Sofern kein Segment explizit hervor-
und Daimler Financial Services geleitet. Die Interne Revision  gehoben wird, betreffen die beschriebenen Risiken und  
bringt wesentliche Feststellungen über das interne Kontroll-  Chancen alle automobilen Geschäftsfelder.
und Risikomanagementsystem mit ein.
Zusätzlich können Risiken und Chancen, die heute noch  
Das Gremium befasst sich mit Grundsatzfragen sowie   nicht bekannt sind oder als unwesentlich eingestuft werden, 
mit den nachfolgenden Aufgaben: die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage beeinflussen.
–  Das GRMC definiert und gestaltet die Rahmenbedingungen 
hinsichtlich der Organisation, Methoden, Prozesse und  
Systeme, die für die Sicherstellung eines funktionsfähigen,  Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
konzernweiten und gesamtheitlichen Kontroll- und Risiko-
managementsystems notwendig sind. Die Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen des Daimler-
–  Das GRMC überprüft regelmäßig die Wirksamkeit und Funk- Konzerns werden nachfolgend erläutert. Eine Quantifizierung 
tionsfähigkeit der installierten Kontroll- und Risikomanagement- dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle  B.59 dargestellt.
prozesse. Dabei können Mindestanforderungen an die Aus-
gestaltung der Kontrollprozesse und des Risikomanagements  Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen
vorgegeben sowie erforderliche und angemessene Maß- Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen stellen Rahmen-
nahmen zur Beseitigung eventuell festgestellter Systemmängel  bedingungen für die in den nachfolgenden Kategorien genannten 
oder -schwächen beauftragt werden. Die Maßnahmen des  Risiken und Chancen dar und fließen als Prämissen in die 
GRMC stellen sicher, dass relevante Risiken und gegebenen- Quantifizierung dieser Risiken und Chancen ein. Der gesamt-
falls bestehende Prozessschwächen möglichst frühzeitig  wirtschaftliche Rahmen hat maßgeblichen Einfluss auf die 
identifiziert und beseitigt werden. automobilen Absatzmärkte, deren Entwicklung zu den größten 
Risiken und Chancen des Konzerns zählt. 
Die Verantwortung für das operative Risikomanagement  
sowie die Kontroll- und Risikomanagementprozesse im Hinblick   Wie die Mehrzahl der Wirtschaftsforschungsinstitute erwartet 
auf den Rechnungslegungsprozess verbleibt jedoch direkt   Daimler, dass sich die Weltwirtschaft auch 2016 nicht  
in den Geschäftsfeldern, konzernweiten Funktionen und recht- aus dem eher unterdurchschnittlichen Wachstumskorridor von  
lichen Einheiten.  2,5 bis 3,0 % lösen können wird. Der letztjährige Konjunktur-
verlauf ist im Kapitel »Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und 
Im Vorstand und im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der  Geschäftsverlauf« dieses Lageberichts ausführlich beschrie-
Daimler AG wird regelmäßig über die aktuelle Risikosituation  ben; die Wachstumsannahmen für 2016 werden im »Prognose-
E
sowie über die Wirksamkeit, Funktionsweise und Angemessen- bericht« erörtert   S. 79 ff. und S. 152 ff.
heit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems 
berichtet. Ferner werden Risiken und Chancen aus dem opera- Die volkswirtschaftlichen Risiken und Chancen sind an  
tiven Geschäft durch die Verantwortlichen regelmäßig im   Annahmen und Prognosen über die Gesamtentwicklung der 
Vorstand diskutiert. Einzelthemen gekoppelt. Insgesamt haben sich die volkswirt-
schaftlichen Risiken für das Geschäftsumfeld im Vergleich zum 
Die Überwachung des internen Kontroll- und Risikomanage- Vorjahr tendenziell erhöht, und die Chancen für eine Verbesse-
mentsystems obliegt dem Prüfungsausschuss des Aufsichts- rung der Weltwirtschaft sind leicht gesunken.
rats. Die Interne Revision prüft, ob gesetzliche Rahmenbedin-
gungen und konzerninterne Richtlinien für das Kon troll- und 
Risikomanagementsystem des Konzerns eingehalten werden. 
Bei Bedarf werden im Anschluss Maßnahmen in Kooperation 
mit dem jeweiligen Management initiiert. Der Wirtschaftsprüfer 
prüft das in das Risikomanagementsystem integrierte Risiko-
früherkennungssystem auf seine grundsätzliche Eignung, 
bestandsgefährdende Risiken frühzeitig erkennen zu können; 
zudem berichtet er dem Aufsichtsrat über wesentliche fest-
gestellte Schwächen des internen Kontroll- und Risikomanage-
mentsystems.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT     141
Für die weitere Wachstumsdynamik der US-amerikanischen  wirkungen auf die konjunkturellen Perspektiven. Die Einigung 
Wirtschaft wird entscheidend sein, wie die Akteure nach   Griechenlands mit seinen Gläubigern im Sommer 2015 hat 
einer derart langen Phase mit extrem niedrigem Zinsniveau auf   zwar die unmittelbaren Risiken eines Austritts Griechenlands 
die ersten Zinserhöhungsschritte der Zentralbank reagieren.  aus der Eurozone reduziert, diese sind jedoch nicht völlig  
Ein zu schnelles Anziehen der Zinsen durch die US-Notenbank  vom Tisch. Ein erneutes Aufflammen der Diskussionen könnte 
Federal Reserve (Fed) hätte deutlich negative Auswirkungen  zu erneuter Unsicherheit und Volatilität an den Finanzmärkten 
auf die US-Konjunktur. So könnten steigende Kreditzinsen die  führen. Neu hinzugekommen ist das Risiko eines Austritts 
Erholung des Immobilienmarktes ausbremsen und die Investi- Großbritanniens aus der Europäischen Union. Dies hätte volks-
tionsneigung der Unternehmen hemmen. Sollte sich die Abschwä- wirtschaftlich noch deutlich größere Auswirkungen, wobei  
chung der Industrie, die ab Mitte 2015 zu beobachten war,   ein Großteil des Risikos hier bei Großbritannien selbst liegen 
verschärfen, hätte das spürbare Auswirkungen auf das Wachs- würde. Die mögliche Belastung für die britische Wirtschaft 
tum der US-Wirtschaft 2016. Falls die Erholung auf dem  wäre immens. Der europäische Markt ist für Daimler über alle 
Arbeitsmarkt ins Stocken geraten oder die Löhne weniger stark  Geschäftsfelder hinweg auch künftig von großer Bedeutung; 
steigen würden als aktuell angenommen, hätte das negative  für die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz 
Konsequenzen für den privaten Konsum, die aktuell wichtigste  Vans ist dies weiterhin sogar der bedeutendste Absatzmarkt. 
Stütze des US-Wachstums. Politische Unsicherheit im Vorfeld  Eine nur schwer einzuschätzende Chance ist in einer deutlich 
der Präsidentschaftswahlen 2016 könnte außerdem das Konsum-  besseren wirtschaftlichen Entwicklung in der Eurozone zu 
und Investitionsklima belasten. Die US-Notenbank Fed könnte  sehen. Sollten entgegen den derzeitigen Erwartungen Länder 
zwar versuchen, im Falle einer spürbaren Wachstumsabschwä- wie Italien und Frankreich zügig und entschlossen Reformen  
chung geldpolitisch gegenzusteuern, allerdings hat sie wenig  auf den Weg bringen, könnte auch das Wirtschaftswachstum 
Gestaltungsspielraum, sodass die Wirksamkeit möglicher Maß- kräftiger ausfallen; dies käme der Investitionsentwicklung  
nahmen begrenzt bliebe. Eine mögliche erneute Welle expan- und der automobilen Nachfrage auf dem wichtigen europäischen 
siver Maßnahmen würde außerdem die Gefahr von spekulativen  Markt zugute.
Blasen weiter erhöhen. Da der Daimler-Konzern insbesondere  
in den Geschäftsfeldern Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks  In Japan könnten ein Scheitern der expansiven Geld- und  
einen beträchtlichen Teil seines Absatzes in den USA erzielt  Fiskalpolitik sowie fehlende Strukturreformen eine deutliche 
und sich eine geringere Wachstumsdynamik auch auf andere  Wachstumsverlangsamung oder Rezession auslösen. Dies  
Regionen übertragen könnte, hätte eine solche Entwicklung  ist aber eher als ein regional begrenztes Risiko anzusehen. Eine 
erhebliche Konsequenzen. Sollte es in den USA dagegen zu einer  Verlangsamung des Wirtschaftswachstums könnte eine ver-
Investitionstätigkeit kommen, die deutlich dynamischer aus- ringerte Nachfrage nach Pkw und Lkw nach sich ziehen. Als 
fällt als bislang unterstellt, könnte sich ein erheblich kräftigeres  Folge könnten die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars  
Wachstum ergeben. Da damit auch vermehrte Beschäftigungs-  und Daimler Trucks negativ betroffen sein, für die Japan einen 
und Einkommenseffekte verbunden wären, könnte die Nachfrage  wichtigen Absatzmarkt darstellt. Eine regional begrenzte 
in allen automobilen Geschäftsfeldern davon profitieren. Chance besteht in einer markanten Beschleunigung des Wirt-
schaftswachstums in Japan. Ursache hierfür könnte ein deut-
Falls in den Ländern der Europäischen Währungsunion  licher Anstieg der Investitionstätigkeit sein, der sich unmittelbar 
(EWU) die weiterhin notwendige Konsolidierung der öffentlichen  als Folge der angestrebten Strukturreformen und der schon 
Haushalte sowie die Reformbemühungen nicht weiter fort- eingeleiteten expansiven Geld- und Fiskalpolitik ergeben könnte. 
gesetzt werden sollten, könnte dies an den Finanzmärkten für  An dieser positiven Entwicklung könnten die Geschäftsfelder 
erneute Unruhe sorgen, die Refinanzierungskosten über stei- Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks wiederum partizipieren.
gende Kapitalmarktzinsen erhöhen und somit die immer noch 
recht moderate konjunkturelle Erholung gefährden. Darüber  Aufgrund der enormen Bedeutung Chinas als Wachstumstreiber 
hinaus birgt die extrem niedrige Inflationsrate ein weiteres Risiko:  der Weltwirtschaft in den vergangenen Jahren ist in einem  
Ein dauerhafter und auf breiter Basis angelegter Preisrückgang  konjunkturellen Einbruch der chinesischen Wirtschaft ein 
würde die konjunkturelle Erholung der EWU erheblich gefährden  erhebliches Risiko für die Weltwirtschaft zu sehen. Die Aktien-
und dafür sorgen, dass es für die hoch verschuldeten Länder  markteinbrüche im Sommer 2015 und Anfang 2016, die volatile 
der Eurozone noch schwieriger würde, die Finanzierbarkeit ihrer  Entwicklung im Immobiliensektor sowie sinkende Exporte und 
Schuldenlast sicherzustellen. Ferner gibt es im Zuge der sehr  zunehmende Kapitalabflüsse deuten auf strukturelle Schwach-
expansiven Geldpolitik der Europäischen Zentralbank Bedenken,  stellen hin. Sollten diese strukturellen Probleme gravierender 
dass sich hierdurch die Gefahr von spekulativen Blasen an   sein als bisher unterstellt und würde die Wachstumsverlangsa-
den Aktien- und Anleihemärkten weiter erhöhen könnte. Größere  mung entsprechend deutlicher ausfallen, hätte das eine spür-
Turbulenzen an den Finanzmärkten hätten unmittelbare Aus- bare Abkühlung der Weltkonjunktur zur Folge. Außerdem stellt 
B.59
Umfeld- und Branchenrisiken/-chancen
Risikokategorie Eintrittswahrscheinlichkeit Ausmaß Chancenkategorie Ausmaß
Allgemeine Marktrisiken mittel hoch Allgemeine Marktchancen hoch
Risiken in Verbindung mit der       Chancen in Verbindung mit der   
Leasing- und Absatzfinanzierung niedrig niedrig Leasing- und Absatzfinanzierung niedrig
Risiken aus dem Beschaffungsmarkt niedrig hoch Chancen aus dem Beschaffungsmarkt niedrig
Risiken infolge gesetzlicher und       Chancen infolge gesetzlicher    
politischer Rahmenbedingungen mittel hoch und politischer Rahmenbedingungen niedrig
142     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
der seit der globalen Finanzkrise zu beobachtende enorme  prämie sind denkbar und würden Stimmung und Nachfrage  
Anstieg der Verschuldung, vor allem im Unternehmenssektor,  in Ländern belasten, die stark von Erdölimporten abhängig sind. 
ein deutliches Risiko dar. Sollte es infolge der Wachstumsver- Nicht abzusehen sind ferner die Folgen eines möglichen  
langsamung zu einer übermäßigen Zunahme von Kreditausfällen  Zahlungsausfalls Russlands beziehungsweise des Nicht- 
kommen, könnte dies zu Turbulenzen im Bankensektor und   Bedienens fälliger Schulden.
an den Finanzmärkten führen. Insbesondere für die Sparten  
Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans, für die China  Der Konflikt in Syrien, verstärkt durch die Offensive des  
inzwischen ein bedeutender Absatzmarkt ist, könnte der ange- »Islamischen Staats« (IS), gefährdet die Stabilität in der Region, 
strebte Absatzzuwachs geringer ausfallen. Außerdem würde  vor allem auch im Nachbarland Irak. Der Abbruch der diplo-
die niedrigere chinesische Nachfrage den Preisverfall bei Öl und  matischen Beziehungen zwischen Iran und Saudi-Arabien ver-
anderen Rohstoffen weiter verschärfen, mit enorm nachtei- stärkt die Spannungen in der Region und reduziert die Chancen 
ligen Effekten für rohstoffexportierende Länder weltweit. Dies  für eine Beilegung der herrschenden Konflikte. Auch wenn  
würde die Nachfrage in den automobilen Geschäftsfeldern in  sich der Großteil der irakischen Ölproduktion außerhalb der vom 
diesen Regionen massiv belasten. Hingegen wird in einer noch  IS kontrollierten Regionen befindet, bleiben Sorgen über mög-
kräftigeren Entwicklung der chinesischen Wirtschaft eine   liche Störungen der irakischen Öllieferungen oder ein weiteres 
weitere Chance gesehen. Auslöser eines solchen Ereignisses  Übergreifen des bewaffneten Konflikts in Syrien. Sollten die 
wäre eine rasche Wirkung der expansiven geld- und fiskal- Ölpreise infolge eines Angriffs auf die Ölförderanlagen abrupt 
politischen Maßnahmen, begleitet von einem deutlich anziehen- steigen, könnte das die Erholung in fragilen Volkswirtschaften 
den Konsum. Der höhere Zuwachs beim gesamtwirtschaft- Europas oder in den USA gefährden und von Ölimporten abhän-
lichen Konsum bietet als Folge weitere Chancen für die oben  gige Schwellenländer belasten. Sollte der Ölpreis allerdings  
genannten Geschäftsfelder. für längere Zeit auf so niedrigem Niveau bleiben, verbindet sich 
damit für die Weltwirtschaft aufgrund des Kaufkraftgewinns  
Ein weiteres Risiko ist in einer weiteren Wachstumsabschwächung  in Summe eine beträchtliche Wachstumschance. Darüber hinaus 
der Schwellenländer zu sehen. Schon in den zurückliegenden  haben Terroranschläge durch den IS in der jüngeren Ver-
Jahren enttäuschten insbesondere große Volkswirtschaften wie  gangenheit gezeigt, dass der Konflikt nicht weiter als regionales 
Russland und Brasilien, und auch Länder wie Indonesien oder  Risiko betrachtet werden kann. Sollte es infolge von weiteren 
die Türkei entwickelten sich unterhalb ihrer Möglichkeiten. Eine  Attentaten oder Übergriffen in Europa zu einem Unsicherheits-
Kombination aus schwachem Wachstum und hohen Zinsen  schock kommen, könnte das Investitionen und Verbraucher-
erhöht in diesen Ländern das Risiko für einen Anstieg der Kredit- vertrauen auf breiter Basis untergraben und so auch realwirt-
ausfälle, vor allem vor dem Hintergrund des teils markanten  schaftliche Effekte haben. Daneben könnten höhere 
Kreditwachstums der vergangenen Jahre. Ein weiterer Rückgang  Staatsausgaben, beispielsweise zur Bewältigung der Flücht-
der Rohstoffpreise sowie die Zinserhöhung in den USA könnten  lingskrise und für Sicherheitsmaßnahmen, zu steigenden  
erneut zu starken Kapitalabflüssen, vor allem aus den rohstoff- Fiskaldefiziten in Europa führen. Eine Chance stellt dagegen 
exportierenden Schwellenländern, führen. Dies würde die  die Aufhebung der Sanktionen gegen den Iran dar. Die  
Finanzierungsbedingungen vor allem in den Schwellenländern  Wieder aufnahme der Wirtschaftsbeziehungen und ein enor-
verschlechtern, die aufgrund hoher Leistungsbilanzdefizite  mer Nachholbedarf nach Ende der Sanktionen bergen ein  
stark auf ausländisches Kapital angewiesen sind und eine hohe  großes Wachstumspotenzial, an dem auch die Geschäftsfelder  
Auslandsverschuldung aufweisen. Finanzmarktturbulenzen   Mercedes-Benz Cars und vor allem Daimler Trucks partizi-
bis hin zu Währungskrisen wären mögliche Konsequenzen und  pieren können.
könnten die Konjunktur in den betroffenen Volkswirtschaften 
massiv belasten. Da Daimler in diesen Ländern entweder schon  Auf den globalen Finanzmärkten könnte es in einem Markt-
sehr aktiv ist beziehungsweise diese Märkte eine strategische  umfeld mit relativ niedriger Liquidität zu starken Marktkorrekturen 
Rolle spielen, hätte dies für die Absatzaussichten des Konzerns  und Phasen außerordentlicher Volatilität kommen, wenn  
deutlich negative Folgen. Eine Chance ist in spürbaren Reform- beispielsweise Markterwartungen hinsichtlich der Zentralbank-
umsetzungen wichtiger Schwellenländer zu erkennen. Sollten  aktivitäten in den USA oder Europa nicht erfüllt werden.  
strukturelle Reformen gerade in Ländern wie Indien oder   Derartige Entwicklungen könnten weltweit das Investitionsklima 
Indonesien schnell und konsequent angegangen werden, würden  belasten und sich negativ auf die Weltkonjunktur auswirken. 
globale Kapitalzuflüsse in diese Länder wieder zunehmen   Außerdem könnten Spannungen aufgrund der Volatilität der 
und somit auch neue Wachstumsspielräume entstehen. Darüber  Wechselkurse und möglicher Manipulationen zur Wahrung  
hinaus könnte eine reduzierte Unsicherheit auf den inter- der globalen Wettbewerbsfähigkeit zu einem Anstieg protektio-
nationalen Finanzmärkten nach der ersten Zinsanhebung in den  nistischer Maßnahmen und einer Art »Abwertungsrennen« 
USA für positive Effekte insbesondere auf die Konjunktur   führen. Dies würde den Welthandel deutlich belasten und künf-
in den Schwellenländern sorgen.  tiges Wachstum gefährden.
Mit dem Konflikt zwischen Russland und der Ukraine belastet  Allgemeine Marktrisiken und -chancen
seit 2014 ein zusätzliches Risiko die Entwicklung der Weltwirt- Risiken und Chancen für die wirtschaftliche Entwicklung  
schaft, das die makroökonomische Unsicherheit erhöht und sich  auf den Automobilmärkten sind maßgeblich durch die in den 
negativ auf Geschäftsklima und Verbrauchervertrauen aus- vorhergehenden Abschnitten beschriebene konjunkturelle 
wirkt. Eine Eskalation der Krise und die daraus resultierende  Lage der Weltwirtschaft beeinflusst. 
Verschärfung von Sanktionen und Gegensanktionen hätten 
massive negative Auswirkungen auf die Konjunktur vor allem in 
Europa, deren konkretes Ausmaß schwer abzuschätzen ist. 
Auch Auswirkungen auf den Ölpreis in Form einer höheren Risiko-
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT     143
Die Beurteilung marktwirtschaftlicher Risiken und Chancen  Das erfolgreiche Produktportfolio des Daimler-Konzerns trägt 
ist an Annahmen und Prognosen über die Gesamtmarktentwick- zu einer vorteilhaften Positionierung gegenüber den Wett-
lung in den Regionen gekoppelt, in denen der Daimler-Konzern  bewerbern bei. Ein möglicherweise steigender Wettbewerbs- 
tätig ist. Die potenziellen Auswirkungen der Risiken auf die  und Preisdruck ist ein weiteres übergreifendes Risikofeld 
Absatzentwicklung des Daimler-Konzerns werden in Risiko- bezogen auf die automobilen Segmente. Hierbei können aufgrund 
szenarien erfasst. Die Gefahr sich schlechter entwickelnder  einer aggressiven Preispolitik, der Einführung neuer Produkte 
Märkte oder sich verändernder Marktbedingungen, insbesondere  durch Wettbewerber oder des Preisdrucks in Bezug auf das After-
aufgrund des zum Teil instabilen makroökonomischen Umfelds  Sales-Geschäft gegebenenfalls Preise nicht wie erwartet 
sowie politischer oder wirtschaftlicher Unsicherheiten, besteht  durchgesetzt werden. Es ist möglich, dass daraus reduzierte 
grundsätzlich für alle Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns  Erträge resultieren oder sich die Wirkung durchgeführter  
und kann Veränderungen bezogen auf die geplanten Absätze  Kosteneinsparungsmaßnahmen nicht vollständig im Ergebnis 
und Bestände bewirken. Unterschiede zwischen den Geschäfts- widerspiegelt. Der Umfang der Risiken orientiert sich dabei  
feldern gibt es aufgrund der teilweise abweichenden regionalen  an der Größe des Absatzvolumens eines Geschäftsfelds. Je nach 
Tätigkeitsschwerpunkte der einzelnen Segmente. Die Entwick- Ausprägung des regionalen Absatzes werden unterschiedliche 
lung der Märkte wird von den Geschäftsfeldern kontinuierlich  Maßnahmen ergriffen, um absatzschwächere Märkte zu unter-
analysiert und überwacht; gegebenenfalls werden spezifische  stützen. Hierzu gehören beispielsweise die Nutzung neuer  
Marketing- und Vertriebsprogramme aufgesetzt. Für jedes  Vertriebskanäle, Maßnahmen zur Stärkung des Markenbewusst-
Geschäftsfeld sind dabei klare Strategien formuliert, um profita- seins und der Markentreue sowie Verkaufs- und Marketing-
bles Wachstum und effizientes Vorgehen sicherzustellen.  aktionen. Diese Maßnahmen können auch auf die Absicherung 
der Geschäfte im Bereich After-Sales angewendet werden. 
Bestehende Unsicherheiten in Bezug auf die Entwicklungen der  Zudem setzt Daimler unterschiedliche Programme zur Verkaufs-
Märkte können auch dazu führen, dass sich der Gesamtmarkt  förderung ein. Diese Programme umfassen finanzielle Anreize  
oder regionale Rahmenbedingungen für die Automobilindustrie  für Kunden. Entsprechende Maßnahmen zur Unterstützung des 
besser entwickeln als in den internen Prognosen und Prämissen,  Segmentabsatzes würden sich nachteilig auf das erwartete 
die der Zielplanung des Unternehmens zugrunde liegen, ange- Ergebnis auswirken. Zur frühzeitigen Erkennung zugehöriger 
nommen. Aufgrund der hohen Nachfrage, insbesondere in Bezug  Risiken wird ein kontinuierliches Monitoring der Wett-
auf Fahrzeuge unterschiedlicher Baureihen des Geschäftsfelds  bewerber durchgeführt. Chancen können dabei entstehen, 
Mercedes-Benz Cars, sind marktwirtschaftliche Chancen  wenn bereits eingeplante absatzfördernde Maßnahmen  
denkbar, die durch den Aufbau zusätzlicher Produktionskapazitä- nicht ausgeschöpft werden müssen.
ten oder die Erhöhung des Produktionsumfangs der Geschäfts-
felder abgedeckt werden könnten. Durch eine verbesserte Markt- Weitere Risiken und Chancen bei Mercedes-Benz Cars und 
entwicklung oder eine Veränderung der Rahmenbedingungen   Daimler Trucks betreffen die Entwicklung der Gebraucht-
im Markt existiert auch im Segment Daimler Trucks die Möglich- wagenmärkte und damit die Restwerte der produzierten Fahr-
keit höherer Absätze von Fahrzeugen. Weitere Marktchancen  zeuge. Im Rahmen des etablierten Restwertmanagement-
werden durch die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Vans und  prozesses werden auf lokaler und zentraler Ebene regelmäßig 
Daimler Buses erkannt. Die bestehenden Marktchancen der  bestimmte Annahmen über das erwartete Preisniveau getrof-
Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns können jedoch nur genutzt  fen, auf deren Basis die Rückläufe aus Leasinggeschäften 
werden, wenn die Produktion und entsprechende regionale  bewertet werden. Sollte aufgrund allgemeiner Marktentwick-
Rahmenbedingungen hierauf ausgerichtet werden können und  lungen eine negative beziehungsweise positive Abweichung  
Lücken zwischen Nachfrage und Angebot rechtzeitig erkannt  von den Annahmen eintreten, besteht das Risiko schlechterer 
und abgedeckt werden. Die durch den Daimler-Konzern initi- beziehungsweise die Chance besserer Fahrzeugrestwerte  
ierbaren Maßnahmen zur Nutzung des Chancenpotenzials  von Gebrauchtwagen. Die Maßnahmen umfassen je nach Region 
umfassen folglich eine Kombination aus dezentralen Vertriebs-  und aktueller Marktlage grundsätzlich die kontinuierliche 
und Marketingaktionen, zentraler, strategischer Produkt-   Marktüberwachung sowie gegebenenfalls Preissetzungsstrategien 
und Kapazitätsplanung sowie Anpassung der Produktions- und  oder absatzfördernde Maßnahmen zur Regulierung der Fahr-
Kostenstrukturen an sich verändernde Rahmenbedingungen. zeugbestände. Die Prognosequalität der Markteinschätzung wird 
durch regelmäßige Vergleiche von internen und externen  
Aufgrund der zum Teil angespannten wirtschaftlichen Lage  Quellen verifiziert, und die Restwertsetzung wird bei Bedarf 
einiger Händler und Fahrzeugimporteure könnten Unter- angepasst sowie methodisch, prozessual und systemseitig  
stützungsleistungen notwendig werden, um die Leistungsfähig- weiterentwickelt. 
keit der Geschäftspartner sicherzustellen. Die Ursache der 
Risiken liegt in deren jeweiligem Risikoumfeld. Unterstützungs- Da die Zielerreichung des Geschäftsfelds Daimler Financial 
leistungen würden die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  Services eng mit dem Geschäftsverlauf der automobilen 
der automobilen Geschäftsfelder belasten. Daher wird die  Geschäftsfelder verbunden ist, spiegeln sich bestehende 
finanzielle Lage strategisch relevanter Händler und Fahrzeug- Volumenrisiken und -chancen auch im Segment Daimler 
importeure kontinuierlich überwacht. Entsprechende Risiken  Financial Services wider. Daimler Financial Services beteiligt 
bestehen für Händler und Fahrzeugimporteure der Geschäfts- sich in diesem Zusammenhang an Marketingaufwendungen, 
felder Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks und Mercedes- insbesondere für Werbemaßnahmen in den Medien.
Benz Vans.
Das Ausmaß der Risiken wird unverändert als »hoch« einge-
schätzt. Aufgrund der Volatilitäten in den Märkten steigt  
die Summe der Marktrisiken insgesamt auf über 3 Mrd. €.  
Das Ausmaß der Chancen ist insbesondere aufgrund von 
Marktchancen im Segment Mercedes-Benz Cars gestiegen.
144     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit dem   Die Rohmaterialpreise zeigten eine Seitwärtsbewegung,  
Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft wiesen zum Teil Preisverfälle im Geschäftsjahr 2015 auf und 
Im Zusammenhang mit der Veräußerung von Fahrzeugen bietet  waren von mäßiger Volatilität geprägt. Der zum Jahresbeginn 
Daimler seinen Kunden auch vielfältige Finanzierungsmög- schwächere Euro/USD-Wechselkurs hatte einen großen Einfluss 
lichkeiten an – vor allem die Finanzierung oder das Leasing von  auf alle in USD notierten Rohstoffe. Aufgrund von weitest-
Konzernprodukten. Die daraus resultierenden Risiken für das  gehend unveränderten makroökonomischen Rahmenbedingun-
Segment Daimler Financial Services liegen vor allem in einer Ver- gen werden in naher Zukunft Preisschwankungen mit unsicheren 
schlechterung der Bonität der Kreditnehmer, sodass Forde- und uneinheitlichen Trends erwartet. Auf der einen Seite  
rungen aufgrund der Zahlungsunfähigkeit von Kunden ganz oder  können die Rohstoffmärkte von politischen Krisen und Unsicher-
teilweise uneinbringlich werden (Adressenausfall- oder   heiten – verbunden mit möglichen Versorgungsengpässen – 
Kreditrisiko). Daimler begegnet den Kreditrisiken mit Bonitäts- sowie von der volatilen Nachfrage nach vereinzelten Rohmateria-
prüfungen auf Basis standardisierter Scoring- und Rating- lien beeinflusst werden; damit erhöht sich das Risiko aus 
verfahren, der Besicherung der Forderungen und einem State- Rohmaterialpreisen für die einzelnen automobilen Segmente. 
of-the-Art-Risikomanagement mit einem starken Augenmerk   Auf der anderen Seite profitieren die automobilen Segmente 
auf das Monitoring von sowohl internen als auch makroökonomi- beschaffungsseitig sowohl von der spürbar geringeren Dynamik 
schen Frühwarnindikatoren. Sonstige Risiken im Zusammen- der chinesischen Industrie als auch von dem erneut erwarteten 
hang mit dem Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft betref- leicht unterdurchschnittlichen Wachstum der Weltwirtschaft. 
fen mögliche höhere Refinanzierungskosten infolge von  Generell sind der Weitergabe der Rohstoff- und Materialverteu-
Zinsänderungen (Zinsänderungsrisiko). Bei einer Anpassung  erungen über höhere Preise für die hergestellten Fahrzeuge 
der Kreditkonditionen für Kunden im Leasing- und Absatz- enge Grenzen gesetzt, da auf den internationalen Automobil-
finanzierungsgeschäft aufgrund höherer Refinanzierungskosten  märkten ein ausgeprägter Konkurrenzdruck herrscht. Ein  
können sich das Neugeschäft und das Vertragsvolumen von  drastischer Anstieg der Rohstoffpreise wäre zumindest temporär 
Daimler Financial Services und auch der Absatz der automobilen  mit einer beträchtlichen konjunkturellen Wachstumseinbuße 
Geschäftsfelder verringern. Risiken und Chancen ergeben   verbunden.
sich zudem aus einer nicht fristenkongruenten Refinanzierung. 
Durch eine auf die Laufzeiten der Finanzierungsverträge   Das Lieferantenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche 
abgestimmte Refinanzierung wird das Risiko der Fristeninkon- finanzielle Engpässe bei Lieferanten frühzeitig zu erkennen 
gruenz sowohl unter Zins- als auch unter Liquiditätsgesichts- und geeignete Abwehrmaßnahmen einzuleiten. Auch nach  
punkten minimiert. Verbleibende Zinsänderungsrisiken werden  den zurückliegenden Krisenjahren ist die Situation bei einigen 
durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente gesteuert.   Lieferanten aufgrund des hohen Wettbewerbsdrucks weiterhin 
Weitere Informationen zum Kreditrisiko und zu den risiko- angespannt. Dies hat dazu geführt, dass einzelne oder gemein-
begrenzenden Maßnahmen des Konzerns können der   schaftliche Unterstützungsmaßnahmen seitens der Fahrzeug-
E
 Anmerkung 32 des Konzernanhangs entnommen werden.  hersteller notwendig wurden, um deren Produktion und Absatz 
Darüber hinaus resultieren aus dem Leasinggeschäft die in   sicherzustellen. Im Rahmen des Lieferantenrisikomanage-
den Risiken zur Entwicklung der Gebrauchtwagenmärkte  ments werden in Abhängigkeit von erfassten Warnsignalen und 
beschriebenen Restwertrisiken für die automobilen Geschäfts- der internen Einstufung regelmäßige Berichtstermine für  
felder. Das Ausmaß der Risiken und Chancen sowie die Ein- Lieferanten vereinbart, an denen wichtige Leistungskennziffern 
trittswahrscheinlichkeit der Risiken im Zusammenhang mit dem  an Daimler berichtet und bei Bedarf etwaige Stützungsmaß-
Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft wird unverändert  nahmen bestimmt werden.
als »niedrig« eingeschätzt. 
Bei einem weiteren Absatzrückgang in wichtigen Schwellen-
Beschaffungsmarktrisiken und -chancen ländern besteht insbesondere im Geschäftsfeld Daimler Trucks 
Die Konzernrisiken auf der Beschaffungsseite ergeben sich   das Risiko, dass Daimler einen deutlich geringeren Lieferabruf  
für die automobilen Geschäftsfelder insbesondere aus den  an fremdbeschafften Teilen von Lieferanten tätigen wird  
Preisschwankungen bei Rohstoffen. Daneben bestehen Risiken  als ursprünglich geplant. Für die Lieferanten hätte dies eine 
aus finanziellen Engpässen bei Lieferanten, Kapazitätseng- Unterauslastung von Produktionskapazitäten zur Folge.  
pässen durch den Ausfall von Lieferanten sowie aus der Unter- Bei Fixkostenunterdeckungen bestünde das Risiko, dass Liefe-
auslastung von Produktionskapazitäten bei Lieferanten.   ranten eine Kompensationszahlung einfordern.
Insgesamt ist das Ausmaß der Risiken in Bezug auf den Beschaf-
fungsmarkt unverändert als »hoch« einzuschätzen. Die Risiko- Risiken und Chancen infolge gesetzlicher und  
situation in Bezug auf die Eintrittswahrscheinlichkeit hat sich  politischer Rahmenbedingungen
im Vergleich zum Vorjahr leicht entspannt und wird nun   Auch gesetzliche und politische Rahmenbedingungen haben 
mit »niedrig« bewertet. Chancen auf den Rohmaterialmärkten  einen nicht unerheblichen Einfluss auf den künftigen Geschäfts-
werden wie im Vorjahr nur in geringem Umfang erwartet. erfolg von Daimler. Dabei spielen insbesondere die Emissions-, 
Verbrauchs- und Sicherheitsbestimmungen für Fahrzeuge 
eine wichtige Rolle. Um die vielfältigen und weltweit oftmals 
divergierenden Regelungen einzuhalten, sind erhebliche Anstren-
gungen seitens der Automobilindustrie erforderlich. Wir  
erwarten, dass wir in Zukunft einen noch höheren Anteil des 
Forschungs- und Entwicklungsbudgets für die Erfüllung  
dieser Anforderungen aufwenden werden. Die Wahrscheinlichkeit 
für das Eintreten eines Risikos hat sich im Vergleich zum  
Vorjahr nicht verändert und wird mit »mittel« bewertet; das Aus-
maß der Risiken wird unverändert als »hoch« eingeschätzt.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT     145
Viele Länder haben bereits strengere Regelungen zur Reduzie- Daimler berücksichtigt diese Zielvorgaben in den Produkt-
rung von Emissions- und Verbrauchswerten von Fahrzeugen  planungen. Die zunehmend anspruchsvolleren Zielsetzungen 
erlassen oder bringen aktuell entsprechende Gesetzesvorgaben  erfordern signifikante Anteile von Plug-In-Hybriden oder  
auf den Weg. anderen elektrifizierten Antrieben. Der Markterfolg dieser 
  Antriebskonzepte wird maßgeblich vom regionalen Markt-
Im Segment Mercedes-Benz Cars bestehen dabei insbesondere  umfeld mitbestimmt, beispielsweise von der Ladeinfrastruktur 
Risiken im chinesischen Markt. Die chinesischen Behörden  und von Fördermaßnahmen. Da das Marktumfeld nicht sicher 
haben für 2020 einen Flottendurchschnittsverbrauch von 5,0 l/  vorhergesagt werden kann, verbleibt ein Restrisiko.
100 km (ca. 117 g CO /km) als Industrieziel für Neuwagen  
2
definiert. Für das Jahr 2025 hat China im Rahmen seiner »Made  Im Jahr 2015 ist insbesondere die für die Erreichung der 
in China 2025«-Strategie ein Industrieziel von 4,0 l/100 km  anspruchsvollen CO -Ziele in der EU wichtige Dieseltechnologie 
2
(circa 94 g CO /km) kommuniziert. Bei Überschreitung der her- durch Luftqualitätsprobleme in Städten (Überschreitungen  
2
stellerspezifischen Flottenziele droht die Verweigerung der  der Grenzwerte bei NOx) und verstärkt durch Manipulationen 
Neuzulassung von Fahrzeugen beziehungsweise der Marktaus- eines Wettbewerbers bei der Erfüllung von Emissionsvor-
schluss. Zudem werden derzeit neue Emissionsgesetzge- schriften unter Druck geraten. In diesem Umfeld wurden oder 
bungen (China 6, Beijing 6) diskutiert. Es ist eine signifikante  werden noch große Teile des Real-Driving-Emission-Gesetzes 
Verschärfung der bisherigen Gesetzgebungen zu erwarten. (RDE) auf den Weg gebracht. Dies führte zu einer sehr ambitio-
nierten Gesetzgebung, die ab 2017 sehr aufwendige Abgas-
Auch in der Europäischen Union bestehen anspruchsvolle  nachbehandlungstechnologien erfordern wird. Es bleibt abzu-
Regelungen zum CO -Ausstoß von Neufahrzeugen. Ab 2020   warten, inwiefern die negativen Schlagzeilen und die Androhung 
2
ist industrieweit ein CO -Flottendurchschnittswert von  von Fahrverboten für Dieselfahrzeuge die Kunden verunsichert 
2
95 g CO /km zu erreichen. Dies ist nach einer einjährigen  haben und sich dadurch Verschiebungen im Antriebs-Portfolio 
2
Übergangsphase erstmalig im Jahr 2021 für 100 % der Flotte   (weniger Diesel, mehr Benziner) ergeben. Sollte Letzteres  
verbindlich. Bei einer Überschreitung der sich aus dem durch- dauerhaft eintreten, wären zur CO -Flottenzielerreichung ab 
2
schnittlichen Flottenfahrzeuggewicht ergebenden Daimler-  2020 weitere Maßnahmen erforderlich. Wir machen darauf  
Zielwerte wären Strafzahlungen (95 € pro g CO /km und Fahr- aufmerksam, dass verschiedene Umwelt behörden in Europa 
2
zeug) fällig. Zusätzlich besteht durch die geplante Ablösung  und in den USA Anfragen zu Testergebnissen an uns gestellt 
des NEFZ (Neuer Europäischer Fahrzyklus) durch den WLTP  haben. Einige Anfragen konnten bereits ohne Feststellungen 
(Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Procedure) eine  beendet werden, andere Diskussionen halten noch an.
Unsicherheit, da weder die Einführungstermine des WLTP noch 
die Bedingungen der Umrechnung von WLTP in NEFZ-Werte   Nach der EU-Richtlinie 2006/40/EG erhalten seit dem  
zur Überprüfung des NEFZ-Flottenzieles bis voraussichtlich 2020  1. Januar 2011 nur diejenigen Fahrzeuge eine Typgenehmigung, 
beziehungsweise die Fortschreibung des Flottenzieles in   deren Klimaanlage mit einem Kältemittel befüllt ist, das 
WLTP-Werten ab voraussichtlich 2021 final festgelegt sind. Nach  bestimmte Kriterien hinsichtlich der Klimafreundlichkeit erfüllt. 
heutigem Kenntnisstand wird die Umstellung auf WLTP die  Für Fahrzeuge, die aufgrund früher erteilter Typgenehmigungen 
CO -Zielerreichung ab 2020 erschweren. gebaut werden, sieht die Richtlinie eine Übergangszeit bis zum 
2
31.12.2016 vor. Fahrzeuge von Mercedes-Benz werden die  
In Deutschland gibt es zudem Überlegungen, mit einem Regie- ab dem 1. Januar 2017 geltenden gesetzlichen Anforderungen 
rungsprogramm den bisher schleppenden Absatz von Elektro- durch den Einsatz von CO -Klimaanlagen sowie des Kälte-
2
fahrzeugen zu stimulieren. Bei den Konzepten zu Kaufanreizen  mittels R1234yf in Kombination mit einer speziell entwickelten 
wird auch über eine Gegenfinanzierung diskutiert. Hier besteht  Schutzeinrichtung, die je nach Fahrzeugkonfiguration ver-
das Risiko, dass konventionelle Fahrzeuge über eine neue  wendet wird, vollumfänglich erfüllen. Die EU-Kommission hat 
Zulassungsgebühr zur Finanzierung von Incentives höher belastet  im Dezember 2015 beschlossen, Klage gegen die Bundes-
werden (auch in Abhängigkeit vom CO-Ausstoß). Dies gilt auch  republik Deutschland vor dem Europäischen Gerichtshof (EuGH) 
2
für die Besteuerung von Dienst- beziehungsweise Firmenwagen.  einzureichen. Die Kommission sieht einen Verstoß gegen die 
Flottenkunden könnten dann auf kleinere, verbrauchsärmere  Rahmenrichtlinie für Typengenehmigungen durch deutsche 
Fahrzeuge ausweichen. Behörden. Derzeit geht der Konzern nicht davon aus, dass sich 
hieraus wesentliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- 
Die Treibhausgas- beziehungsweise Verbrauchsgesetzgebung  und Vermögenlage ergeben.
in den USA sieht vor, dass die US-Neuwagenflotte im Jahr 2025 
durchschnittlich nur noch 163 g CO/Meile (ca. 100 g CO/km)  Strenge Regelungen zur Reduzierung von Emissions- und Ver-
2 2
emittieren darf. Diese Vorgaben erfordern ab dem Modelljahr  brauchswerten von Fahrzeugen sind auch für das Geschäfts-
2017 eine durchschnittliche Reduktion der CO -Emissionen  feld Daimler Trucks mit Risiken behaftet. So sind für die 
2
von jährlich 5 % bei den Pkw und anfänglich 3,5 % bei den SUVs  schweren Nutzfahrzeuge in Japan im Jahr 2006 und in den USA 
und Pickups, für die damit bis 2022 ein etwas geringerer  im Jahr 2011 Gesetze zur Reduzierung von Treibhausgasen  
Anspannungsgrad gilt. Das trifft die deutschen Premiumhersteller  und Kraftstoffverbrauch verabschiedet worden. In den USA 
und damit auch das Segment Mercedes-Benz Cars stärker als  wurde im Juli ein Gesetzesvorschlag für eine Verbrauchs-  
zum Beispiel die amerikanischen Hersteller. So können aufgrund  und Treib hausgasgesetzgebung veröffentlicht, der voraussicht-
einer weiterhin starken Nachfrage nach großen, leistungs- lich ab den Jahren 2021 bis 2027 zu erfüllen sein wird. Da  
starken Motoren in den USA und auch in Kanada monetäre  das Gesetz erst Mitte 2016 verabschiedet wird, können die 
Strafen nicht ausgeschlossen werden. Konsequenzen für Daimler Trucks noch nicht vollständig  
beurteilt werden. China hat einen Gesetzesentwurf vorgelegt, 
In zahlreichen weiteren Ländern existieren ähnliche Gesetze  der voraussichtlich ab 2017 auch die Exporte dorthin betreffen 
oder sind derzeit in Vorbereitung, beispielsweise in Japan,   und zusätzlichen Aufwand erfordern wird. Die Europäische 
Südkorea, Indien, Kanada, der Schweiz, Mexiko, Saudi-Arabien,  Kommission arbeitet zurzeit an einem Messverfahren zur Erfas-
Brasilien und Australien. sung des CO -Ausstoßes von schweren Nutzfahrzeugen, das 
2
146     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
voraussichtlich ab 2018 anzuwenden sein wird. Wir müssen davon  Darüber hinaus könnte die Position des Daimler-Konzerns in 
ausgehen, dass die gesetzlichen Vorgaben in einigen Ländern  wichtigen ausländischen Märkten durch die Zunahme bilateraler 
schwer zu erfüllen sein werden. Auch für die leichten Nutzfahr- Freihandelsabkommen beeinflusst werden. Sofern bilate-
zeuge sind sehr anspruchsvolle CO -Emissionsvorschriften  rale Abkommen ohne die Beteiligung der EU beziehungsweise 
2
geplant beziehungsweise beschlossen, die vor allem langfristig  ohne den Abschluss gleichwertiger Abkommen der Europäi-
eine Herausforderung für das Geschäftsfeld Mercedes-Benz  schen Union abgeschlossen werden, könnte das die Position des 
Vans, das im Wesentlichen das schwere Segment der N1-Fahr- Daimler-Konzerns signifikant beeinträchtigen. Gleichzeitig 
zeuge bedient, darstellen. So darf die europäische Flotte   könnten daraus jedoch auch Chancen für den Daimler-Konzern 
der N1-Fahrzeuge im Durchschnitt ab 2017 nicht mehr als  entstehen, sollte die EU Abkommen mit Märkten abschließen, 
175 g CO /km und ab 2020 nicht mehr als 147 g CO /km   denen kein Pendant seitens wichtiger Wettbewerbsmärkte ent-
2 2
emittieren. Ansonsten können Strafzahlungen nicht ausge- gegensteht. 
schlossen werden. In den USA ist Mercedes-Benz Vans sowohl 
von der Verbrauchs- und Treibhausgasregulierung von Pkw   Ferner besteht die Gefahr, dass einzelne Länder bei dem Versuch, 
und schweren Nutzfahrzeugen in unterschiedlichem Maße betrof- ihre Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt zu schützen 
fen. Die Verschärfung der Grenzwerte für die Jahre 2021 bis  oder zu verbessern, verstärkt zu interventionistischen und 
2027 wird auch Mercedes-Benz Vans betreffen. protektionistischen Maßnahmen greifen. Insbesondere  
in China und in den Märkten der Entwicklungs- und Schwellen-
Aufgrund seiner von jeher starken Fokussierung auf Fahrzeug- länder werden unter anderem durch erschwerte Zertifizie-
sicherheit erwartet Daimler derzeit keine zusätzlichen Risiken  rungsprozesse zunehmend Tendenzen festgestellt, den Zuwachs 
aus den weltweit gesetzlich vorgeschriebenen Sicherheits- von Importen zu begrenzen und mithilfe von industriepoliti-
vorschriften.  schen Maßnahmen Investitionen ins Land zu holen. Darüber 
hinaus ist insbesondere auch eine Tendenz zur Verschärfung 
Zusätzlich zu Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsbestim- im Wettbewerbsrecht zu beobachten.
mungen nehmen in Städten und Ballungszentren der Europäi-
schen Union und anderer Regionen der Welt verkehrspolitische  Um sich diesen Rahmenbedingungen anzupassen, hat Daimler 
Restriktionen zur Bekämpfung von Staus, Lärm und Emissionen  bereits die lokale Wertschöpfung in wichtigen Märkten erhöht 
an Bedeutung zu. Drastische Maßnahmen wie generelle Zulas- und damit rechtzeitig die Weichen gestellt. Auf Basis der zuneh-
sungsbeschränkungen, beispielsweise in Peking, Guangzhou und  menden Marktnähe der Produktionsstandorte ergeben sich 
Shanghai, werden zunehmend angewandt und können die  zusätzliche Chancen für den Daimler-Konzern wie zum Beispiel 
Absatzentwicklung insbesondere in den Wachstumsmärkten  logistische Vorteile oder Chancen in der Potenzialausschöp-
dämpfen. In europäischen Städten erhöhen zunehmend Maß- fung der Märkte.
nahmen wie Einfahrbeschränkungen beziehungsweise Einfahr-
verbote sowie Straßenbenutzungsgebühren den Druck auf  
eine Reduzierung des Individualverkehrs. Daraus erwächst Nach- Unternehmensspezifische Risiken und Chancen
frage nach Mobilitätsdienstleistungen einschließlich Carsharing-
Diensten. Um die sich daraus ergebenden Chancen zu nutzen,  Im folgenden Abschnitt wird auf die unternehmensspezifischen 
ist Daimler mit innovativen Mobilitätsdienstleistungen (unter  Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen.  
anderem mit car2go, moovel, RideScout und mytaxi) am Markt  Eine Quantifizierung dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle 
vertreten.  B.60 dargestellt.
Daimler verfolgt ständig die Entwicklung der gesetzlichen   Produktions- und Technologierisiken und -chancen
und politischen Rahmenbedingungen und versucht, absehbare  Wesentliche Erfolgsfaktoren bei der Durchsetzung des 
Anforderungen und langfristige Zielsetzungen frühzeitig im   gewünschten Preisniveaus für die Produkte des Daimler-Konzerns 
Produktentstehungsprozess zu antizipieren. Die große Heraus- und folglich für die Erreichung der Unternehmensziele sind  
forderung der nächsten Jahre wird sein, in jedem Markt das  das Markenimage, das Design, die Qualität und damit die Kunden-
passende Antriebsportfolio und die passende Produktpalette  akzeptanz der erzeugten Produkte sowie technische Merkmale 
anzubieten und dabei gleichzeitig Kundenwünsche, interne  auf der Basis innovativer Forschung und Entwicklung. Überzeu-
Wirtschaftlichkeitsziele und gesetzliche Vorgaben zu erfüllen.  gende Lösungen, die zum Beispiel ein unfallfreies Fahren 
Bei einer optimalen Ausgestaltung von Portfolio und Markt- unterstützen oder das Verbrauchs- und Emissionsverhalten der 
einführungsstrategien können hieraus auch Wettbewerbsvor- Produkte weiter verbessern, wie Diesel-Hybrid- und Elektro-
teile entstehen. fahrzeuge, sind für eine sichere und nachhaltige Mobilität von 
zentraler Bedeutung. Aufgrund der steigenden technischen 
Komplexität, des kontinuierlich wachsenden Umfangs an zu 
B.60
Unternehmensspezifische Risiken/Chancen
Risikokategorie Eintrittswahrscheinlichkeit Ausmaß Chancenkategorie Ausmaß
Produktions- und Technologierisiken niedrig hoch Produktions- und Technologiechancen –
Informationstechnische Risiken niedrig mittel Informationstechnische Chancen –
Personalrisiken mittel hoch Personalchancen –
Risiken aus Beteiligungen/Kooperationen mittel mittel Chancen aus Beteiligungen/Kooperationen niedrig
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT     147
erfüllenden Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsanforde- Managements der gesamten Wertschöpfungskette Zuliefer-
rungen und des Unternehmensanspruchs, die Qualitätsstandards  wege sowie die Lieferbarkeit und Qualität von Produkten  
des Daimler-Konzerns einzuhalten und stetig zu erhöhen, unter- kontinuierlich überwacht. Die fortwährende Modernisierung 
liegt die Einführung und Erstellung der Produkte in den automobi- der Produktionsanlagen, das Lieferantenmanagement sowie  
len Geschäftsfeldern Produktions- und Technologierisiken.  weitere Überwachungsaktionen dienen der Prävention in diesem 
Risikofeld. 
Innovationen und Technologiechancen zur fortschrittlichen und 
zukunftsfähigen Gestaltung der Produktpalette fließen in die  Garantie- und Kulanzansprüche könnten auftreten, wenn die 
strategische Produktplanung der automobilen Geschäftsfelder  Qualität der Produkte der automobilen Geschäftsfelder nicht 
ein. Im Rahmen eines kontinuierlichen Prozesses wird stetig  den Anforderungen der Kunden entspricht, eine Vorschrift nicht 
geprüft, ob das Produktionsniveau über Schichtmodelle, den  vollständig eingehalten wird oder die Unterstützung bei Prob-
weltweiten Produktionsverbund, Investitionsvorhaben oder  lemen und der Pflege der Produkte nicht in der benötigten Form 
eine Flexibilisierung der Produktionsanlagen erhöht werden kann.  erfüllt werden kann. Der Daimler-Konzern arbeitet stetig und 
Um die langfristige Zukunftsfähigkeit der Produktionsanlagen  intensiv daran, die Produktgüte bei gleichzeitig wachsender Pro-
bezogen auf die Vielfalt des Produktportfolios des Daimler- duktkomplexität auf einem sehr hohen Niveau zu halten, um 
Konzerns zu sichern und zusätzliche Produktionskapazitäten   die Gefahr von korrigierenden Maßnahmen am Endprodukt zu 
zur Ermöglichung des Ergreifens von sich bietenden Chancen  vermeiden und damit dem Kunden das bestmögliche Produkt  
aufzubauen, erfolgen kontinuierlich Modernisierungen, Aus- zu liefern. Zudem sind im Daimler-Konzern Prozesse implemen-
bau-, Aufbau- und Umstrukturierungsaktivitäten bezogen auf  tiert, die fortwährend die Kundenmeinung über getätigte 
Standorte des Daimler-Konzerns und Kooperationen. Mit der  Unterstützungsleistungen einholen, um das Serviceangebot 
Durchführung der Modernisierungsmaßnahmen und Neu- und die Kundenzufriedenheit kontinuierlich zu verbessern.
einführung von Produkten sind in der Regel hohe Inves-
titionen verbunden. Es kann dabei zum Beispiel aufgrund von  Die Produktions- und Technologierisiken haben aufgrund  
Vorgaben oder Verzögerungen in den Anlaufphasen einer   präventiver Maßnahmen weiterhin eine geringe Eintrittswahr-
Neuerung oder im Rahmen eines Produktlebenszyklus zu einer  scheinlichkeit. Sie bewegen sich aufgrund der stetig hohen 
kurzfristigen Verringerung des Produktionsniveaus kommen.  Anzahl an Produktneueinführungen bezogen auf das Ausmaß 
Zur Erreichung des sehr hohen Qualitätsniveaus, eines der  auf einem gleichbleibenden hohen Niveau. 
wesentlichen Entscheidungsmerkmale der Kunden für die Pro-
dukte des Daimler-Konzerns, ist es notwendig, dass Investi- Informationstechnische Risiken und Chancen
tionen in neue Produkte und Technologien fließen, die teilweise  Die bei Daimler konsequent verfolgte Digitalisierungsstrategie 
über den eigentlich geplanten Umfang hinausgehen. Diese Kosten- bietet neue Möglichkeiten für die Steigerung des Kundennutzens 
abweichung würde sich dann entsprechend auf das Ergebnis  und der Unternehmenswerte. Damit verbunden sind aber auch 
bei der Einführung einer neuen Baureihe oder Produktgeneration  Risiken, die sich aus der zunehmenden Abhängigkeit der Produkte 
auswirken. Hiervon sind die automobilen Geschäftsfelder   und Geschäftsprozesse von der IT ergeben. Hinzu kommen 
betroffen, die aktuell ein Produkt einführen beziehungsweise  spezifische Risiken aufgrund der Verwendung und Verfügbarkeit 
eine Produkteinführung geplant haben oder entsprechende  neuer Technologien im Rahmen der Digitalisierung, die bei-
Produktionsaufbau- und -umbauaktivitäten durchführen, gege- spielsweise die Produkte, deren Nutzung oder das operative 
benenfalls in Abhängigkeit von bestimmten regionalen Rah- Geschäft beeinträchtigen können. Nach wie vor ist es für ein  
menbedingungen. Insbesondere der Aufbau von Produktions- globales Unternehmen wie Daimler von zentraler Bedeutung, dass 
kapazitäten auf dem chinesischen Markt ist aufgrund der  Informationen aktuell, vollständig und korrekt vorgehalten  
unsicheren Marktentwicklung risikobehaftet. Zur Steuerung  und ausgetauscht werden. Hierfür müssen dem Schutzbedarf 
dortiger Qualitätsrisiken dient die Etablierung effizienter   der Informationen entsprechend gesicherte IT-Systeme und 
Produktionsprozesse. Zudem müssen Abhängigkeiten zwischen  eine zuverlässige IT-Infrastruktur betrieben werden. Risiken, 
Vertragspartnern sowie mögliche Veränderungen der Rah- die im Schadensfall eine Unterbrechung der Geschäftspro-
menbedingungen in China in die lokalen Entscheidungsprozesse  zesse aufgrund von IT-System-Ausfällen zur Folge haben oder 
miteinbezogen werden. den Verlust und die Verfälschung von Daten verursachen  
könnten, werden deshalb über den gesamten Lebenszyklus der 
Es besteht auch prinzipiell die Gefahr, dass aufgrund von Infra- Applikationen und IT-Systeme hinweg identifiziert und bewertet. 
strukturproblemen, Ausfällen bei Produktions- oder Fabrikanla- Daimler hat geeignete Maßnahmen definiert, damit Risiken  
gen oder in der Versorgung durch Energieanbieter das Produk- vermieden oder mögliche Schäden begrenzt werden können. 
tionsniveau nicht auf dem geplanten Stand gehalten werden kann  Diese Maßnahmen werden laufend an die sich verändernden 
und folglich Kosten anfallen. Entsprechende Risiken bestehen  Umstände angepasst. Zum Beispiel minimiert der Konzern poten-
vorrangig für das Segment Mercedes-Benz Cars. Die Produktions- zielle Störungen der betrieblichen Abläufe in den Rechen-
anlagen werden regelmäßig gewartet und für potenziell betrof- zentren durch Maßnahmen wie gespiegelte Datenbestände, 
fene Anlagen präventiv Ersatzteile vorgehalten. dezentrale Datenhaltung, ausgelagerte Archivierung, Hoch-
verfügbarkeitsrechner sowie entsprechende Notfallpläne. Ein 
Die fehlende Verfügbarkeit von Fahrzeugkomponenten zum  IT Security Operations Center koordiniert potenzielle Gefähr-
richtigen Zeitpunkt sowie zum Teil durch regionale Vorgaben  dungen durch Cyber-Kriminalität und Hacker-Angriffe. Den wach-
verursachte Schwierigkeiten oder Unterbrechungen in der  senden Anforderungen an Vertraulichkeit, Integrität und  
Zulieferkette können Engpässe hervorrufen. Zur Vermeidung  Verfügbarkeit der Daten begegnet Daimler mit vielfältigen  
solcher Engpasssituationen wird Wert darauf gelegt, dass  präventiven und korrektiven Maßnahmen. Auch für den  
Kapazitätsengpässe durch vorausschauende Planung ausge- Schutz der Produkte und Dienstleistungen des Daimler-Konzerns 
glichen werden können. Zudem werden im Rahmen des  werden notwendige Vorkehrungen getroffen. Trotz aller Vor-
148     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
kehrungen können Störungen in der Informationstechnologie  Risiken und Chancen aus Beteiligungen und  
und dadurch negative Auswirkungen auf die Geschäftsprozesse  Kooperationen
nicht vollständig ausgeschlossen werden. Ausmaß und Ein- Die Zusammenarbeit mit Partnern in Beteiligungen (assoziierten 
trittswahrscheinlichkeit der IT-Risiken sind im Vergleich zum  Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und gemein-
Vorjahr unverändert. schaftlichen Tätigkeiten) und Kooperationen ist für Daimler  
von zentraler Bedeutung. Neben einem besseren Zugang zu 
Personalrisiken und -chancen Wachstumsmärkten und neuen Technologien dienen die Beteili-
Der Erfolg des Daimler-Konzerns ist wesentlich von seinen Mit- gungen und Kooperationen der Nutzung von Synergieeffekten 
arbeiterinnen und Mitarbeitern und deren Know-how abhängig.  und der Verbesserung von Kostenstrukturen, um dem Wettbe-
Täglich bringen sie sich mit ihren Vorstellungen und Ideen in  werbsdruck in der Automobilindustrie erfolgreich zu begegnen. 
die jeweiligen Tätigkeiten und Arbeitsprozesse ein und tragen 
damit wesentlich zu Verbesserungen und Innovationen bei. An den Risiken und Chancen der Beteiligungen partizipiert der 
Daimler-Konzern grundsätzlich entsprechend seiner jeweiligen 
Zur Unterstützung dieser Prozesse hat der Daimler-Konzern ein  Anteilsquote. Die möglichen Risiken umfassen unter anderem 
Ideenmanagement etabliert, über das Verbesserungsvorschläge  negative wirtschaftliche Entwicklungen oder einen zeitlich ver-
und Ideen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eingebracht  zögerten Aufbau von Entwicklungs- und Produktionsstrukturen 
werden können. Die zielgerichtete Verarbeitung der eingehenden  bei den Beteiligungen und Kooperationen, wodurch die Wachs-
Informationen in das betriebliche Vorschlagswesen und die  tumsziele der betroffenen Segmente beeinträchtigt werden 
Übernahme geeigneter Ideen in einen Bewertungsprozess durch  könnten. Entsprechende Risiken und Chancen werden der jeweils 
Gutachter und Prozesseigner wird über das etablierte IT-System  verursachenden Risiko- und Chancenkategorie im Lagebericht 
»idee.com« unterstützt. Hierdurch soll eine systematische und  zugerechnet. Durch eine Neubewertung einer Beteiligung können 
dauerhafte Förderung von Ideen und Verbesserungsvorschlä- sich Risiken und Chancen bezogen auf den Beteiligungsbuch-
gen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erfolgen. wert für das Segment, dem die Beteiligung zugerechnet wird, 
ergeben. Ein Verkauf oder die Geschäftssituation einer Betei-
Zudem schaffen Arbeitsgruppen Prozesse und Instrumente, die  ligung können zudem finanzielle Verpflichtungen verursachen 
neue Geschäftsideen erzeugen und die bereichsübergreifende  oder es können erwartete Einkünfte ausbleiben. Risiken aus 
Zusammenarbeit etablieren. Im Themenfeld Business Innovation  Beteiligungen bestehen bei den Segmenten Mercedes-Benz Cars, 
besteht in diesem Zusammenhang eine Online-Community,   Daimler Trucks und Mercedes-Benz Vans sowie bei direkt  
in der Vorschläge zur Diskussion gebracht werden, die alle Mit- dem Konzern zugerechneten Beteiligungen. Alle Beteiligungen 
arbeiterinnen und Mitarbeiter bewerten und weiterentwickeln  unterliegen einem kontinuierlichen Überwachungsprozess,  
können. um sie bei Bedarf zeitnah zu unterstützen und deren Profitabilität 
sicherzustellen. Auch die Werthaltigkeit der Investitionen  
Der Wettbewerb um hoch qualifizierte Mitarbeiter und Führungs- wird laufend überwacht. Aufgrund der aktuellen Entwicklungen 
kräfte ist in der Branche und in den Regionen, in denen   an den weltweiten Aktienmärkten hat sich die Eintrittswahr-
Daimler tätig ist, jedoch nach wie vor sehr stark. Der künftige  scheinlichkeit der Risiken im Vergleich zum Vorjahr von »niedrig« 
Erfolg hängt auch davon ab, inwiefern es gelingt, Fachpersonal  auf »mittel« erhöht.
einzustellen, zu integrieren und dauerhaft an das Unternehmen 
zu binden. Die etablierten Personalinstrumente berücksichti-
gen solche bestehenden Personalrisiken, tragen zu einer gezielten  Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
Nachwuchs- und Know-how-Sicherung bei und stellen gleich-
zeitig die Transparenz über die Ressourcen sicher. Ein Schwer- Im folgenden Abschnitt wird auf die finanzwirtschaftlichen  
punkt des Personalmanagements liegt in der zielgerichteten  Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen.  
Personalentwicklung und Weiterbildung der Belegschaft des  Risiken und Chancen können sich negativ beziehungsweise 
Unternehmens. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter profi- positiv auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des  
tieren dabei unter anderem von den Angeboten der Daimler  Konzerns auswirken. Eintrittswahrscheinlichkeiten und Aus-
Corporate Academy und der Transparenz, die durch ein welt- maß dieser Risiken und Chancen werden in Tabelle  B.61   
weit einheitliches Performance- und Potenzialmanagementsystem  dargestellt.
geschaffen wird. Die demografische Entwicklung zwingt das 
Unternehmen zudem, mit den Veränderungen durch eine älter  Im Grundsatz können die den finanzwirtschaftlichen Risiken 
werdende Belegschaft umzugehen und einen qualifizierten  und Chancen zugrunde liegenden operativen und finanziellen 
Fach- und Führungskräftenachwuchs zu sichern. Dies wird durch  konzernweiten Risikovolumina (Exposures) in symmetrische 
Maßnahmen im Generationenmanagement adressiert. Bei   und asymmetrische Risiko- und Chancen-Profile unterschieden 
Eintritt des Risikos ist abhängig von der Tragweite der Personal- werden. Bei den symmetrischen Risiko- und Chancen-Profilen 
engpässe mit einer Einflussnahme auf die unternehmerische  (zum Beispiel Währungs-Exposures) sind Risiken und Chancen 
Tätigkeit und folglich auch auf das Ergebnis des Daimler-Konzerns  gleichermaßen gegeben, während bei den asymmetrischen 
zu rechnen. Weitere Risiken bestehen im Kontext von Ver- (etwa Kredit- und Länder-Exposures) überwiegend Risiken vor-
handlungen über tarifliche Rahmenbedingungen. Eine segmen- handen sind.
tierte Beurteilung des Personalrisikos wird nicht vorgenom-
men, da sich die beschriebenen Risiken nicht fokussiert auf ein 
bestimmtes Geschäftssegment beziehen, sondern segment-
übergreifende Gültigkeit haben. Die Kategorie der Personalrisiken 
ist im Vergleich zum Vorjahr unverändert in Ausmaß und  
Eintrittswahrscheinlichkeit.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT     149
Daimler ist grundsätzlich Risiken und Chancen durch die Ver- Zinsänderungsrisiken und -chancen
änderungen von Marktpreisen, wie Wechselkursen, Zinssätzen,  Daimler nutzt eine Vielzahl zinssensitiver Finanzinstrumente 
Commodity-Preisen und Aktienkursen, ausgesetzt. Marktpreis- dazu, die Liquiditätsanforderungen des laufenden Geschäfts zu 
veränderungen können einen negativen oder positiven Einfluss  erfüllen. Der überwiegende Teil dieser Finanzinstrumente steht 
auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns  im Zusammenhang mit dem Finanzdienstleistungsgeschäft von 
haben. Daimler steuert und überwacht Marktpreisrisiken und  Daimler Financial Services, für das grundsätzlich eine fristen-
-chancen vorwiegend im Rahmen seiner operativen Geschäfts-  kongruente Refinanzierung vorgenommen wird. In geringem 
und Finanzierungsaktivitäten und setzt bei Bedarf derivative  Umfang wird jedoch auf eine solche verzichtet, wodurch ein 
Finanzinstrumente zu Sicherungszwecken ein, wodurch sowohl  Zinsänderungsrisiko besteht. Die Kapitalbeschaffungsmaßnah-
Marktpreisrisiken als auch -chancen begrenzt werden. men für das Industrie- und das Finanzdienstleistungsgeschäft 
werden im Konzern zentral koordiniert. Derivative Zinsinstru-
Ferner ist der Konzern Kredit- und Länderrisiken ausgesetzt.  mente, wie zum Beispiel Zinsswaps, werden mit dem Ziel  
Im Rahmen des Risikomanagementprozesses beurteilt Daimler  eingesetzt, die gewünschten Zinsbindungen und Aktiv-/Passiv-
diese Risiken regelmäßig, indem Änderungen ökonomischer  Strukturen (Asset-/Liability-Management) zu erreichen.
Schlüsselindikatoren sowie Marktinformationen berücksichtigt 
werden. Die Planvermögen zur Abdeckung von Pensions-   Aktienkursrisiken und -chancen
und Gesundheitsfürsorgeleistungen (marktsensitive Anlagen,  Der Konzern unterliegt Aktienkursrisiken im Zusammenhang 
einschließlich Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere)  mit seinen börsennotierten Beteiligungen. Daimler besitzt zum 
sind nicht Bestandteil der folgenden Betrachtung. 31. Dezember 2015 ausschließlich Anlagen in Aktien, die als 
langfristige Investitionen klassifiziert werden (vor allem Nissan 
Wechselkursrisiken und -chancen und Renault) oder at-equity in den Konzernabschluss einbe-
Aufgrund der globalen Ausrichtung des Konzerns sind mit dem  zogen werden (im Wesentlichen BAIC Motor). Diese Anlagen 
operativen Geschäft sowie den Finanztransaktionen Risiken  bezieht der Konzern nicht in eine Marktrisikoanalyse ein.  
und Chancen aus Wechselkursschwankungen verbunden. Diese  Zu den Risiken und Chancen bezüglich Beteiligungen verweisen 
resultieren insbesondere aus Schwankungen des US-Dollar,  wir auf den Abschnitt »Risiken und Chancen aus Beteiligungen 
des Chinesischen Renminbi, des Britischen Pfund und anderer  und Kooperationen«.
Währungen, wie zum Beispiel Währungen von Wachstums-
märkten, gegenüber dem Euro. Ein Wechselkursrisiko beziehungs- Commodity-Preis-Risiken und -Chancen
weise eine -chance entsteht im operativen Geschäft vor allem  Wie bereits im Kapitel »Beschaffungsmarktrisiken« beschrieben, 
dann, wenn Umsatzerlöse in einer anderen Währung anfallen als  ist Daimler im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit einem Markt-
die zugehörigen Kosten (Transaktionsrisiko). Dies betrifft in  preisrisiko aus dem Bezug von Teilelieferungen und Rohstoffen 
besonderem Maße das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars, bei  ausgesetzt. Der Konzern begegnet diesen beschaffungsseiti-
dem ein großer Anteil der Umsatzerlöse in Fremdwährungen  gen Risiken mit einem gezielten Material- und Lieferantenrisiko-
erzielt wird, während die Produktionskosten vorwiegend in Euro  management. In geringem Umfang werden für den Bezug 
anfallen. Das Geschäftsfeld Daimler Trucks ist ebenfalls einem  bestimmter Metalle auch derivative Finanzinstrumente mit 
solchen Transaktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des weltweiten  dem Ziel eingesetzt, die Marktpreisrisiken zu reduzieren.
Produktionsnetzwerks jedoch nur in einem geringeren Aus-
maß. Daimler sichert das Währungs-Exposure anhand fortlau- Kreditrisiken
fend überprüfter Devisenkurserwartungen mit geeigneten  Der Konzern unterliegt Kreditrisiken, die vor allem aus dem 
Finanzinstrumenten, vorwiegend Devisentermin- und -options- Finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen Fahrzeug-
geschäften, schrittweise ab und begrenzt hierdurch gleich- geschäft resultieren. Darüber hinaus ergeben sich Kredit-
zeitig Risiken und Chancen. Des Weiteren bestehen Wechsel- risiken aus den Liquiditätsanlagen des Konzerns. Die folgenden 
kursrisiken und -chancen in Bezug auf die Umrechnung des   Aussagen beziehen sich auf die Risiken aus den Liquiditäts-
bei ausländischen Konzerngesellschaften außerhalb der Euro- anlagen des Konzerns; auf die Risiken aus der Leasing- und 
E
zone gebundenen Netto-Vermögens und deren Erträge und  Absatzfinanzierung wird auf   Seite 144 eingegangen.  
Aufwendungen (Translationsrisiko), gegen die sich der Konzern  Sollte es zu Zahlungsausfällen kommen, würde das die Ertrags-, 
in der Regel nicht absichert. Finanz- und Vermögenslage des Konzerns belasten. Um der  
B.61
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
Risikokategorie Eintrittswahrscheinlichkeit Ausmaß Chancenkategorie Ausmaß
Wechselkursrisiken niedrig hoch Wechselkurschancen hoch
Zinsänderungsrisiken niedrig niedrig Zinsänderungschancen niedrig
Commodity-Preis-Risiken niedrig niedrig Commodity-Preis-Chancen niedrig
Kreditrisiken niedrig niedrig Kreditchancen –
Länderrisiken niedrig niedrig Länderchancen –
Risiken im Zusammenhang mit Pensionsplänen niedrig hoch Chancen im Zusammenhang mit Pensionsplänen hoch
Risiken aus Ratingveränderungen niedrig niedrig Chancen aus Ratingveränderungen niedrig
150     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
im Zuge der Finanzkrise eingetretenen Bonitätsverschlechterung  Risiken und Chancen aus Ratingveränderungen
des Bankensektors zu begegnen, wurde die Limitmethodik   Die Ratingagenturen Standard & Poor’s Ratings Services, Moody’s 
für Exposures mit Finanzinstitutionen in den vergangenen Jahren  Investors Service, Fitch Ratings und DBRS bewerten die Kredit-
kontinuierlich weiterentwickelt. Bei den Anlageentscheidungen  würdigkeit von Daimler. Risiken und Chancen liegen in möglichen 
wird Priorität auf eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie  Herab- oder Heraufstufungen der von den Ratingagenturen  
eine ausgewogene Risikodiversifizierung gelegt. Der über- vergebenen Credit Ratings. Herabstufungen können sich negativ 
wiegende Teil der liquiden Mittel wird in Anlagen mit einem  auf die Konzernfinanzierung auswirken, wenn sich dadurch die 
externen Rating von A oder besser gehalten. Fremdfinanzierungskosten erhöhen oder die Finanzierungsmög-
lichkeiten des Konzerns beschränkt würden. Gegebenenfalls 
Länderrisiken könnte die Reputation des Konzerns unter einer schlechteren 
Daimler unterliegt Länderrisiken, die vor allem aus grenzüber- Kreditbonität leiden. Darüber hinaus könnten Herabstufungen 
schreitenden Finanzierungen von Konzerngesellschaften oder  dazu führen, dass Investoren von einer Beteiligung an der 
Kunden sowie Kapitalanlagen bei Tochtergesellschaften oder  Daimler AG absehen. Wenn sich die mit dem angestrebten 
Joint Ventures resultieren. Darüber hinaus ergeben sich Länder- Geschäftswachstum verbundenen Ergebnis- und Cash-Flow-
risiken auch aus grenzüberschreitenden Geldanlagen bei  Erwartungen des Konzerns nicht realisieren lassen, könnten 
Finanzinstitutionen. Der Konzern begegnet diesen Risiken mit  daraus Risiken für das Rating von Daimler entstehen. Ver-
Länderlimiten (zum Beispiel für grenzüberschreitende Kunden- besserte Bonitätsbewertungen könnten zu einer Senkung der 
finanzierungen und für Hartwährungsportfolios von Financial- Finanzierungskosten beitragen sowie den Zugang zu Finan-
Services-Gesellschaften) und Investitionsschutzversicherungen  zierungsquellen am Geld- und Kapitalmarkt erleichtern. Sofern 
gegen politische Risiken in Hochrisikoländern. Außerdem ver- sich die positive Geschäftsentwicklung des Konzerns fortsetzt 
fügt Daimler über ein internes Ratingsystem, bei dem alle Länder,  und sich die Ertrags- und Finanzlage des Konzerns gleichermaßen 
in denen Daimler operativ tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt  positiv entwickelt, könnten sich Chancen für eine Höherbewer-
werden. tung der Kreditwürdigkeit durch die Ratingagenturen ergeben. 
Weitergehende Informationen zu finanzwirtschaftlichen  
Risiken, risikobegrenzenden Maßnahmen und zum Management  Risiken aus Garantien, rechtliche und  
E
dieser Risiken enthält   Anmerkung 32 des Konzernanhangs.  steuerliche Risiken
Informationen zu Finanzinstrumenten des Konzerns finden sich  
E
in   Anmerkung 31 des Konzernanhangs. Weiterhin ist der Konzern Risiken aus Garantien und rechtlichen 
Risiken ausgesetzt. Er bildet hierfür Rückstellungen, wenn und 
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit   soweit seine Inanspruchnahme wahrscheinlich und die Höhe 
Pensionsplänen der Verpflichtungen hinreichend genau bestimmbar ist. Im Jahr 
Daimler gewährt leistungsbasierte Pensionszusagen und in einem  2015 wurde das Risiko- und Chancenmanagementsystem  
geringen Umfang Zuschussverpflichtungen für Gesundheits- um steuerliche Risiken erweitert. Für diese Risiken erfolgt keine 
fürsorgeleistungen, die zu einem großen Teil durch Planvermögen  quantitative Bewertung.
gedeckt sind. Der Saldo aus den Pensionsverpflichtungen und 
den Planvermögen ergibt den bilanzierten Wert beziehungsweise  Risiken aus Garantien
den Finanzierungsstatus für diese Versorgungspläne. Der  Aus der Begebung von Garantien resultieren Haftungsrisiken für 
Bewertung der Pensionsverpflichtungen sowie der Ermittlung  den Konzern. So ist Daimler am Mauterhebungssystem für 
des Nettopensionsaufwands liegen Annahmen zugrunde.  Nutzfahrzeuge in Deutschland beteiligt, das Autobahngebühren 
Selbst geringe Änderungen dieser Annahmen, insbesondere  bei Nutzfahrzeugen erfasst. Der Betrieb des elektronischen 
eine Änderung der Diskontierungszinssätze, könnten den  Mauterhebungssystems erfolgt durch die Betreibergesellschaft 
Finanzierungsstatus und das Konzern-Eigenkapital des aktuellen  Toll Collect GmbH, an der Daimler 45 % der Anteile hält und die 
Geschäftsjahres negativ oder positiv beeinflussen sowie zu  nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen 
einer Änderung des periodenbezogenen Nettopensionsaufwands  wird. Zusätzlich zur Konsortialmitgliedschaft und zur Kapital-
im folgenden Geschäftsjahr führen. Der Marktwert der Plan- beteiligung an der Toll Collect GmbH resultieren Risiken aus 
vermögen wird maßgeblich von der Situation an den Kapital- Garantien, die die Daimler Financial Services AG mit den anderen 
märkten bestimmt. Ungünstige beziehungsweise günstige   Konsortialpartnern von Toll Collect (Deutsche Telekom AG  
Entwicklungen, vor allem bei Aktien und festverzinslichen Wert- und Cofiroute S.A.) für Verpflichtungen der Toll Collect GmbH 
papieren, können den Wert des Planvermögens vermindern  gegenüber der Bundesrepublik Deutschland im Zusammen-
beziehungsweise erhöhen. Die derzeit gestiegene Volatilität auf  hang mit dem Mautsystem sowie im Zusammenhang mit einer 
den Finanzmärkten erhöht die Risiken und Chancen sowohl   Call-Option der Bundesrepublik Deutschland übernommen  
für die Bewertung der Pensionsverpflichtungen als auch für die  hat. Die Garantien können in Anspruch genommen werden, falls 
Planvermögen. Die rechtlichen Rahmenbedingungen im   technisch bedingt Mautgebühren ausfallen, bestimmte ver-
Zusammenhang mit den Pensionsplänen können in einzelnen  traglich definierte Leistungsparameter nicht erfüllt werden, die 
Ländern zu Zahlungsverpflichtungen führen, wenn eine   Bundesrepublik Deutschland zusätzliche Aufrechnungen geltend 
Unterdeckung der Pläne in diesen Ländern auszugleichen ist.  macht, die endgültige Betriebserlaubnis nicht erteilt wird, die  
Weitere Informationen zu den Pensionsplänen und ihren   Toll Collect GmbH Vertragspflichten verletzt, sie nicht über die 
E
Risiken finden sich in   Anmerkung 22 des Konzernanhangs. geforderte Ausstattung verfügt oder wenn die Bundesrepublik 
Deutschland die Toll Collect GmbH übernimmt. Das maximale 
Verlustrisiko für den Konzern aus diesen Garantien kann beträcht-
E
lich sein. Weitergehende Informationen können   Anmer-
E
kung 29 (Rechtliche Verfahren) und   Anmerkung 30 (Finanz-
garantien, Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle 
Verpflichtungen) des Konzernanhangs entnommen werden.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT     151
Rechtliche Risiken Gesamtbetrachtung Risiko- und  
Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften sind mit ver- Chancensituation
schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die   Die Gesamtrisikosituation des Konzerns setzt sich aus den  
eine große Bandbreite von Themen betreffen. Diese umfassen  Einzelrisiken aller Risikokategorien der Geschäftsfelder, 
Themen wie die Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftstoff- konzern weiten Funktionen und rechtlichen Einheiten zusam-
verbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, Lieferanten- und  men. Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es 
weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtsschutz,  unvorhersehbare Ereignisse, die Produktions- und Geschäfts-
Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren, wettbewerbs- prozesse stören können, beispielsweise Naturkatastrophen, 
rechtliche Verfahren und Aktionärsklagen. In produktbezogenen  politische Instabilitäten oder terroristische Anschläge. Hierfür 
Verfahren geht es um teilweise im Wege der Sammelklage   werden Notfallpläne entwickelt, um die Wiederaufnahme der 
geltend gemachte Ansprüche wegen angeblicher Mängel unserer  Geschäftstätigkeit zu ermöglichen, sowie vorbeugende Schutz-
Fahrzeuge. Soweit solche rechtlichen Verfahren zum Nachteil   vorkehrungen etabliert und, wenn möglich, Versicherungen 
von Daimler ausgehen, können sich hieraus erhebliche Schadens-  abgeschlossen. Risiken im Zusammenhang mit Compliance 
sowie Strafschadensersatzzahlungen, Nachbesserungs- werden in den Risikomanagementprozess einbezogen und  
arbeiten, Rückrufaktionen oder sonstige kostenintensive Maß- kontinuierlich überwacht. Regelmäßige Schulungen zielen darauf 
nahmen ergeben.  ab, Compliance-Verstößen vorzubeugen. 
Diese Verfahren können teilweise auch Auswirkungen auf die  Zusätzlich zu den beschriebenen Risikoarten gibt es Risiken, die 
Reputation des Konzerns haben. Da die Verfahren mit erheb- die Reputation des Daimler-Konzerns als Ganzes betreffen.  
lichen Unsicherheiten behaftet sind, ist es möglich, dass sich  Die Haltung des Unternehmens in Bezug auf Themenstellungen 
die für rechtliche Verfahren gebildeten Rückstellungen nach  wie Ethik und Nachhaltigkeit steht im Fokus der Öffentlichkeit. 
abschließenden Verfahrensentscheidungen teilweise als unzu- Darüber hinaus verfolgen Kunden und Kapitalmärkte, wie  
reichend erweisen. Infolgedessen können erhebliche zusätz- das Unternehmen auf die technologischen Herausforderungen  
liche Aufwendungen entstehen. Dies trifft auch auf rechtliche  der Zukunft reagiert und wie es ihm gelingt, zeitgemäße und 
Verfahren zu, für die aus Sicht des Konzerns keine Rückstel- technologisch führende Produkte auf den Märkten anzubieten. 
lungen zu bilden waren. Als eines der Grundprinzipien des unternehmerischen Han-
delns achtet Daimler besonders darauf, dass gesetzliche und 
Obwohl der jeweilige endgültige Ausgang einzelner rechtlicher  ethische Regeln eingehalten werden. Zudem ist der sichere 
Verfahren das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in  Umgang mit sensiblen Daten Voraussetzung dafür, die Geschäfts-
einer bestimmten Berichtsperiode beeinflussen kann, werden  beziehungen zu Kunden und Lieferanten in einem vertrauens-
die daraus eventuell resultierenden Verpflichtungen nach   vollen, partnerschaftlichen Umfeld zu betreiben. 
Einschätzung des Konzerns keinen nachhaltigen Einfluss auf 
die Finanz-, Vermögens- und Ertragslage von Daimler haben.  Für ein Gesamtbild führt das Konzernrisikomanagement die 
Weitere Informationen über rechtliche Verfahren können  beschriebenen Informationen über Risiken und Chancen aus  
E
 Anmerkung 29 des Konzernanhangs entnommen werden. den einzelnen Organisationseinheiten zusammen. Die Gesamt-
situation bezogen auf Risiken und Chancen des Konzerns 
Steuerliche Risiken ergibt sich aus den dargestellten Einzelrisiken und -chancen. 
Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften operieren   Die Situation des Daimler-Konzerns hat sich im Vergleich zum 
weltweit in vielen Ländern und unterliegen daher zahlreichen  Vorjahr nicht wesentlich verändert. Risiken, die allein oder in 
unterschiedlichen Rechtsvorschriften und Steuerprüfungen.   Kombination mit anderen Risiken den Fortbestand des Konzerns 
Im Konzern sind mehrere Jahre steuerlich noch nicht endgültig  gefährden könnten, sind hierbei aktuell nicht erkennbar. Vor 
veranlagt. Aufgrund von Änderungen der lokalen Steuer- dem Hintergrund, dass weiterhin beträchtliche gesamtwirtschaft-
gesetze beziehungsweise der Rechtsprechung und unterschied- liche und branchenbedingte Risiken bestehen, können Rück-
lichen Auslegungen – insbesondere auch im Bereich von   schläge auf dem Weg zur nachhaltigen Realisierung der angestreb-
grenzüberschreitenden Transaktionen – durch die Finanzver- ten Wachstums- und Renditeziele nicht völlig ausgeschlossen 
waltungen in den verschiedenen Jurisdiktionen können sich  werden. Die genannten Chancen stellen für den Daimler-Konzern 
negative Auswirkungen auf das Konzernergebnis und den Cash  Potenziale und gleichzeitig Herausforderungen dar. Mit gezielter 
Flow des Konzerns ergeben.  und flexibler Ausrichtung der Produktionsprogramme und  
Vertriebsaktivitäten an sich verändernde Rahmenbedingungen 
Etwaige Änderungen oder Aufgriffe durch die Finanzbehörden  sind die Geschäftsfelder des Daimler-Konzerns bestrebt, ihre 
werden durch die Steuerabteilung kontinuierlich überwacht  jeweiligen Zielsetzungen und Planungen abzusichern oder zu 
und bei Bedarf Maßnahmen ergriffen. übertreffen. Soweit es im Einflussgebiet des Daimler-Konzerns 
liegt und sich Maßnahmen als wirtschaftlich erweisen, setzt 
sich das Unternehmen für die Realisierung des Chancenpotenzials 
ein. Die letztjährig genannten Chancen konnten zu großen Teilen 
realisiert werden. Die dafür umgesetzten Maßnahmen wirken sich 
nachhaltig positiv auf das Unternehmensergebnis aus. 
Der Konzern ist zuversichtlich, dass durch das etablierte Risiko- 
und Chancenmanagementsystem im Unternehmen Risiken und 
Chancen auch in Zukunft frühzeitig erkannt werden und damit 
der aktuell bestehenden Risikosituation erfolgreich begegnet 
werden kann sowie Chancenpotenziale genutzt werden können.
152     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT
Prognosebericht
Die im Kapitel »Prognosebericht« getroffenen Aussagen basieren  Weltwirtschaft
auf der im Dezember 2015 von Vorstand und Aufsichtsrat  
verabschiedeten Operativen Planung der Daimler AG. Grundlage  Zum Jahresanfang 2016 folgt die Weltwirtschaft weiterhin einem 
dieser Planung sind die von uns gesetzten Prämissen zu den  verhaltenen Wachstumspfad. Wesentliche Stütze der globalen 
gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen und zur Entwick­ Konjunktur bleiben dabei vor allem die solide wachsenden fort­
lung der Automobilmärkte. Dabei handelt es sich um Einschät­ geschrittenen Volkswirtschaften. Erstmals seit fünf Jahren 
zungen des Unternehmens, die sich auf einschlägige Analysen  könnten aber auch die Schwellenländer mit einem leichten 
verschiedener renommierter Wirtschaftsforschungsinstitute,  Anstieg ihrer gesamtwirtschaftlichen Zuwachsrate wieder  
internationaler Organisationen und Branchenverbände sowie  den Aufwärtstrend unterstützen.
auf interne Marktanalysen unserer Vertriebsgesellschaften 
stützen. Die dargestellten Einschätzungen für den künftigen  Die aktuellen Frühindikatoren deuten für die US­amerikanische 
Geschäftsverlauf orientieren sich an Zielsetzungen unserer  Volkwirtschaft auf eine Fortsetzung des nun schon sechs  
Geschäftsfelder sowie an den Chancen und Risiken, die die erwar­ Jahre währenden Aufschwungs hin. Diese Aussichten basieren 
teten Marktbedingungen und die Wettbewerbs situation im   auf der anhaltend soliden Inlandsnachfrage und dabei vor 
Planungszeitraum bieten. Vor dem Hintergrund der aktuellen  allem auf dem robust wachsenden privaten Konsum. Daran 
Prognosen zur Entwicklung der Weltwirtschaft und der Auto­ sollte auch die Tatsache nichts ändern, dass die amerikanische 
mobilmärkte sowie des aktuellen Geschäftsverlaufs passen wir  Notenbank die Phase der Nullzinsen hinter sich gelassen hat. 
unsere Erwartungen allerdings laufend an. Die im Folgenden  Die  Mehrzahl der Analysten erwartet daher ein Wachstum  
getroffenen Aussagen basieren auf unserem Kenntnisstand  des Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 2 bis 2,5 %.
im Februar 2016. 
Deutlich zurückhaltender sind die konjunkturellen Aussichten 
Die Grundlage unserer Einschätzungen für das Jahr 2016 sind  dagegen für Japan. Um den veranschlagten BIP­Zuwachs von 
weitgehend stabile wirtschaftliche Rahmenbedingungen und die  etwas mehr als 1 % zu erreichen, ist es vor allem erforderlich, 
Erwartung, dass sich der Aufwärtstrend der Weltwirtschaft  dass der private Konsum nach dem Minus des Jahres 2015  
und der weltweiten Automobil nachfrage fortsetzt. Die von uns  wieder ins Positive dreht.
skizzierte Entwicklung unterliegt verschiedenen Chancen und 
Risiken, die im Risiko­ und Chancenbericht detailliert erläutert  Die Wirtschaft der Europäischen Währungsunion (EWU) sollte 
E
werden.   S. 138 ff.  ihre konjunkturelle Erholung auch im Jahr 2016 fortsetzen.  
Die jüngsten, nochmals expansiveren geldpolitischen Maßnahmen 
der Europäischen Zentralbank, der vergleichsweise schwache 
Euro, steigende Realeinkommen und der anhaltende Rücken­
wind durch niedrige Rohstoffpreise dürften dabei die wesent­
lichen Treiber sein. Inwieweit die dominierenden politischen 
Ereignisse wie die Flüchtlingskrise und die weiterhin bestehen­
den Unsicherheiten rund um den Ukraine­Konflikt die konjunk­
turellen Perspektiven in Europa beeinflussen, lässt sich zum  
Jahresanfang 2016 noch nicht abschätzen. Zurzeit wird davon 
ausgegangen, dass die EWU ein Wirtschaftswachstum in der 
Größenordnung von 1,5 % bis 2 % erzielen könnte. Für die deut­
sche Wirtschaft liegen die Wachstums erwartungen in einem 
ähnlichen Korridor. Mit einem Zuwachs von über 2 % dürfte die 
britische Wirtschaft trotz der Diskussionen über den Verbleib  
in der Europäischen Union erneut kräftig zulegen.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT     153
Von zentraler Bedeutung für die Weltwirtschaft ist nach wie vor  In Japan ist nach der deutlichen Marktkorrektur des Vorjahres 
die Entwicklung Chinas. Trotz der aktuellen Unsicherheiten   mit einer Stabilisierung der Nachfrage zu rechnen. Für die  
im Hinblick auf den chinesischen Aktienmarkt und die Entwick­ großen Schwellenländer bleiben die Aussichten gemischt.  
lung des Wechselkurses geht die Mehrzahl der Analysten   In Indien dürfte das Marktwachstum weiter an Schwung 
davon aus, dass ein schärferer Einbruch der Wachstums dynamik  ge winnen. In Russland dagegen wird die anhaltende Rezession 
(»hard landing«) vermieden werden kann. Allerdings bleibt   aller Voraussicht nach für einen weiteren Rückgang der Pkw­
die anhaltende Umstrukturierung der Wirtschaft – weg von zu  Verkäufe sorgen.
hohen Investitionen hin zu mehr Konsum – mit etwas nie­
drigeren gesamtwirtschaftlichen Zuwachsraten von rund 6,5 %  Die Nachfrage nach mittelschweren und schweren Lkw 
verbunden. Durch den neuerlichen Rückgang der Rohstoff­ dürfte in den für uns relevanten Regionen in Summe leicht 
preise zum Jahresanfang bleibt die konjunkturelle Lage in all  unter dem Vorjahresniveau liegen.
jenen Schwellenländern ausgesprochen bedenklich, die auf  
den Export von Rohstoffen angewiesen sind. Dort bleiben die  Im nordamerikanischen Lkw­Markt dürfte sich die zunehmende 
rezessiven Tendenzen sehr ausgeprägt. Dies gilt vor allem   Abschwächung des Industriesektors deutlich bemerkbar 
für Brasilien und Russland. Da aber auch viele andere Schwellen­ machen. In den Gewichtsklassen 6­8 ist aus heutiger Sicht 
länder deutlich unter ihren langfristigen Expansionsmöglich­ ein Nachfragerückgang in der Größenordnung von 10 % zu  
keiten bleiben, wird das Wachstum dieser Volkswirtschaften  erwarten. Dagegen zeigte sich der europäische Markt bislang von 
begrenzt bleiben und nur geringfügig höher ausfallen als im  den Unsicherheiten der weltweiten Konjunkturentwicklung 
Vorjahr. weitgehend unbeeindruckt und dürfte seine Erholung mit einem 
leichten Plus im laufenden Jahr fortsetzen.
Insgesamt wird sich die Weltwirtschaft auch im Jahr 2016 ver­  
mutlich nicht aus dem eher unterdurchschnittlichen Wachs­ Keine Aussicht auf eine Besserung ist auf dem brasilianischen 
tumskorridor von 2,5 bis 3 % lösen können. In Bezug auf die für  Markt zu erkennen. Aufgrund der anhaltenden wirtschaftlichen 
unser Geschäft wichtigen Währungen erwarten wir für das   Rezession und der weiterhin relativ ungünstigen Finanzierungs­
Jahr 2016 weiterhin stark schwankende Wechselkursrelationen.  bedingungen müssen wir von einem weiteren Marktrückgang 
in der Größenordnung von 10 % ausgehen. Die Situation auf 
Um die Risiken abzusichern, die sich aus den weiterhin sehr  dem russischen Markt wird angespannt bleiben, sodass dort 
volatilen Wechselkursen für unser Geschäft ergeben, nehmen  nur mit einer Nachfrage in etwa auf dem Vorjahresniveau 
wir Sicherungsgeschäfte vor, soweit dies für die einzelnen  gerechnet werden kann. Die Nachfrage in China dürfte weiter­
Währungen wirtschaftlich sinnvoll ist. Für das Jahr 2016 haben  hin unter dem Eindruck der Wachstumsverlangsamung im  
wir Stand Mitte Februar rund 80 % der Wechselkursrisiken  verarbeitenden Gewerbe stehen. Aus heutiger Sicht ist ledig­
abgesichert.  lich von einer moderaten Markterholung auszugehen.
Relativ solide dürfte sich der japanische Markt für leichte,  
Automobilmärkte mittlere und schwere Lkw präsentieren. In einem wenig dyna­
mischen konjunkturellen Umfeld sollte sich die Nachfrage in 
Die weltweite Pkw-Nachfrage dürfte nach aktueller Einschät­ etwa auf dem Vorjahresniveau halten können. Für den indone­
zung im Jahr 2016 von hohem Niveau ausgehend nochmals   sischen Lkw­Gesamtmarkt ist mit einer Stabilisierung auf  
in einer Größenordnung zwischen 3 und 4 % zunehmen. Dabei  dem niedrigen Niveau des Vorjahres zu rechnen. In Indien ist 
werden die Wachstumsraten in den traditionellen Märkten   im Segment der mittelschweren und schweren Lkw von  
USA und Westeuropa im Vergleich zu den deutlichen Zuwächsen  einem weiteren deutlichen Anstieg auszugehen. 
der Vorjahre voraussichtlich spürbar geringer ausfallen. Der 
chinesische Markt dürfte hingegen erneut deutlich zulegen und  Für das Jahr 2016 rechnen wir in Westeuropa bei den mittel­
damit den größten Beitrag zum weltweiten Wachstum leisten.  großen und großen Transportern mit einem leichten Markt­
wachstum und bei den kleinen Transportern mit einer stabilen 
Der erwartete Anstieg in China ist allerdings zu einem erheb­ Nachfrage. Auch für die USA erwarten wir ein leichtes Wachs­
lichen Teil einem staatlichen Stimulus zu verdanken. Vor dem   tum im Markt für große Transporter. In Lateinamerika gehen  
Hintergrund der markanten Schwächephase, die der chinesische  wir dagegen im Markt für große Transporter von einem weiteren 
Markt im Sommer des vergangenen Jahres durchlief, senkte   deutlichen Rückgang aus, und in China rechnen wir mit einer 
die Regierung im Oktober die Kaufsteuer auf Pkw mit Motoren  Belebung der Nachfrage in dem von uns adressierten Markt. 
bis zu 1,6 Liter Hubraum um die Hälfte. Nachdem diese Maß­
nahme schon in den letzten Monaten des Vorjahres für eine  Bei den Bussen erwarten wir in Westeuropa ein Marktvolumen, 
sichtbare Belebung sorgte, ist auch im Jahresverlauf 2016   das leicht über dem Niveau des Vorjahres liegt. Nach dem  
mit einem positiven Effekt zu rechnen.  signifikanten Nachfragerückgang in Brasilien rechnen wir für 
das Jahr 2016 mit einem weiteren deutlichen Marktrückgang.   
Auf dem US­amerikanischen Markt für Pkw und leichte Nutzfahr­
zeuge ist nach dem Allzeithoch im Berichtsjahr nur noch ein 
leichter Anstieg zu erwarten. Auch für den westeuropäischen 
Pkw­Markt rechnen wir mit einem leichten Marktwachstum. 
Während in Kernmärkten wie Deutschland und Großbritannien 
nur noch geringe Zuwächse zu erwarten sind, besteht in  
anderen Märkten, wie beispielsweise Italien, noch deutliches 
Nachholpotenzial. 
154     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT
Absatz Daimler Trucks erwartet für das Jahr 2016 einen Absatz auf 
dem Niveau des Vorjahres. In Westeuropa rechnen wir mit  
Mercedes-Benz Cars wird seine Wachstumsstrategie »Mercedes­  Verkaufszahlen, die leicht über dem Vorjahr liegen. In der Türkei 
Benz 2020« im Jahr 2016 fortsetzen. Insgesamt wollen wir den  dürfte es hingegen zu merklichen Absatzeinbußen kommen. 
Absatz deutlich steigern und damit erneut einen Rekordwert  Maßgeblich hierfür sind vor allem Vorzieheffekte aufgrund der 
erreichen. Die Basis dafür bildet unser sehr attraktives und   ab Jahresanfang 2016 auch in der Türkei geltenden Euro­VI­
junges Modellportfolio, das wir um zusätzliche Produktneuheiten  Emissionsvorschrift. 
erweitern. Die Vielfalt an Modellen ist größer als je zuvor, und 
die Attraktivität der Marke Mercedes­Benz konnte deutlich erhöht  In Brasilien rechnen wir nach dem starken Markteinbruch im 
werden. Dies erlaubt es uns, kontinuierlich neue Konzepte zur  vergangenen Jahr mit einem weiteren Rückgang unserer  
individuellen Kundenansprache zu etablieren und somit neue  Lieferungen. Eine fehlende Wirtschaftsdynamik und ungünstige 
Märkte und jüngere Kundengruppen anzusprechen. Im Sinne  Finanzierungskonditionen dürften unser Geschäft auch im  
der Vertriebs­ und Marketingstrategie »Best Customer Experi­ Jahr 2016 beeinträchtigen. Zur dauerhaften Stärkung der Wett­
ence« rückt Mercedes­Benz die Bedürfnisse und Wünsche   bewerbsfähigkeit von Daimler Trucks in Brasilien investieren  
von Frauen noch stärker in den Fokus. Im Mittelpunkt der neuen,  wir bis zum Jahr 2018 rund 500 Mio. € in maßgeschneiderte 
ganzheitlichen Initiative steht die Inspirationsplattform »She’s  Produkte, innovative Technologien sowie in die Optimierung 
Mercedes«.  unseres Produktionsnetzwerks.
Wesentliche Wachstumsimpulse werden im Jahr 2016 auch von  In der NAFTA­Region erwarten wir, in einem rückläufigen Markt, 
unseren neuen Modellen ausgehen. Im Jahr 2015, dem »Jahr   einen Absatz unter dem hohen Niveau des Vorjahres. Mit  
der SUVs«, hat die Marke Mercedes­Benz mit vier neuen oder  unserer modernen Produktpalette in Kombination mit den starken 
überarbeiteten Modellen nahezu das gesamte Angebot in   Komponenten unserer Marke Detroit können wir die Kunden­
diesem Segment erneuert. Im März 2016 kommt die neue  anforderungen optimal bedienen und die Marktführerschaft 
Generation des luxuriösen Geländewagen GLS als Nachfolger   sichern. Dabei gehen wir davon aus, den Anteil unserer selbst 
des GL zu den Händlern. Für 2016 erwarten wir von der neuen  gefertigten Motoren und Getriebe weiter steigern zu können.
E­Klasse weitere Wachstumsimpulse. Mercedes­Benz geht  
mit der intelligentesten Business­Limousine der Welt einen  In Japan und in Indonesien erwarten wir einen Absatz in der 
weiteren Schritt auf dem Weg zum unfallfreien und auton omen  Größenordnung des Vorjahres. Eine Steigerung unserer  
Fahren. Auch unsere neuen Dreamcars, wie das C­Klasse Coupé  Verkäufe dürften wir mit unserem sehr gut positionierten  
und das S­Klasse Cabrio, werden ebenso wie die neuen   Produktportfolio in Indien erreichen. Aus dem erweiterten  
Generationen des SL und des SLC weiter zum Erfolg der Marke  Angebot an FUSO Fahrzeugen aus indischer Produktion werden 
Mercedes­Benz beitragen. Darüber hinaus werden wir im   wir in Asien und Afrika zusätzlichen Absatz generieren. 
Jahr 2016 weitere Plug­in­Hybridmodelle in den Markt einführen, 
die hervorragende Fahrleistungen mit dem Verbrauch eines  Mercedes-Benz Vans plant für das Jahr 2016 einen deutlichen 
Klein wagens kombinieren. Fahrzeuge mit Plug­in­Hybridtech­ Absatzanstieg. In unserem Kernmarkt Westeuropa rechnen  
nologie sind ein wichtiger Bestandteil unserer Strategie zum  wir mit einem weiteren deutlichen Absatzzuwachs. Im Rahmen 
emissionsfreien Fahren. Aus diesem Grund werden wir die Anzahl  unserer Geschäftsfeldstrategie »Mercedes­Benz Vans goes  
der Modelle mit Plug­in­Hybridantrieb in den kommenden   global« haben wir den Vito im Jahr 2015 auch in Nord­ und Latein­
Monaten sukzessive ausbauen. 2017 werden insgesamt zehn  amerika eingeführt. Dies wird dort im Jahr 2016 für zusätz liche 
Plug­in­Hybrid modelle von Mercedes­Benz auf dem Markt sein.  Nachfrageimpulse sorgen. Mit dem Sprinter, den wir künftig auch 
in Nordamerika produzieren werden, streben wir ebenfalls  
Ein deutliches Absatzplus erwarten wir im Jahr 2016 auch bei  weiteres Wachstum an. Außerdem werden wir die Großraum­
der Marke smart. Hierzu wird das neue smart fortwo Cabrio   limousine V­Klasse und den gewerblichen Transporter Vito  
beitragen, das im vergangenen Jahr seine Weltpremiere auf der  in China einführen und damit unsere Präsenz in dem von uns 
IAA in Frankfurt feierte. Ab März 2016 werden die ersten   adressierten Marktsegment ausbauen.
Fahrzeuge ausgeliefert. Im Sommer kommen zudem die neuen 
BRABUS Modelle des fortwo und forfour mit sportlichem   Daimler Buses geht davon aus, die Marktführerschaft in  
Auftritt und stärkeren Motorisierungen zu den Händlern.  seinen Kernmärkten bei den Bussen über 8 t mit innovativen 
und hochwertigen neuen Produkten behaupten zu können.  
Aus regionaler Sicht erwarten wir für das Jahr 2016, dass   Für das Jahr 2016 rechnen wir insgesamt mit einem Absatz auf 
insbesondere die asiatischen Märkte zum Absatzwachstum  Vorjahresniveau. Dabei unterstellen wir ein moderates Absatz­
beitragen werden. Im Jahr 2015 war China erstmals der   wachstum in Westeuropa. Nach dem signifikanten Rückgang in 
größte Absatzmarkt von Mercedes­Benz. Nach dem kräftigen  Brasilien im Berichtsjahr rechnen wir auch für das Jahr 2016  
Plus von 41 % im Berichtsjahr wollen wir im Jahr 2016 vor   mit einem weiteren Absatzrückgang. Eine weiterhin positive 
allem mit den Modellen, die wir lokal produzieren, erneut deut­ Absatzentwicklung erwarten wir für Mexiko.
lich zulegen. Unsere Wachstumsrate in China wird aber  
moderater ausfallen. Im zurückliegenden Jahr haben wir das 
Händlernetz auf rund 500 Betriebe ausgedehnt. Auch die  
lokalen Produktionskapazitäten wurden weiter ausgebaut: Neben 
der C­ und E­Klasse werden in China seit 2015 auch die  
beiden SUV­Modelle GLA und GLC gefertigt. Auch in Nordamerika  
werden wir mit unseren neuen Modellen weiter zulegen, und  
von der weiteren Belebung der Nachfrage, die für Westeuropa 
erwartet wird, wollen wir überdurchschnittlich profitieren.
 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT     155
Daimler Financial Services strebt in den kommenden Jahren  Das von uns erwartete Absatz­ und Umsatzwachstum wird  
weiteres Wachstum an. Für das Jahr 2016 erwarten wir einen  sich im Jahr 2016 auch positiv auf das Ergebnis auswirken. 
leichten Anstieg beim Neugeschäft und weiteres Wachstum  Den Grundstein für ein dauerhaft hohes Ergebnisniveau haben 
beim Vertragsvolumen. Ausschlaggebend hierfür sind die  wir mit den Programmen »Fit for Leadership« bei Mercedes­Benz 
Wachstumsoffensiven der automobilen Geschäftsfelder. Darüber  Cars, »Daimler Trucks #1« bei Daimler Trucks, »Performance 
hinaus erschließen wir neue Marktpotenziale vor allem in   Vans« bei Mercedes­Benz Vans und »GLOBE 2013« bei Daimler 
Asien und nutzen neue und digitale Möglichkeiten des Kunden­ Buses geschaffen. Bis zum Ende des Jahres 2014 haben wir  
kontakts – insbesondere indem wir unsere Online­Vertriebs­ mit diesen Programmen durch Maßn ahmen für eine nachhaltige 
kanäle gezielt weiterentwickeln. Auf dem Gebiet der innovativen  Verbesserung der Kostenstrukturen sowie durch zusätzliche 
Mobilitätsdienstleistungen, auf dem wir mit den Marken  Geschäftsaktivitäten zusammengenommen Ergebnisbeiträge 
car2go, moovel, Ridescout und mytaxi sowie Beteiligungen an  von rund 4 Mrd. € realisiert. Die volle Wirkung dieser Pro­
den Unter nehmen Blacklane und MeinFernbus FlixBus aktiv  gramme hat sich bereits im Jahr 2015 nieder geschlagen. Über 
sind, sehen wir ebenfalls gute Wachstumschancen. diese kurzfristig wirksamen Maßnahmen zur Verbesserung  
der Kostenstrukturen hinausgehend führen wir derzeit in allen 
Auf Basis unserer Annahmen zur Entwicklung wichtiger Absatz­ Geschäftsfeldern Maßnahmen zur langfristigen und struk­
märkte und der Planungen der Geschäftsfelder rechnen   turellen Optimierung des Geschäftssystems durch. In allen 
wir für den Daimler-Konzern, dass der Absatz im Jahr 2016  Geschäftsfeldern standardisieren und modularisieren wir  
insgesamt erneut deutlich gesteigert werden kann. Das   verstärkt unsere Produktionsprozesse. Dabei nutzen wir auf 
Wachstumstempo wird aber voraussichtlich etwas niedriger  intelligente Art und Weise Fahrzeugplattformen und erzielen 
ausfallen als im Jahr 2015, das durch eine außerordentliche  dadurch weitere Kostenvorteile. Parallel dazu treiben wir die 
Dynamik gekennzeichnet war.  digitale Vernetzung mit Nachdruck voran: in allen Geschäfts­
feldern und auf allen Stufen der Wertschöpfungskette – von 
der Entwicklung über die Produktion bis hin zu Vertrieb und  
Umsatz und Ergebnis Service. Dadurch eröffnen wir uns zusätzliche Spielräume, um 
zum Vorteil unserer Kunden noch schneller, flexibler und  
Wir gehen davon aus, dass der Umsatz des Daimler­Konzerns  effizienter zu werden. Diese langfristig ausgerichteten struk­
im Jahr 2016 leicht zunehmen wird. Damit wird Daimler   turellen Maßnahmen haben das Ergebnis bereits im Jahr 2015 
den eingeschlagenen Wachstumskurs fortsetzen. Positiv  positiv beeinflusst und werden in den kommenden Jahren  
schlägt hier vor allem das weitere Absatzwachstum der   weitere Effizienzgewinne ermöglichen.
Automobilgeschäftsfelder zu Buche. 
Gegenläufig wirken hingegen weiterhin hohe Vorleistungen für 
Unsere Geschäftsfelder verfügen derzeit ausnahmslos über   unsere Modelloffensive, für innovative Technologien, für die  
ein sehr attraktives und besonders wettbewerbsfähiges Produkt­ Digitalisierung unserer Produkte und Prozesse sowie für den 
angebot, das in den zurückliegenden Jahren erweitert und   Ausbau und die Modernisierung unserer welt weiten Produk­
konsequent erneuert wurde. Wir nehmen daher an, dass   tionsanlagen. So werden unsere Aufwendungen für die Zukunfts­
Daimler vom leichten Wachstum der globalen Automobil­ sicherung im Jahr 2016 nochmals deutlich höher liegen als  
E
nachfrage, das wir für das laufende Jahr erwarten, überdurch­ im Jahr zuvor.   S. 71
schnittlich profitieren wird und seine Position in wichtigen 
Märkten ausbauen kann. Bei Mercedes­Benz Cars werden im    Nachdem sich die Entwicklung der Wechselkurse im Berichtsjahr 
Jahr 2016 vor allem die neuen Geländewagen sowie die   insgesamt sehr positiv auf den Umsatz und das Ergebnis  
neuen E­Klasse Modelle für weiteres Wachstum sorgen. Auch   ausgewirkt hatten, dürfte dieser Einfluss im Jahr 2016 deutlich 
die anderen Automobil geschäfts felder sind mit ihren   geringer ausfallen. Im Jahr 2015 hatten die Aufwertungen  
Produkten hervorragend positioniert, und bei Daimler Financial  des US­Dollars und einiger anderer Währungen, beispielsweise 
Services wird das Neugeschäft vom weiteren Absatzwachstum  des chinesischen Renminbi, zu positiven Wechselkurseffekten 
profitieren. Mit deutlichen Umsatzzuwächsen rechnen wir bei  geführt. Dem standen allerdings auch signifikante Belastungen, 
Mercedes­Benz Cars und bei Mercedes­Benz Vans. Bei   insbesondere aus der Abwertung des russischen Rubels,  
Daimler Trucks und Daimler Buses erwarten wir einen Umsatz  entgegen.
in der Größenordnung des Vorjahres. Bei Daimler Financial  
Services rechnen wir mit einem leichten Umsatzanstieg. Auf der Basis der von uns erwarteten Marktentwicklung,  
der oben genannten Faktoren sowie der Planungen unserer 
In regionaler Hinsicht erwarten wir für Asien und Westeuropa  Geschäftsfelder gehen wir davon aus, das Konzern-EBIT  
die höchsten Zuwächse, aber auch in den anderen Regionen  aus dem laufenden Geschäft im Jahr 2016 leicht zu steigern. 
sollte unser Geschäftsvolumen wachsen. Insbesondere in China 
haben wir durch neue Vertriebsstandorte und zusätz liche   Für die einzelnen Geschäftsfelder haben wir uns beim EBIT  
Produktionskapazitäten die Voraussetzungen für weiteres Wachs­ aus dem laufenden Geschäft für das Jahr 2016 die folgenden 
tum geschaffen. Das weitere Absatzwachstum in China schlägt  Ziele gesetzt:
sich jedoch nur in einem unterproportionalen Umsatzzuwachs  –  Mercedes­Benz Cars: leicht über Vorjahresniveau,
nieder, da der Anteil unserer lokalen Produktion nochmals  –  Daimler Trucks: auf Vorjahresniveau,
zunehmen wird. Unsere chinesische Beteiligungsgesellschaft  –  Mercedes­Benz Vans: leicht über Vorjahresniveau,
Beijing Benz Automotive China (BBAC) wird at­equity in   –  Daimler Buses: leicht über Vorjahresniveau und 
unseren Konzernabschluss einbezogen. –  Daimler Financial Services: leicht über Vorjahresniveau.
156     B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT
Free Cash Flow und Liquidität Investitionen
Die von uns erwartete Ergebnisentwicklung in den Automobil­ Um unsere anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen,  
geschäftsfeldern wird sich auch im Jahr 2016 positiv im   werden wir unser Produktangebot in den kommenden Jahren 
Free Cash Flow des Industriegeschäfts niederschlagen. Beim  gezielt erweitern sowie zusätzliche Produktions­ und  
Free Cash Flow des Jahres 2015 ist zu berücksichtigen,   Vertriebskapazitäten aufbauen. Gleichzeitig wollen wir sicher­
dass dieser durch die außerordentliche Dotierung deutscher  stellen, dass wir den tief greifenden technologischen Wandel  
und amerikanischer Pensionsvermögen in Höhe von   in der Automobilbranche federführend mitgestalten können. 
1,2 Mrd. € sowie durch den Erwerb der Beteiligung am digitalen  Dies gilt insbesondere auch für die digitale Vernetzung unserer 
Karten geschäft HERE und am US­amerikanischen Telematik­ Produkte und Prozesse auf allen Stufen der Wertschöpfungs­
anbieters Zonar Systems in Höhe von 0,7 Mrd. €  beeinflusst  kette. Hierzu werden wir unsere bereits sehr hohen  
wurde. Da wir unsere Investitionsoffensive in Produkte und  Investitionen in Sach anlagen im Jahr 2016 nochmals deutlich 
Techno logien verstärkt fortführen werden, dürfte der um Sonder­ steigern. Zu diesem Anstieg werden die Geschäftsfelder  
effekte bereinigte Free Cash Flow aus dem Industriegeschäft   Mercedes­Benz Cars, Daimler Trucks und Mercedes­Benz Vans 
im Jahr 2016 deutlich unter dem vergleichbaren Vorjahreswert  beitragen. Über die Sachinvestitionen hinausgehend bauen  
von 5,9 Mrd. € liegen. Wir gehen aber davon aus, dass er die  wir unsere Position in den Schwellenländern durch zielgerichtete 
Dividendenausschüttung im Jahr 2016 deutlich übertrifft. Finanzinves titionen in unsere Beteiligungen aus. Dazu zählt  
auch die Erweiterung unserer Pkw­Produktionskapazitäten in 
Für das Jahr 2016 streben wir eine Liquiditätsausstattung an,  China gemeinsam mit unserem Partner BAIC.  
die der allgemeinen Risikosituation auf den Finanzmärkten 
sowie dem Risikoprofil unseres Unternehmens angemessen  Im Geschäftsfeld Mercedes­Benz Cars werden wir die Sach­
ist. Bei der Bemessung der Höhe der Liquidität werden auch  investitionen im Jahr 2016 deutlich erhöhen. Zu den wichtigsten 
mögliche Risiken in der Refinanzierung beispielsweise auf­ Projekten zählen hier die neue E­Klasse Familie, die Nachfolge­
grund von vorübergehenden Verwerfungen an den Finanzmärk­ modelle der aktuellen Kompaktklasse sowie neue Benzin­ und 
ten berücksichtigt. Wir gehen jedoch weiterhin davon aus,  Dieselmotoren. Umfangreiche Mittel sind auch für die Neu­
auch im Jahr 2016 einen guten Zugang zu den Kapitalmärkten  ausrichtung unserer deutschen Produktionsstandorte als Kompe­
und zum Bankenmarkt zu haben. Unseren Finanzbedarf   tenzzentren sowie für den Ausbau unseres internationalen  
wollen wir im Planungszeitraum vor allem über Anleihen, kurz­ Produktionsnetzwerks vorgesehen. Daimler Trucks wird im Jahr 
laufende Schuldverschreibungen (Commercial Papers),   2016 vor allem in Folgegenerationen für bestehende Produkte,  
Bankkredite, Kundeneinlagen im Direktbankgeschäft sowie die  in den Aufbau und die Moder nisierung der Werke sowie in neue 
Verbriefung von Forderungen aus dem Finanzdienstleistungs­ globale Komponentenprojekte inves tieren. Bei Mercedes­ 
geschäft decken; der Schwerpunkt sollte dabei auf Anleihen  Benz Vans stehen die Weiterentwicklung der bestehenden Modell­
und Krediten von weltweit tätigen und lokal agierenden   palette, der Ausbau der Vertriebs­ und Serviceorganisation 
Banken liegen. Angesichts der guten Liquiditätssituation an  sowie der Aufbau der Sprinter­Produktion in den USA im Vorder­
den internationalen Kapitalmärkten sowie aufgrund unserer  grund. Wichtige Projekte bei Daimler Buses sind Vorleistungen  
soliden Bonität rechnen wir auch für 2016 mit sehr attraktiven  für neue Modelle und Produktverbesserungen sowie das neue 
Konditionen in der Refinanzierung. Darüber hinaus ist es unser  Buswerk in Indien.
Ziel, weiterhin eine hohe finanzielle Flexibilität sicherzustellen.
Forschung und Entwicklung
Dividende
Mit unseren Forschungs­ und Entwicklungsaktivitäten verfolgen 
Auch in den kommenden Jahren streben wir eine nachhaltige  wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor dem  
Dividendenentwicklung an. Dabei orientieren wir uns an einer  Hintergrund der anstehenden technologischen Herausforde­
Ausschüttungsquote von rund 40 % des auf die Daimler­Aktionäre  rungen zu stärken. Insbesondere durch innovative Lösungen  
entfallenden Konzernergebnisses.  für eine emissionsarme und sichere Mobilität wollen wir uns 
Vorteile im Wettbewerb verschaffen – so zum Beispiel beim 
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am  Auton omen Fahren, bei Hybridantrieben, bei der Elektromobilität 
6. April 2016 vorschlagen, die Dividende für das Geschäftsjahr  mit Batterie und Brennstoffzelle oder bei der Konnektivität 
2015 auf 3,25 (i. V. 2,45) € pro Aktie zu erhöhen. Dies ent­ unserer Fahrzeuge und Dienstleistungen. Darüber hinaus wollen 
spricht einer Gesamtausschüttung von 3,5 (i. V. 2,6) Mrd. € und  wir mit neuen und attraktiven Produkten die Wachstums­
ist mit Abstand die höchste Dividendenausschüttung in der  chancen der weltweiten Automobilmärkte ausschöpfen. Um 
Unternehmensgeschichte. Damit lassen wir unsere Aktionäre  diese Ziele zu erreichen, werden wir die Ausgaben für For­
am Erfolg des Unternehmens teilhaben und drücken zugleich  schung und Entwicklung im Jahr 2016 insgesamt nochmals 
unsere Zuversicht über den weiteren Geschäftsverlauf aus.  deutlich  erhöhen. Bei Mercedes­Benz Cars fließt ein Großteil  
in die Erneuerung und Erweiterung unseres Modellangebots. 
Außerdem investieren wir in erheblichem Umfang in neue,  
emissionsarme und sparsame Motoren, alternative Antriebs­
systeme, die Konnektivität unserer Fahrzeuge sowie in inno­
vative Sicherheitstechnologien. Bei Daimler Trucks liegen die 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT     157
Schwerpunkte auf Aktivitäten in den Bereichen Emmissions­ ­  Bei der Digitalisierung unserer Produkte und Prozesse  
standards und Kraftstoffeffizienz sowie Aufwendungen für maß­ nehmen wir in der Automobilbranche eine Vorreiterrolle ein.
geschneiderte Produkte und Technologien für den brasi­ ­  Mit den Effizienzprogrammen, die in den zurückliegenden 
lianischen Markt und für das FUSO Produktportfolio. Auch bei  Jahren in allen Geschäftsfeldern umgesetzt wurden, haben 
Mercedes­Benz Vans und bei Daimler Buses liegt ein wichtiger  wir unsere Kostenstrukturen nachhaltig verbessert. Darauf 
Forschungs­ und Entwicklungsschwerpunkt darin, künftige Abgas­ aufbauend führen wir Maßnahmen zur langfristigen und struk­
normen zu erfüllen und die Kraftstoffeffizienz weiter zu stei­ turellen Optimierung des Geschäftssystems durch, die in  
gern. Bei Mercedes­Benz Vans rückt außerdem die Konnektivität  den kommenden Jahren weitere Effizienzgewinne ermöglichen.
von Produkten und Prozessen in den Vordergrund, und bei  ­  Unser weltweites Produktionsnetzwerk haben wir bereits in 
Daimler Buses spielen alternative Antriebssysteme eine wich­ den zurückliegenden Jahren kontinuierlich ausgebaut und 
tige Rolle.  damit die Voraussetzungen für weiteres Wachstum geschaffen.
­  Unsere Investitionen in die Zukunft des Unternehmens 
haben wir auf der Basis solider Finanzen deutlich erhöht.   
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  
Vor diesem Hintergrund schauen wir mit Zuversicht auf das Jahr 
Vor dem Hintergrund des Wachstums beim Absatz und  2016. Alles deutet darauf hin, dass wir unseren Wachstums­
Umsatz, das wir für das Jahr 2016 erwarten, werden auch die  kurs fortsetzen werden: Sowohl beim Absatz als auch beim 
Produktionsumfänge weiter ansteigen. Gleichzeitig werden   Umsatz und Ergebnis erwarten wir höhere Werte als im Jahr 
die Maßnahmen zur Effizienzsteigerung, die wir in den zurück­ zuvor.  
liegenden Jahren in allen Geschäftsfeldern durchgeführt  
haben, nun in vollem Umfang greifen. Die mittel­ und langfristig 
aus gerichteten Programme zur strukturellen Verbesserung  Vorausschauende Aussagen
unserer Geschäftsprozesse dürften zusätzliche Effizienzgewinne  Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen 
Einschätzung künftiger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
ermöglichen. Vor diesem Hintergrund gehen wir davon aus, 
»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 
dass wir unsere anspruchsvollen Wachstumsziele mit einem  »planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begriffe kennzeichnen  
nur geringfügig wachsenden Personalbestand erreichen   solche vorausschauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von 
Risiken und Unsicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind  
können. Bei Unternehmen, die wir gemeinsam mit chinesischen 
eine ungünstige Entwicklung der weltwirtschaftlichen Situation, insbesondere 
Partnern betreiben und die in der Mitarbeiterzahl von Daimler  ein Rückgang der Nachfrage in unseren wichtigsten Absatzmärkten, eine 
nicht berücksichtigt sind, werden voraussichtlich zusätzliche  Verschärfung der Staatsschuldenkrise in der Eurozone, eine Zunahme der 
politischen Spannungen in Osteuropa, eine Verschlechterung unserer  
Arbeitsplätze entstehen. 
Refinanzierungsmöglichkeiten an den Kredit- und Finanzmärkten, unabwend-
bare Ereignisse höherer Gewalt wie beispielsweise Naturkatastrophen,  
Terrorakte, politische Unruhen, kriegerische Auseinandersetzungen, Industrie-
Gesamtaussage zur künftigen Entwicklung unfälle und deren Folgewirkungen auf unsere Verkaufs-, Einkaufs-, Pro-
duktions- oder Finanzierungsaktivitäten, Veränderungen der Wechselkurse, 
eine Veränderung des Konsumverhaltens in Richtung kleinerer und weniger 
Wir haben unsere Strategie in den zurückliegenden Jahren   gewinnbringender Fahrzeuge oder ein möglicher Akzeptanzverlust unserer 
Produkte und Dienstleistungen mit der Folge einer Beeinträchtigung bei  
mit großer Zielstrebigkeit umgesetzt und damit die Basis für 
der Durchsetzung von Preisen und bei der Auslastung von Produktionskapazi-
weiteres Wachstum geschaffen: täten, Preiserhöhungen bei Kraftstoffen und Rohstoffen, Unterbrechungen  
der Produktion aufgrund von Materialengpässen, Belegschaftsstreiks oder 
Lieferanteninsolvenzen, ein Rückgang der Wiederverkaufspreise von 
­  Mit innovativen Produkten und Dienstleistungen sind wir  
Gebrauchtfahrzeugen, die erfolgreiche Umsetzung von Kostenreduzierungs- 
in den Märkten sehr gut positioniert. Dabei gelingt es uns  und Effizienzsteigerungsmaßnahmen, die Geschäftsaussichten der Gesell-
zunehmend, neue Käuferschichten anzusprechen und  schaften, an denen wir bedeutende Beteiligungen halten, die erfolgreiche 
Umsetzung strategischer Kooperationen und Joint Ventures, die Änderungen 
zusätzliche Marktpotenziale zu erschließen.
von Gesetzen, Bestimmungen und behördlichen Richtlinien, insbesondere 
­  In den Technologien, die für die Zukunft der individuellen  soweit sie Fahrzeugemissionen, Kraftstoffverbrauch und Sicherheit  
Mobilität entscheidend sind, haben wir uns mit richtungs­ betreffen, sowie der Abschluss laufender behördlicher Untersuchungen und 
der Ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher Verfahren  
weisenden Innovationen einen Wettbewerbsvorteil erarbeitet.
und weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von denen einige in diesem 
­  Auch in der Antriebstechnologie sind wir mittlerweile mit  Geschäftsbericht unter der Überschrift »Risiko- und Chancenbericht« 
unseren Pkw und Nutzfahrzeugen der Maßstab. So haben   beschrieben sind. Sollte einer dieser Unsicherheitsfaktoren oder eine dieser 
Unwägbarkeiten eintreten oder sollten sich die den vorausschauenden  
wir den durchschnittlichen CO­Ausstoß der von uns in der 
2 Aussagen zugrunde liegenden Annahmen als unrichtig erweisen, könnten 
Europäischen Union verkauften Pkw im Berichtsjahr auf nun­ die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den in diesen Aussagen 
mehr 123 g/km verringert und damit das für 2016 anvisierte  genannten oder implizit zum Ausdruck gebrachten Ergebnissen abweichen. 
Wir haben weder die Absicht noch übernehmen wir eine Verpflichtung,  
Ziel von 125 g/km schon vorzeitig erreicht. Mit neuen und 
vorausschauende Aussagen laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich 
hocheffizienten Motoren und den besonders sparsamen  auf den Umständen am Tag der Veröffentlichung basieren.
Plug­In­Hybriden und neuen Elektrofahrzeugen werden wir 
die CO ­Emissionen in den kommenden Jahren erneut 
2
deutlich senken.
Wir begeistern mit neuen Produkten 
und richtungsweisenden Technologien
 
Die Geschäftsfelder von Daimler haben sich im Berichtsjahr insgesamt sehr 
positiv entwickelt und ihre Ertragskraft weiter gesteigert. Durch zahlreiche neue 
Fahrzeugmodelle und innovative Dienstleistungsangebote konnten wir zusätzliche 
Märkte und Marktsegmente erschließen. Gleichzeitig wurde die Digitalisierung 
unserer Geschäfte auf allen Ebenen vorangetrieben. Um die Voraussetzungen 
für künftiges Wachstum zu schaﬀ en, haben wir unseren weltweiten Produktions-
verbund modernisiert und erweitert. 
C | GESCHÄFTSFELDER | INHALTSVERZEICHNIS     159
C | Geschäftsfelder
Mercedes-Benz Cars  160 – 165 Daimler Buses 174 – 176
– Absatz und Umsatz auf Rekordniveau –  Marktführerschaft bei Bussen mit einem zulässigen 
–  Modelloﬀ ensive beschleunigt fortgesetzt Gesamtgewicht über 8t behauptet
– SUV-Angebot erweitert und erneuert –  Geschäftsentwicklung von der schwierigen 
– Zahlreiche Auszeichnungen für Mercedes-Benz wirtschaftlichen Situation in Lateinamerika geprägt
– Weichen für weiteres Wachstum in China gestellt – Absatzerfolg bei Komplettbussen
–  »Best Customer Experience« mit neuen Vertriebsformaten  – Verkaufserfolge und internationale Auszeichnungen
vorangetrieben   auf der Busworld Kortrijk 2015
– Globaler Produktionsverbund erweitert – Roadmap für alternative Antriebe vorgestellt
– Erfolgreichstes Motorsportjahr der Unternehmensgeschichte – EBIT mit 214 (i. V. 197) Mio. € leicht über Vorjahr
– CO -Ausstoß auf durchschnittlich 123 g/km gesenkt
2
– EBIT mit 7,9 (i. V. 5,9) Mrd. € deutlich über Vorjahr
Daimler Financial Services 177 – 179
Daimler Trucks  166 – 170 –  Erstmals 3,7 Millionen Fahrzeuge ﬁ nanziert 
oder verleast
–  Weltweiter Absatz von über 500.000 Lkw –  Wachstum in allen Regionen
–  Rekordabsatz und Ausbau der Marktführerschaft in der  –  Zahl der vermittelten automobilbezogenen 
NAFTA-Region Versicherungen weiter gestiegen
–  Produktionsstart von Western Star 5700 XE,  – Breites Angebot innovativer Mobilitätsdienstleistungen
BharatBenz 3143 und neuer Motorengeneration OM 471 – car2go expandiert weiter und hat 1,2 Mio. Kunden
–  Zwei Weltpremieren im Bereich autonom fahrender Lkw – EBIT mit 1,6 (i. V. 1,4) Mrd. € deutlich über Vorjahr
–  Globale Marktpräsenz wird durch neue Regionalzentren 
ausgebaut
–  Umsetzung der Plattformstrategie durch lokale 
Produktion von DT12-Getriebe in Detroit
–  Integrierter Ansatz zur CO -Reduktion in großem 
2
Feldversuch getestet
–  EBIT mit 2,6 (i. V. 1,9) Mrd. € deutlich über Vorjahr
Mercedes-Benz Vans  171 – 173
– Absatz und Umsatz auf Rekordniveau
– Sprinter ist auch im 20. Jubiläumsjahr erfolgreich
– Transporter Vito und Sprinter treiben Wachstum
– Mittelgroßer Transporter Vito erschließt neue Märkte
– Großraumlimousine V-Klasse setzt Erfolgskurs fort
– Marco Polo erfreut sich hoher Beliebtheit
– Portfolio-Erweiterung um neuen Pickup
–  Die Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz Vans goes global« 
bildet die Grundlage für weiteres langfristiges Wachstum
– EBIT mit 880 (i. V. 682) Mio. € deutlich über Vorjahr
160     C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS
Mercedes-Benz Cars
Mercedes-Benz Cars hat seinen profitablen Wachstumskurs im Jahr 2015 mit großer Dynamik  
fortgesetzt. Absatz, Umsatz und Ergebnis haben wir erneut gesteigert und im laufenden Geschäft 
die Zielrendite erreicht. Mit zahlreichen neuen Modellen konnten wir unseren Marktanteil  
in nahezu allen Regionen deutlich ausbauen. China ist mittlerweile unser größter Markt: Dort  
stieg unser Absatz um 37 %. Zahlreiche Auszeichnungen für unsere Fahrzeuge und eine  
äußerst erfolgreiche Motorsport-Saison runden das insgesamt sehr gute Geschäftsjahr 2015 ab.  
Unser weltweites Produktionsnetzwerk haben wir im Berichtsjahr weiter ausgebaut und damit  
die Voraussetzungen für weiteres Wachstum geschaffen. 
C.01 Bestwerte bei Absatz, Umsatz und Ergebnis
Mercedes-Benz Cars Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars, das die Marke  
Mercedes-Benz mit den Submarken Mercedes-AMG, Mercedes-
2015 2014 15/14
Maybach und Mercedes me sowie die Marke smart umfasst, 
€-Werte in Millionen Veränd. in %
hat seinen profitablen Wachstumskurs im Berichtsjahr nochmals 
beschleunigt. Den Absatz haben wir im sechsten Jahr in Folge 
EBIT 7.926 5.853 +35
gesteigert und mit 2.001.400 Fahrzeugen (+16 %) erstmals  
Umsatz 83.809 73.584 +14
die 2-Millionen-Grenze überschritten.  C.01 Dabei konnten 
Umsatzrendite (in %) 9,5 8,0 .
wir in nahezu allen Regionen Marktanteile hinzugewinnen.  
Sachinvestitionen 3.629 3.621 +0
Der Umsatz erhöhte sich um 14 % auf 83,8 Mrd. €. Auch die  
Forschungs- und       
Profitabilität hat sich im Vergleich zum Vorjahr deutlich ver-
Entwicklungsleistungen 4.711  4.025  +17 
davon aktiviert 1.612 1.035 +56 bessert: Das EBIT stieg um 35 % auf 7,9 Mrd. €, und im laufenden 
Produktion 2.059.823 1.754.115 +17 Geschäft haben wir die Zielrendite erreicht. Ausschlaggebend 
Absatz 2.001.438 1.722.561 +16 für die im Jahresverlauf insgesamt sehr positive Geschäfts-
Beschäftigte (31.12.) 136.941 135.553 +1 entwicklung waren unsere neuen Produkte – insbesondere die 
neue C-Klasse und unsere attraktiven Geländewagen.
Mercedes-Benz erneut mit Rekordabsatz
C.02 Im Jahr 2015 haben wir den Absatz der Marke Mercedes-Benz 
Absatz Mercedes-Benz Cars auf 1.880.100 Pkw gesteigert und damit abermals einen Rekord 
erzielt.  C.02 Dabei hat sich das Wachstumstempo mit einem 
2015 2014 15/14
Plus von +15 % im Vergleich zum Vorjahr (+11 %) trotz schwieriger 
in 1.000 Einheiten Veränd. in %
Bedingungen in einigen Märkten nochmals deutlich erhöht. 
Sowohl in Deutschland als auch in Kanada und Japan sind wir 
Mercedes-Benz 1.880 1.630 +15
die Nummer 1 im Premiumsegment. Darüber hinaus haben  
davon1: A-/B-Klasse (ohne GLA) 425 387 +10
wir unsere Position in China deutlich verbessert.
C-Klasse 470 342 +38
E-Klasse 306 329 -7
In Westeuropa hat Mercedes-Benz insgesamt 678.200 Fahr-
S-Klasse 106 115 -8
zeuge abgesetzt und damit das Vorjahresniveau um 11 % über-
SUVs (inklusive GLA) 543 426 +27
troffen. Besonders deutlich waren die Zuwächse in Spanien 
Sports Cars 29 31 -4
(+24 %), Großbritannien (+17 %) und in Italien (+16 %). Aber auch 
smart 121 92 +31
in Deutschland haben wir den Absatz um 4 % auf 259.200  
Mercedes-Benz Cars 2.001 1.723 +16
Fahrzeuge gesteigert. Ebenso positiv war die Absatzentwicklung 
davon: Westeuropa 773 669 +16
in der NAFTA-Region: Dort wurden sowohl in den USA (+5 %) 
davon: Deutschland 296 272 +9
als auch in Kanada (+23 %) und in Mexiko (+10 %) neue Bestwerte 
NAFTA 412 391 +5
erzielt. In China sind wir im Berichtsjahr trotz schwieriger 
davon: USA 359 344 +4
Marktbedingungen um 41 % gewachsen – wesentlich stärker als 
China 400 293 +37
der Gesamtmarkt. Deutliche Zuwächse konnten wir auch  
Japan 69 61 +13
in Japan (+13 %), Südkorea (+30 %), Indien (+31 %) sowie in  
1  Inklusive jeweiliger Derivate.
Brasilien (+67 %) und der Türkei (+35 %) erzielen. 
C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS     161
Die Summe ihrer Innovationen macht die neue Mercedes-Benz E-Klasse zur intelligentesten Business-Limousine.
Zum Absatzwachstum haben vor allem die C-Klasse und die  Charakter eines sportlichen Coupé als die markanten Züge 
neuen Geländewagen beigetragen. Mit einem Plus von 10 %  eines robusten SUVs. Neben der überzeugenden Fahrdynamik 
waren aber auch unsere Modelle der A- und B-Klasse weiterhin  beeindruckt auch der optische Auftritt. Die GLE-Modelle, 
sehr gefragt: Einschließlich CLA und CLA Shooting Brake  die seit Frühjahr 2015 ausgeliefert werden, sind von unseren 
wurden insgesamt 425.000 Fahrzeuge ausgeliefert. Besonders  Kunden sehr positiv aufgenommen worden.
erfolgreich waren unsere C-Klasse Modelle, die im Berichtsjahr 
um 38 % auf 470.400 Limousinen, T-Modelle und Coupés  Der kompakte Geländewagen GLC, der seine Weltpremiere 
zulegten. Die E-Klasse konnte sich mit 306.000 Fahrzeugen (-7 %)  im Juni 2015 feierte, verbindet höchsten Fahrkomfort mit viel 
im letzten Jahr vor dem Modellwechsel sehr gut behaupten.  Sportlichkeit. Mit einem umfangreichen Maßnahmenpaket 
Die S-Klasse war weiterhin mit großem Abstand die meistver- hat Mercedes-Benz sowohl die Energieeffi  zienz als auch die 
kaufte Luxuslimousine der Welt; insgesamt haben wir 106.200  Fahrleistungen des GLC deutlich gesteigert. Überarbeitete 
(i. V. 115.500) Limousinen und Coupés der S-Klasse abgesetzt.  oder neue Antriebe, eine überragende Aerodynamik und intel-
Im SUV-Segment stieg der weltweite Absatz um 27 % auf  ligenter Leichtbau sind die Hauptgründe dafür, dass der 
543.000 Fahrzeuge. Maßgeblich hierfür waren die neuen GLC-  Verbrauch im Vergleich zum Vorgänger GLK um bis zu 19 % 
und GLE-Modelle sowie der Erfolg des GLA auf dem chine- gesenkt werden konnte. Optisch folgt die Karosserie jener 
sischen Markt. klaren Designsprache, die im Frühjahr 2015 mit dem Showcar 
Concept GLC Coupé sehr erfolgreich demonstriert wurde 
Modelloff ensive beschleunigt fortgesetzt und der Maßstab für künftige SUV-Familien ist.
Im Rahmen der Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020« 
hat Mercedes-Benz Cars das Modellangebot im Berichtsjahr  Auch den GL, unseren geräumigsten Geländewagen, haben 
erneut ausgebaut. Mit dem breitesten Portfolio aller Zeiten  wir im Berichtsjahr erneuert. Der neue GLS, der ab März 2016 
konnten wir zusätzliche Kundengruppen ansprechen und unsere  ausgeliefert wird, bestätigt seine Position als »S-Klasse unter 
Marktposition im Vergleich zu den wichtigsten Wettbewerbern  den SUVs«. Der vollwertige Siebensitzer vereint Luxus mit 
verbessern. Im Zentrum der Modelloff ensive standen die Gelände- überzeugendem Komfort, agiler Dynamik sowie der höchsten 
wagen. In diesem Wachstumssegment haben wir unser  Sicherheit in seinem Segment.
Angebot im Berichtsjahr nahezu vollständig erneuert und um 
E
das GLE Coupé erweitert.   S. 28 f. Völlig neu sind auch der  CLA Shooting Brake: Raum für Neues
CLA Shooting Brake, der Mercedes-Benz AMG GT, ein weiteres  Seit März 2015 ergänzt der CLA Shooting Brake als fünftes 
exklusives Mercedes-Maybach Modell und das S-Klasse Cabrio,  Mitglied die erfolgreiche Kompaktwagenfamilie von Mercedes-
das im Frühjahr 2016 auf den Markt kommt.  Benz. Er steht für ein völlig neues Fahrzeugkonzept, das ein 
sportlich-progressives Design mit einem großzügigen, fl exiblen 
Die neuen SUVs: auf jedem Gelände in ihrem Element Raumangebot verbindet. Die Formensprache, die das Exterieur 
Mit der neuen Generation des GLE hat Mercedes-Benz seinen  so besonders macht, sowie sorgfältig ausgewählte, hochwertige 
Bestseller im SUV-Segment (ehemals M-Klasse) umfassend  Materialien unterstreichen die hohe Wertanmutung auch 
überarbeitet. Zu den Highlights des neuen Geländewagens  im Interieur.
gehören neben der deutlich attraktiveren Front- und Heckpartie 
umfangreiche Maßnahmen, die hinsichtlich Emissionen und 
Antrieb neue Bestwerte ermöglichen. Das völlig neue Mercedes-
Benz GLE Coupé verbindet zwei höchst unterschiedliche 
Fahrzeugklassen in einem Modell. Dabei dominiert eher der 
162     C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS
Neues Coupé in der C-Klasse Familie zahl reichen serienmäßigen Annehmlichkeiten. Die Chauff eur-
Athletisch und sportlich setzt das klare und sinnliche Design des  Limousine wird dadurch dem modernen Anspruch nach höchster 
neuen Mercedes-Benz C-Klasse Coupés Akzente im Straßenbild.  Exklusivität und Luxus gerecht. Die vier Sitze im Fond des 
Ein dynamisch ausgelegtes Fahrwerk bildet die Basis für agile  Mercedes-Maybach Pullman2 sind vis-à-vis angeordnet. Heraus-
Fahreigenschaften und Fahrspaß. Dazu tragen auch das durch  ragenden Komfort bieten die verstellbaren Executive-Sitze.
Leichtbau verringerte Gewicht, eine exzellente Aerodynamik 
sowie leistungsstarke und zugleich effi  ziente Motoren bei.  Mercedes-AMG: die Sportwagen- und Performance-Marke
Neue Assistenzsysteme bieten Sicherheit auf höchstem Niveau.  Das Markenversprechen »Driving Performance« vereint 
Mit seiner hohen Wertanmutung und dem großzügigen Innen- die beiden Kernkompetenzen von Mercedes-AMG: ein unver-
raum setzt das C-Klasse Coupé Maßstäbe in seinem Segment.  gleichliches Fahrerlebnis sowie die Rolle der Marke als 
Seit Dezember 2015 wird es an die Kunden ausgeliefert. treibende Kraft bei der Gestaltung des Performance-Segments. 
Die Sportwagen-Marke AMG steigert die Faszination von 
Das komfortabelste Cabrio der Welt Mercedes-Benz. Ihre dynamischen Fahrzeuge begeistern vor 
Das neue Cabriolet ist die sechste Variante der aktuellen S-Klasse  allem auch jüngere und sportlich orientierte Kunden für die 
Familie und gleichzeitig der erste off ene Luxus-Viersitzer  Marke mit dem Stern. AMG Modelle, wie zum Beispiel das neue 
von Mercedes-Benz seit 1971. Seine Weltpremiere feierte das  C 63 Coupé3, sind sowohl technisch als auch optisch deutlich 
sportlich-elegante Modell auf der IAA im September 2015.  von den Serienfahrzeugen diff erenziert und verstärken damit 
Mercedes-Benz erfüllt mit diesem Fahrzeug den Anspruch, das  die eigene, authentische Identität der Marke. Noch off ensiver 
komfortabelste Cabriolet der Welt zu bauen. Für einen einzig- positioniert sich Mercedes-AMG als dynamische Sportwagen- 
artigen Klimakomfort sorgen das weiterentwickelte automatische  und Performance-Marke mit dem GT. Der vollständig in 
Windschutzsystem AIRCAP, die Kopfraumheizung AIRSCARF,  Eigenregie entwickelte Sportwagen beweist die Innovations- 
beheizbare Armlehnen sowie die intelligente vollautomatische  und Entwicklungskompetenz des Standorts Aff alterbach. 
Klimasteuerung. Zahlreiche Auszeichnungen für den AMG GT seit seiner Premiere 
im Jahr 2014 unterstreichen den Erfolg des Sportwagens, 
Mercedes-Maybach erweitert Modellangebot der zu einer ganzen Modellfamilie ausgebaut werden soll. 
Nach dem erfolgreichen Start des Mercedes-Maybach S 6001 im  Performance mit Verantwortung treibt Mercedes-AMG an, 
November 2014 feierte im März 2015 das zweite Modell der  durch neue Motorentechnologien und umfassenden Leichtbau 
neuen Sub-Marke Mercedes-Maybach auf dem Autosalon in Genf  noch effi  zienter zu werden. Schon heute gehören die AMG 
Premiere. Mercedes-Maybach steht für repräsentative Exklu- Modelle zu den emissionsärmsten Fahrzeugen in ihren jewei-
sivität und richtet sich an besonders statusorientierte Kunden.  ligen Segmenten. 
Mit einer Kombination von höchster Exklusivität, einzigartigem 
Komfort und modernsten Technologien übernimmt der neue 
Mercedes-Maybach Pullman2 nun die Rolle des absoluten 
Spitzenmodells. Seine Länge von 6,50 Metern bietet den Raum 
für eine großzügige und edle Club-Lounge im Fond mit 
Off en für Luxus: Das S-Klasse Cabriolet von Mercedes-Benz steht als Traumwagen der Superlative für individuelle und zeitlos-exklusive Mobilität.
C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS     163
Das neue smart fortwo Cabrio verwandelt sich auf Knopfdruck vom geschlossenen Zweisitzer zum Cabriolet mit komplett geöffnetem Verdeck.
smart Cabrio – die exklusivste Art, smart zu fahren Ausbau des globalen Produktionsnetzwerks
Die neuen smart Modelle fortwo und forfour, die seit Ende 2014  Um die Ziele der Wachstumsstrategie 2020 auch produktions-
an europäische Kunden ausgeliefert werden, wurden im  seitig zu erreichen, entwickeln wir unser flexibles und hoch-
Berichtsjahr auch in China, den USA und in Japan eingeführt.  effizientes Produktionsnetzwerk kontinuierlich weiter. Für nahezu 
Insgesamt konnte der Absatz der Marke um 31 % auf 121.300  alle deutschen Mercedes-Benz Werke sind gemeinsam mit  
Fahrzeuge gesteigert werden. den Arbeitnehmervertretern Zukunftsbilder definiert worden, 
die derzeit umgesetzt werden. Damit sichern wir die Wett-
Zum Jahresende 2015 ging als drittes Modell das smart Cabrio   bewerbsfähigkeit im internationalen Umfeld und die Beschäf-
an den Start. Seine Weltpremiere feierte der offene Zweisitzer  tigung an den jeweiligen Standorten. Die damit einhergehen-
im September 2015 auf der IAA in Frankfurt; seit dem ersten  den Investitionen in Milliardenhöhe unterstreichen die Bedeutung 
Quartal 2016 werden die ersten Fahrzeuge ausgeliefert. Auch  der deutschen Werke in ihrer Rolle als Kompetenzzentren für 
während der Fahrt, bis hin zur Spitzengeschwindigkeit, ver- die weltweite Produktion. Darüber hinaus erweitern wir unsere 
wandelt sich das einzig echte Cabrio in seiner Fahrzeugklasse  internationalen Produktionskapazitäten. In einem neuen Pkw-
auf Knopfdruck zu einem Auto mit großem Faltdach bis hin  Werk in Iracemápolis, Brasilien, werden ab dem Jahr 2016 die 
zum Cabriolet mit komplett geöffnetem Verdeck. Diese Flexi- C-Klasse und der kompakte Geländewagen GLA produziert, 
bilität durch das »tritop«-Faltverdeck ist eine Besonderheit   und in Aguascalientes, Mexiko, haben Daimler und die Renault-
in diesem Segment. Außerdem haben wir die Sicherheitsaus- Nissan-Allianz den Grundstein für ein gemeinsames Werk 
stattung nochmals deutlich verbessert: Im Vergleich zum  gelegt. Dort werden ab 2018 Mercedes-Benz Kompaktfahr-
Coupé wurde das Cabrio an entscheidenden Stellen gezielt  zeuge gebaut. 
verstärkt. Gegenüber dem Vorgänger konnten wir dadurch  
die Torsionssteifigkeit um rund 15 % steigern. Wie im smart fortwo 
helfen fortschrittliche Assistenzsysteme, die bisher höheren  1   Mercedes-Maybach S 600: Kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts 16,9/ 
Fahrzeug klassen vorbehalten waren, Unfälle zu vermeiden.  außerorts 8,7/kombiniert 11,7; CO2-Emissionen in g/km kombiniert 274. 
2   Mercedes-Maybach Pullman: Kraftstoffverbrauch in l/100km innerorts 18,0/
Auch das neue smart Cabrio überzeugt durch seine kompakten 
außerorts 9,2/kombiniert 12,9; CO-Emissionen in g/km kombiniert 299.
2
Maße und den unerreicht kleinen Wendekreis. 3   Mercedes-AMG C 63 Coupé: Kraftstoffverbrauch in l/100km  
innerorts 11,9-11,4/außerorts 7,1-6,9/kombiniert 8,9-8,6;  
CO-Emissionen in g/km kombiniert 209-200.
2
164     C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS
Mercedes-Benz hat den Anspruch, an allen Produktionsstand- für den lokalen Markt gefertigt. Das neue Forschungs- und Ent-
orten Top-Qualität zu gewährleisten und kurzfristig auf Markt- wicklungszentrum sorgt dafür, dass wir künftig noch gezielter 
schwankungen und Kundenwünsche reagieren zu können.   auf die Wünsche unserer Kundschaft in China eingehen können. 
Im Rahmen von Industrie 4.0 arbeiten wir mit Nachdruck an  Unsere Marktposition in China haben wir im Berichtsjahr  
der Realisierung der intelligenten Fabrik, der sogenannten  insbesondere auch im Vergleich zu unseren wichtigsten Wett-
»smart factory«, die sich durch Wandlungsfähigkeit und Ressour- bewerbern deutlich verbessert. Insgesamt konnten wir den 
ceneffizienz sowie die Integration von Kunden und Partnern in  Absatz der Marke Mercedes-Benz um 41 % auf 387.400 Fahrzeuge 
Wertschöpfungsprozessen auszeichnet. Vernetzte Produktions- steigern, während der Pkw-Gesamtmarkt deutlich schwächer 
systeme, eine durchgängig digitale Prozesskette, die intel- zulegte. Für zusätzliche Impulse sorgten die neuen Geländewagen 
ligente Nutzung von Produktionsdaten und neue Modelle der  sowie die neue C-Klasse, die inzwischen zusätzlich zur Lang-
Kooperation von Mensch und Maschine ermöglichen es   version auch als sportlicher Ableger mit kurzem Radstand ange-
künftig, die Fertigung noch flexibler und effizienter zu gestalten.  boten wird. 250.200 (i. V. 145.500) der in China verkauften 
Gleichzeitig optimieren wir die Arbeitsplätze unserer Mit- Fahrzeuge stammen aus der lokalen Produktion bei unserem 
arbeiter nach ergonomischen Gesichtspunkten und schaffen  Gemeinschaftsunternehmen BBAC.
die Voraussetzungen für eine erfolgreiche Zusammenarbeit 
verschiedener Generationen in unserer Produktionsorganisation.  Mercedes-Benz fährt zahlreiche Preise ein
Auch im Jahr 2015 hat die Marke Mercedes-Benz die Juroren 
15 neue Modelle für den chinesischen Markt und die Leser verschiedenster Fachzeitschriften überzeugt. 
Für unsere Kunden in China haben wir im Jahr 2015 das Produkt- Das herausragende Design der Mercedes-Benz Fahrzeuge war 
angebot mit 15 neuen oder modellgepflegten Baureihen   dabei für viele Preise verantwortlich: Drei erste Plätze beim  
erneuert und erweitert. Wichtige Produktneuheiten waren die  Auto Bild Design Award für den CLA Shooting Brake, das GLE 
Geländewagen GLA und GLE, der Mercedes-Maybach sowie  Coupé und den Mercedes-AMG GT sowie der sechste Gesamt-
die neuen smart Modelle. Außerdem wurde unser Vertriebsnetz  sieg in Folge belegen dies eindrucksvoll. Dass die schönsten 
um gut 50 zusätzliche Betriebe auf rund 500 Händler im   Autos von Mercedes-Benz gebaut werden, unterstreichen darüber 
ganzen Land erweitert. Seit dem Start der Kompaktwagen- hinaus zwei Einzelsiege für das GLE-Coupé und den Mercedes-
produktion mit dem GLA ist das Werk in Peking weltweit   AMG GT sowie die Wahl zur Designmarke des Jahres bei der 
der einzige Produktionsstandort von Mercedes-Benz, der front-  Autonis-Leserwahl von auto motor sport. Auch die SUV-Modelle 
und heckangetriebene Pkw-Modelle sowie Motoren auf   von Mercedes-Benz konnten im Jahr 2015 punkten: Zehn  
einem Gelände produziert. Mit dem Geländewagen GLC wird  Nominierungen in sechs Kategorien und sechs Siege bestätigen 
seit Oktober 2015 eine weitere Volumenbaureihe in China   dies. Mehr als 110.000 Leser von auto motor sport haben  
Zweite Generation groß in Form: der Mercedes-Benz GLC mit sinnlicher Klarheit und moderner SUV-Ästhetik im klassischen Offroad-Look.
C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS     165
Der Mercedes-Benz CLA Shooting Brake fasziniert mit begeisternder Fahrdynamik, einzigartigem Raumkonzept und hoher Alltagstauglichkeit. 
bei der Wahl zu den besten Autos des Jahres mit der S-Klasse  Erfolgreichstes Motorsportjahr in der  
und der C-Klasse gleich zwei Mercedes-Benz Modelle auf die   Unternehmens geschichte
ersten Plätze gewählt. Bei den World Car Awards war Mercedes- Zum zweiten Mal in Folge konnte MERCEDES AMG PETRONAS 
Benz ebenfalls sehr erfolgreich: Neben dem begehrten Titel  die Fahrer- und Konstrukteurs-Weltmeisterschaft in der Formel 1 
»2015 World Car of the Year« für die C-Klasse haben auch das  gewinnen. Die Basis hierfür war erneut der Hybridantrieb  
S-Klasse Coupé und der Mercedes-AMG GT Siege in ihren  des Weltmeisterfahrzeugs F1 W06 Hybrid, das effizienteste 
Kategorien eingefahren. Auch bei der Wertbeständigkeit konnten  und erfolgreichste Antriebsaggregat im Wettbewerb. So 
unsere Fahrzeuge einmal mehr überzeugen: Die S-Klasse,   dominierten Weltmeister Lewis Hamilton und der WM-Zweite 
die C-Klasse, der CLA, der GLA und das smart fortwo Cabrio  Nico Rosberg nahezu jedes Rennen. Sehr erfolgreich war  
electric drive1 wurden von »Focus Online« und dem Markt- Mercedes-Benz auch in der populären Tourenwagenserie DTM: 
forschungsinstitut »Bähr & Fess Forecast« zu den wertbestän- Hier war unser Fahrer Pascal Wehrlein mit 20 Jahren der 
digsten Fahrzeugen in ihrer Klasse gekürt. jüngste Champion aller Zeiten. Zusammen mit den Siegen in 
der Formel-3-Europameisterschaft und bei den ADAC GT  
Best Customer Experience Masters haben wir im Jahr 2015 in allen Serien, in denen wir 
Im Rahmen der Marketing- und Vertriebsstrategie »Best   angetreten sind, die Fahrermeisterschaft gewonnen – ein  
Customer Experience« richtet Mercedes-Benz seine Marketing-  bislang einmaliger Erfolg in der langen Motorsport-Historie des 
und Vertriebsorganisation auf die sich verändernden Kunden- Unternehmens. Durch einen signifikanten Imagegewinn und 
wünsche aus. Das Ziel ist es, neue Zielgruppen anzusprechen und  hohe Werbegegenwerte macht sich das für Daimler bezahlt. 
gleichzeitig loyale Kunden an die Marke zu binden. Hierfür   Außerdem können wir durch den Einsatz von Hybridtechnologie 
werden neue Vertriebswege und digitale Portale als innovative  und Leichtbau im Rennsport wertvolle Erfahrungen gewinnen 
Zugänge zur Marke erschlossen. Der Multikanalansatz ver- und für die Serie nutzen.
knüpft verschiedene Vertriebsformate mit digitalen Elementen 
und ergänzt damit das Angebot der klassischen Mercedes- CO -Ausstoß weiter gesenkt
2
Benz Autohäuser und Showrooms. Herzstück von Best   Mit neuen Motoren und besonders sparsamen Modellvarianten 
w
Customer Experience ist Mercedes me.   mercedes.me konnten wir den durchschnittlichen CO -Ausstoß der von uns 
2
Diese Plattform ist auch Namensgeber der neuen innner- in der Europäischen Union verkauften Pkw im Berichtsjahr von 
städtischen Präsenzen von Mercedes-Benz. Seit 2014 wurden  129 g/km auf 123 g/km verringern. Den für das Jahr 2016 
fünf Mercedes me Stores weltweit eröffnet, zahlreiche tem- angepeilten Zielwert von 125 g/km haben wir damit schon vor-
poräre Formate, wie zum Beispiel Events und Pop Up Stores,  zeitig erreicht. Nicht zuletzt auch die neuen Modelle der  
kreiert sowie über 1.800 Vertriebskollegen auf neue Jobprofile   Kompaktklasse, die neuen und deutlich sparsameren Modelle 
im Handel geschult. Darüber hinaus ist im Jahr 2015 die Initiative  der C-Klasse sowie unsere effizienten Hybridantriebe haben 
E
»She’s Mercedes« gestartet, mit der sich die Marke Mercedes- das möglich gemacht.   S. 112
Benz gezielt an Frauen richtet und den Anteil weiblicher Kunden 
mittelfristig signifikant erhöhen will. Die Initiative umfasst 
neben einer neuen Community- und Inspirationsplattform auch  1   smart fortwo Cabrio electric drive: Stromverbrauch in kWh/100 km 15,1;  
Networking-Dinner-Formate sowie feste Schulungsbestand- CO2-Emissionen in g/km 0,0.
teile für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Vertrieb und mehr 
E
weibliches Verkaufspersonal.   S. 18 f. 
166     C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER TRUCKS
Daimler Trucks
Daimler Trucks gestaltet die Zukunft des Straßengüterverkehrs. Auch im Jahr 2015 hat Daimler Trucks 
mit seiner auf den drei Säulen Technologieführerschaft, globale Präsenz und intelligente Platt-
formen basierenden Strategie seine Rolle als führender Lkw-Hersteller eindrucksvoll unter Beweis 
gestellt. Mit unserem Freightliner Inspiration Truck erhielt im Mai 2015 ein autonom fahrender Lkw  
im US-Bundesstaat Nevada die weltweit erste Straßenzulassung. Nur fünf Monate später testeten 
wir in Deutschland den ersten autonom fahrenden Serien-Lkw im öffentlichen Straßenverkehr.  
Mit unseren erfolgreichen Produkten und unterstützt durch die positiven Marktentwicklungen  
in der NAFTA-Region und in Europa konnten wir unseren Absatz auf über 500.000 Lkw weiter  
erhöhen. Damit haben wir einen wichtigen Meilenstein bei der Absatzentwicklung erreicht.
C.03 Sehr erfolgreiche Geschäftsentwicklung in heterogenem 
Daimler Trucks Marktumfeld
Daimler Trucks steigerte den Absatz im Jahr 2015 um 1 % auf 
2015 2014 15/14
502.500 Einheiten und erzielte damit das höchste Niveau seit dem 
€-Werte in Millionen Veränd. in %
Jahr 2006. Der Umsatz stieg um 16 % auf 37,6 (i. V. 32,4) Mrd. €. 
Daimler Trucks war 2015 einem regional sehr unterschiedlichen 
EBIT 2.576 1.878 +37
Marktumfeld ausgesetzt. In der NAFTA-Region entwickelte sich 
Umsatz 37.578 32.389 +16
die Nachfrage nach Lkw im Jahr 2015 nochmals stark. Auch in 
Umsatzrendite (in %) 6,9 5,8 .
Europa führten die solide wirtschaftliche Erholung und die 
Sachinvestitionen 1.110 788 +41
Zunahme von Ersatzbeschaffungen zu einem Anstieg der Lkw-
Forschungs- und       
Nachfrage. In Japan präsentierte sich der Nutzfahrzeugmarkt 
Entwicklungsleistungen 1.293  1.188  +9 
davon aktiviert 26 34 -24 auf dem soliden Vorjahresniveau, während die Nachfrage in Indien 
Produktion 506.663 497.710 +2 im Vorjahresvergleich stieg. Aufgrund der schwachen und  
Absatz 502.478 495.668 +1 unsicheren gesamtwirtschaftlichen Lage in Brasilien halbierte 
Beschäftigte (31.12.) 86.391 87.628 -1 sich der dortige Lkw-Markt nahezu. Auch der indonesische 
Lkw-Markt entwickelte sich deutlich rückläufig. In diesem Markt-
umfeld konnte Daimler Trucks das EBIT sehr deutlich auf  
2,6 (i. V. 1,9) Mrd. € steigern und erreichte damit einen neuen 
C.04 Höchstwert. Die Umsatzrendite stieg auf 6,9 (i. V. 5,8) %.
Absatz Daimler Trucks
Über 500.000 verkaufte Lkw im Jahr 2015
2015 2014 15/14
Das im Jahr 2015 erreichte Absatzniveau von 502.500 Lkw zeigt: 
in 1.000 Einheiten Veränd. in %
Unsere auf den drei Säulen Technologieführerschaft, globale 
Marktpräsenz und intelligente Plattformen basierende Strategie 
Gesamt 502 496 +1
bewährt sich. Wir haben die Führungsrolle beim autonomen 
Westeuropa 65 57 +13
Fahren von Lkw übernommen. In der NAFTA-Region und in West-
davon: Deutschland 32 29 +10
europa sind wir weiterhin als Marktführer gut positioniert, und  
Großbritannien 9 8 +12
in den Schwellenländern haben wir unsere Position weiter aus-
Frankreich 7 6 +26
gebaut: Im Oktober eröffneten wir in Dubai das erste von  
NAFTA 192 161 +19
sechs rund um den Globus geplanten Regionalzentren, die sich 
davon: USA 167 142 +18
auf Vertrieb und Aftersales von Daimler-Nutzfahrzeugen kon-
Lateinamerika (ohne Mexiko) 31 47 -35
zentrieren. Von Dubai aus betreuen wir 19 Länder im Nahen Osten 
davon: Brasilien 16 32 -49
und in Nordafrika. Im Februar 2016 werden zwei weitere Regio-
Asien 148 167 -12
nalzentren eröffnet: in Kenia für Zentralafrika und in Pretoria 
davon: Japan 46 44 +4
Indonesien 32 58 -45
nachrichtlich:
BFDA (Auman Trucks) 69 99 -30
Gesamt (einschließlich BFDA) 572 595 -4
C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER TRUCKS     167
Freightliner Inspiration Truck: der erste autonom fahrende Lkw mit US-Straßenzulassung.
(Südafrika) für das südliche Afrika. Im März folgt das Regional­ In Lateinamerika ging der Absatz von Daimler Trucks vor allem 
zentrum Südostasien in Singapur. Mit diesen neuen regionalen  aufgrund des deutlichen Markteinbruchs in Brasilien erheblich 
Vertriebsstützpunkten rücken wir noch näher an unsere Märkte  zurück. Einen negativen Impuls bekam der brasilianische Markt 
und Kunden heran und können schneller auf ihre Bedürfnisse  zudem durch die weitere Verschlechterung der Finanzierungs­
reagieren. Auch in der Umsetzung unserer Plattformstrategie  möglichkeiten im Rahmen des staatlichen FINAME­Programms. 
haben wir einen weiteren Meilenstein erreicht. Im November  Die Marktschwäche in unserem Hauptmarkt Brasilien führte  
startete in Detroit die Produktion des automatisierten Getriebes  zu einem Absatzrückgang auf 16.400 (i. V. 32.200) Einheiten. 
Detroit Transmission 12 – kurz DT12 – für den nordamerika­ Immerhin konnten wir in diesem herausfordernden Umfeld im 
nischen Markt. mittleren und schweren Segment unseren Marktanteil in Brasi­
lien leicht auf 26,7 (i. V. 25,8) % ausbauen. Zur dauerhaften 
In Westeuropa steigerten wir unsere Verkäufe um 13 % auf   Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von Daimler Trucks in Bra­
64.800 Einheiten. Im Jahresverlauf zeigte sich eine positive  silien investieren wir von 2014 bis 2018 rund 500 Millionen 
Dynamik. Unsere Marke Mercedes­Benz behauptete im mittle­ Euro in für Brasilien maßgeschneiderte Produkte, Technologien 
ren und schweren Segment weiterhin die Marktführerschaft  und Services. In diesem Zusammenhang wurden die lokal  
mit einem Anteil von 22,5 (i. V. 24,4) %. Aufgrund von Vorzieh­ produzierten Lkw­Modelle Accelo, Atego, Axor und Actros hin­
effekten vor Inkrafttreten der strengeren Emissionsnorm Euro VI  sichtlich Komfort, Kraftstoffverbrauch und Gesamtbetriebs­
ab 2016 konnte in der Türkei das hohe Absatzniveau vom Vor­ kosten weiter optimiert.
jahr mit 24.900 (i. V. 22.200) Lkw trotz der schwächeren öko­
nomischen Entwicklung und der unsicheren politischen Lage in  In der NAFTA-Region erzielte Daimler Trucks einen Verkaufs­
der Region übertroffen werden. Gleichwohl ließ die Dynamik   rekord: Der Absatz stieg um 19 % auf 191.900 Lkw. Die Markt­
in der zweiten Jahreshälfte merklich nach. In Russland führte  führerschaft in den Gewichtsklassen 6­8 konnten wir im ver­
die wirtschaftlich anhaltend schwierige Situation zu einem  gangenen Jahr mit einem Marktanteil von 39,4 (i. V. 37,2) % 
deutlichen Nachfragerückgang. noch weiter ausbauen. Sowohl unsere hervorragenden Produkte 
als auch die Marktentwicklung des vergangenen Jahres trugen 
zu der positiven Absatzentwicklung bei. Im Mai 2015 startete die 
Produktion des neuen Western Star 5700 XE in Cleveland, 
North Carolina. Die Sattelzugmaschine zeichnet sich durch 
eine ausgefeilte Aerodynamik aus und ist mit dem neuen  
hocheffizienten Detroit Antriebsstrang ausgestattet. Der Lkw ver­
braucht fast 15 % weniger Kraftstoff als ein Vergleichsfahrzeug.
168     C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER TRUCKS
BharatBenz 3143: mit 430 PS der mit Abstand stärkste lokale Truck für den indischen Markt.
Die asiatischen Absatzmärkte entwickelten sich im abgelaufenen  Im vergangenen Jahr haben wir mit in Chennai hergestellten 
Jahr unterschiedlich. In Japan haben wir mit 45.600 Fahrzeugen  FUSO Lkw mehr als ein Dutzend ausgewählter Exportmärkte 
unsere Verkäufe um 4 % gesteigert. Wir konnten unseren Markt- erschlossen, unter anderem Südafrika. Für 2016 sind weitere 
anteil erfolgreich ausbauen und erreichten im japanischen  Markterschließungen vorgesehen.
Lkw-Gesamtmarkt einen Anteil von 20,8 (i. V. 20,1) %. In Indien 
steigerten wir unsere Auslieferungen um 36 % und verkauften  Präsenz im weltweit größten Lkw-Markt China 
14.000 Lkw. Mit unseren neuen BharatBenz Fahrzeugen konnten  mit unserem Joint Venture BFDA
wir im Segment der oberen mittelschweren und schweren Lkw  Die Daimler AG hält einen 50 %-Anteil an der Beijing Foton Daimler 
den Marktanteil auf 7,3 (i. V. 6,2) % erhöhen. Das Produktportfolio  Automotive Co. Ltd. (BFDA), einem Joint Venture mit Beiqi 
von BharatBenz wurde im vergangenen Jahr nochmals erweitert:  Foton Motor Co. Ltd. Seit Mitte 2012 werden mittelschwere und 
Wir präsentierten den Schwer-Lkw BharatBenz 3143, der speziell  schwere Lkw der Marke Auman produziert. Im Jahr 2015 ver-
für den Einsatz im Bergbau und auf Baustellen konzipiert wurde  zeichnete der volumenseitig weltweit größte Lkw-Markt China 
und mit 430 PS der mit Abstand stärkste lokale Truck für den  infolge eines schwächeren chinesischen Wirtschaftswachstums 
indischen Markt ist. Mit einem zulässigen Gesamtgewicht von  einen Rückgang von rund 30 % für mittelschwere und schwere 
48 Tonnen und einer Vierachskonfiguration ist der Lkw perfekt  Lkw. Auch BFDA mit der Marke Auman konnte sich dieser Ent-
auf die Kundenbedürfnisse im rohstoffreichen Indien abge- wicklung nicht entziehen. Der Absatz ging im Berichtszeitraum 
stimmt. Dank der intelligenten Plattformstrategie entwickelten  marktbedingt auf 69.200 (i. V. 99.200) Einheiten zurück.  
die Ingenieure von Daimler Trucks das Modell in weniger als  Um mittelfristig vom chinesischen Volumenmarkt zu profitieren, 
drei Jahren. In einem stark rückläufigen indonesischen Markt  haben wir die Zusammenarbeit mit Foton/BFDA im Berichts-
sank unser Absatz auf 32.100 (i. V. 58.300) Einheiten. Unseren  jahr konsequent vorangetrieben. Nach dem erfolgreichen Aufbau 
Marktanteil am indonesischen Lkw-Gesamtmarkt konnten wir  der OM-457-Motorenfabrik in unserem Joint Venture startet  
auf 48,0 (i. V. 47,4) % ausbauen. Auch im Jahr 2015 arbeiteten  im Jahr 2016 die Produktion des Euro-IV/V-Motors der schweren 
wir weiter an unserer Strategie, die globale Marktpräsenz von  Motorenfamilie. Seit Beginn des Joint Ventures wurden bereits 
Daimler Trucks auszuweiten. Dazu leisten die beiden asiati- mehr als 300.000 Auman Fahrzeuge verkauft.
schen Tochtergesellschaften Mitsubishi Fuso Truck and Bus 
Corp. (MFTBC) mit Sitz in Kawasaki und Daimler India Commer-
cial Vehicles (DICV) mit Sitz in Chennai einen wichtigen Beitrag. 
C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER TRUCKS     169
Erfolgreiche Weiterentwicklung unserer  Daimler Trucks als Vorreiter beim autonomen Fahren
Aggregatestrategie Als global aufgestellter Hersteller hat Daimler Trucks im Jahr 
Unsere Strategie des integrierten Antriebsstrangs verfolgten  2015 eindrucksvoll demonstriert, wie intelligente Technologien 
wir auch 2015 weiter. Im vergangenen Jahr konnten wir die   innerhalb kürzester Zeit marken- und marktübergreifend aus-
Einbaurate des automatisierten Getriebes DT12 im Freightliner  gerollt werden können. Die autonom fahrenden Lkw von Daimler 
Cascadia und im Western Star 5700 XE nahezu verdoppeln,  Trucks basieren auf in den jeweiligen Märkten eingesetzten 
sodass rund 40 % dieser Modelle in den USA und Kanada mit  Serien-Lkw, erweitert um die Highway-Pilot-Technologie, die  
dem automatisierten Getriebe verkauft wurden. Im November  an die speziellen Marktgegebenheiten angepasst wird. Der 
startete die lokale Produktion des DT-12-Getriebes für den nord- Highway-Pilot selbst ist ein komplexes Set aus Kameras und 
amerikanischen Raum in Detroit. Ab 2018 sollen auch mit- Radarsystemen mit Spurhalte- und Kollisionspräventionsfunk-
telschwere Motoren für den NAFTA-Markt in Detroit gefertigt  tionen und regelt somit die Geschwindigkeit, bremst und lenkt. 
werden. Die Verbauung unserer HDEP-Schwerlast-Motoren in  Erstmalig hatten wir der Öffentlichkeit den Highway Pilot im 
den USA und Kanada konnten wir in einem wachsenden Markt  Rahmen einer teilautonomen Fahrt des Mercedes-Benz Future 
auf dem hohen Niveau des Vorjahrs halten. Bereits vier Jahre  Truck 2025 im Jahr 2014 auf einem abgesperrten Autobahn-
nach Einführung des Schwerlastmotors Mercedes-Benz OM 471  teilstück bei Magdeburg vorgestellt. Im vergangenen Jahr konnte 
stellte Daimler Trucks im Jahr 2015 die nächste Entwicklungs- Daimler Trucks dann gleich mehrere Meilensteine auf dem  
E E
stufe vor.   S. 35 Die neueste Generation des Euro-VI-Motors  Weg zum autonomen Fahren erreichen.   S. 10 Die weltweit 
ist Teil der erfolg reichen Plattform für schwere Lkw-Motoren von  erste Straßenzu lassung für einen autonom fahrenden Lkw 
Daimler Trucks und senkt den Kraftstoffverbrauch im Vergleich  erhielten wir im Mai 2015 für den Freightliner Inspiration Truck 
zum Vorgängermotor nochmals um bis zu 3 %. Seit dem Jahr  im US-Bundesstaat Nevada. Der auf dem US-Serienmodell 
2011 konnte der Durchschnittsverbrauch somit um bis zu 13 %  Freightliner Cascadia basierende Lkw wurde um die Highway-
reduziert werden. Die Euro-VI-Motorenfamilie wurde zudem um  Pilot-Technologie erweitert, die speziell auf den Einsatz im 
den neuen umweltfreundlichen Gasmotor M 936 G ergänzt.   amerikanischen Highway-Verkehr konfiguriert wurde. In Deutsch-
Die CO -Emissionen des Motors liegen bis zu 20 % unter denen  land testeten wir erst malig im Oktober des vergangenen Jahres 
2
eines Dieselmotors. Bei Verwendung von Biogas verbessert  einen autonom fahrenden Serien-Lkw auf öffentlichen Straßen. 
sich die Umweltbilanz noch weiter. Bei dem Premieren-Lkw handelte es sich um einen serienmäßigen 
Mercedes-Benz Actros, der für die Erprobung des autonomen 
Fahrens auf öffentlichen Straßen mit dem Highway Piloten 
ausgestattet wurde. 
Mercedes-Benz Actros mit Highway Pilot: Premiere im Jahr 2015 für den ersten autonom fahrenden Serien-Lkw in Deutschland.
170     C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER TRUCKS
Führungsposition beim Thema Sicherheit  Maximale Effizienz durch integrierten Ansatz
Unsere Spitzenposition beim Thema Sicherheit untermauern  Mit dem im Oktober 2015 vorgestellten Praxistest Efficiency 
wir mit neuen Assistenzsystemen sowie mit der Weiterent- Run haben Daimler Trucks und drei Speditionen nachgewiesen, 
wicklung des Notbrems- und Spurhalteassistenten. In naher  dass sich mit optimal abgestimmten Lkw-Kombinationen der 
Zukunft bringen wir beispielsweise den Abbiegeassistenten   Kraftstoffverbrauch und damit die CO-Emissionen mit am Markt 
2
auf den Markt. Dieser kann Fußgänger, Radfahrer und stationäre  verfügbaren Mitteln um einen zweistelligen Prozentsatz senken 
Hindernisse erkennen und so insbesondere im Stadtverkehr  lassen. Ausgestattet waren die Fahrzeuge mit dem vorausschau-
Unfälle vermeiden und Leben retten. enden Tempomaten Predictive Powertrain Control (PPC), der 
die Schaltstrategie optimal auf die Streckentopografie abstimmt. 
Strategischer Fokus auf Konnektivität und Digitalisierung Eingesetzt wurden außerdem gewichtsoptimierte Auflieger  
Neben Sicherheit und Effizienz spielt die Vernetzung der Lkw  und Leichtlaufreifen. Der sogenannte integrierte Ansatz hat zum 
als dritte Säule der Technologiestrategie von Daimler Trucks  Ziel, nicht nur den Motor, sondern das Gesamtsystem Lkw-
eine entscheidende Rolle. Ein Lkw generiert eine große Menge  Transport zu optimieren. Die beiden für den Efficiency Run opti-
Daten, die vielfältig nutzbar sind. Schon heute können moderne  mierten Mercedes-Benz Actros Standardsattelzüge verbrauchten 
Telematiksysteme beispielsweise erfassen und analysieren, wie  jeweils rund 12 bis 14 % weniger Kraftstoff als ein Standard-
effizient ein Fahrzeug bewegt wird, und dies dem Fahrer oder  sattelzug der beteiligten Speditionen. Der im Rahmen des 
auch dem Spediteur melden. Künftig wird es eine Vielzahl an  Efficiency Run ebenfalls getestete Lang-Lkw erzielte einen  
weiteren Möglichkeiten geben. Mithilfe der Daten, die Lkw in  Verbrauchsvorteil von rund 17 % gegenüber dem eingesetzten 
Echtzeit senden, können Spediteure ihre Logistik insgesamt  Standardsattelzug im volumenbasierten Transport. Im Test 
erheblich effizienter gestalten. Sie können damit die Stand- bestätigte sich, dass zwei Lang-Lkw die Transportaufgaben 
zeiten der Lkw verringern, die Wartungsintervalle optimieren  von drei konventionellen Sattelzügen erbringen können. Der 
oder auch den Kraftstoffverbrauch senken. Zur Stärkung   Efficiency Run wurde von der Prüforganisation DEKRA begleitet, 
unserer technologischen Kompetenz auf diesem Gebiet betei- und die Ergebnisse wurden von ihr zertifiziert.
ligte sich Daimler Trucks in Nordamerika an Zonar Systems 
Inc., einem führenden Entwickler und Anbieter von Logistik-,  Kundentests mit FUSO Canter E-Cell erfolgreich  
Telematik- und Konnektivitätslösungen. Gemeinsam werden  abgeschlossen
Daimler Trucks North America und Zonar maßgeschneiderte  In einem einjährigen Feldversuch in Portugal wurden acht Vor-
Anwendungen für nordamerikanische Kunden auf den Markt  serien FUSO Canter E-Cell von ausgewählten Kunden getestet. 
bringen. Die beiden Unternehmen verbindet bereits eine fünf- Die Datenanalyse der Kundenerprobung ergab 64 % Einsparungen 
jährige Partnerschaft, unter anderem bei der Entwicklung   bei den Betriebskosten gegenüber konventionellem Diesel-
E
der Telematiklösung Detroit Connect.   S. 22 Diese enthält  antrieb. Mit Reichweiten von über 100 km übertrafen die Canter 
ein bordeigenes Diagnose- und Flottenüberwachungssystem  E-Cell die durchschnittliche Distanz, die viele für den leichten 
und kann schon während der Fahrt die Ursache für eine Stör- Verteilerverkehr eingesetzte Lkw pro Tag zurücklegen. Die elekt-
meldung ermitteln. So lassen sich servicebedingte Ausfallzeiten  risch angetriebenen leichten Lastwagen fahren lokal emissi-
reduzieren und damit die Wartungskosten verringern. Damit  onsfrei und nahezu geräuschlos und eignen sich für den täglichen 
kann der Einsatz von Detroit Connect die Reparaturkosten um  Einsatz im Kurzstrecken-Lieferverkehr und im innerstädtischen 
bis zu 20 % senken und die Betriebszeit um 6 % steigern. Transport.
Studien und Serienfahrzeuge von Daimler Trucks 
mit Preisen ausgezeichnet
Mit der renommierten Auszeichnung »Distinguished Achievement 
Award« des US-Energieministeriums wurden die Ergebnisse 
der SuperTruck-Studie von Daimler Trucks North America aus-
gezeichnet. Diese zeigt Möglichkeiten auf, wie der Straßen-
gütertransport der Zukunft so umweltschonend und kraftstoff-
effizient wie möglich gestaltet werden kann. Ebenfalls 
ausgezeichnet wurde die Studie Mercedes-Benz Future Truck 
2025. Sie gewann den international renommierten iF Design 
Award 2015. Der Mercedes-Benz Actros konnte im vergangenen 
Jahr den »Green Truck Award« gewinnen, der von den Redak-
tionen »Trucker« und »VerkehrsRundschau« verliehen wird. Bewer-
tungsgrundlage sind in erster Linie der Kraftstoffverbrauch  
und damit auch die CO -Emissionen.
2
C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ VANS     171
Mercedes-Benz Vans
Mercedes-Benz Vans setzte 2015 den Erfolgskurs des Vorjahres fort und verbuchte einen neuen 
Absatzrekord. Das Ergebnis erreichte einen neuen Bestwert. Wachstumstreiber waren insbesondere 
die Transporter Vito und Sprinter. In seinem 20. Jubiläumsjahr verkauften wir so viele Sprinter  
wie nie zuvor. Die Markteinführung des sehr erfolgreichen Mid-Size-Transporters Vito in Nord- und 
Südamerika war ein weiterer Meilenstein bei der Umsetzung unserer Wachstumsstrategie 
»Mercedes-Benz Vans goes global«. Auch im privaten Segment haben wir unser Geschäft konsequent 
weiter internationalisiert und mit der Großraumlimousine V-Klasse sowie der Reisemobilvariante 
Marco Polo zusätzliche Absatzmärkte erschlossen. Dies trug zu einer deutlichen Ergebnissteigerung 
bei Mercedes-Benz Vans bei. 
Neue Bestwerte bei Absatz, Umsatz und EBIT C.05
Mercedes-Benz Vans erzielte im Geschäftsjahr 2015 erneut  Mercedes-Benz Vans
einen Absatzrekord; mit 321.000 Einheiten wurde der Vorjahres-
2015 2014 15/14
wert um 9 % übertroffen. Auch der Umsatz lag mit 11,5 (i. V. 10,0) 
€-Werte in Millionen Veränd. in %
Mrd. € deutlich über dem Vorjahresniveau. Das EBIT erhöhte 
sich um 29 % und markierte mit 880 Mio. € ebenfalls einen neuen 
EBIT 880 682 +29
Bestwert.  C.05
Umsatz 11.473 9.968 +15
Umsatzrendite (in %) 7,7 6,8 .
Wachstumskurs fortgesetzt
Sachinvestitionen 202 304 -34
Mercedes-Benz Vans war mit seinen Produkten auch im  
Forschungs- und       
abgelaufenen Geschäftsjahr 2015 sehr erfolgreich. Während wir 
Entwicklungsleistungen 384 293 +31 
uns mit den Modellen Sprinter, Vito und Citan hauptsächlich   davon aktiviert 153 68 +125
an gewerbliche Kunden richten, steht bei der V-Klasse die private  Produktion 328.129 299.008 +10
Nutzung im Vordergrund. Absatz  321.017 294.594 +9
Beschäftigte (31.12.) 22.639 21.598 +5
In Westeuropa, unserem wichtigsten Markt, konnten wir  
den Absatz um 10 % auf 208.500 Einheiten steigern. Besonders 
deutliche Zuwächse verzeichneten wir in Schweden (+27 %), 
Belgien (+25 %) und der Schweiz (+17 %), und auch in den wich- C.06
tigen westeuropäischen Volumenmärkten wuchs Mercedes- Absatz Mercedes-Benz Vans
Benz Vans teils kräftig. Dabei erzielten wir in Deutschland mit 
2015 2014 15/14
88.400 (i. V. 79.900) Einheiten einen neuen Höchstwert beim 
Veränd. in %
Absatz. Trotz eines schwierigen wirtschaftlichen Marktumfelds 
stiegen die Verkäufe auch in Osteuropa auf 32.200 Einheiten – 
Gesamt 321.017 294.594 +9
ein Plus von 5 % gegenüber dem Vorjahr.
Westeuropa 208.459 190.019 +10
davon: Deutschland 88.380 79.898 +11
Auf Wachstumskurs bewegt sich Mercedes-Benz Vans auch in 
Osteuropa 32.163 30.758 +5
der NAFTA-Region; der Absatz legte deutlich auf 40.500 Einheiten 
NAFTA 40.519 31.466 +29
zu. In den USA fährt unser Sprinter weiterhin auf der Erfolgs-
Lateinamerika (ohne Mexiko) 15.750 16.063 -2
spur, und den Metris haben wir im vierten Quartal 2015 eingeführt 
E China 7.178 12.837 -44
 S. 173: Mit einem Absatzvolumen von 32.400 Einheiten 
Übrige Märkte 16.948 13.451 +26
(+25 %) wurde ein neuer Höchstwert erzielt. In Kanada nahm 
der Absatz um 24 % auf 5.100 Einheiten zu.
Trotz der schwierigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
setzten wir 15.800 (i. V. 16.100) Transporter in Lateinamerika  
ab und blieben damit leicht unter dem Vorjahreswert. In China 
lag der Absatz mit 7.200 (i. V. 12.800) Einheiten vor allem  
aufgrund des bevorstehenden Modellwechsels bei den mittel-
großen Transportern deutlich unter dem Vorjahresniveau.  
Insgesamt haben wir im Berichtsjahr weltweit 194.200 Sprinter 
172     C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ VANS
(+4 %) abgesetzt und damit so viele Großtransporter in einem  1995 das Antiblockiersystem ABS und im Jahr 2002 das  
Jahr verkauft wie noch nie zuvor. Im Segment der Mid-Size Vans  Elektronische Stabilitätsprogramm ESP ein. Weitere Pionier-
übertraf der Absatz im Geschäftsjahr mit insgesamt 105.100  arbeit leistete Mercedes-Benz Vans 2006 mit der serien-
(i. V. 86.000) Einheiten den Vorjahreswert ebenfalls deutlich.  mäßigen Verbauung des »Adaptive ESP«. Es bezieht das aktuelle 
Im gewerblichen Segment stiegen die Verkäufe des Vito um   Gewicht und die Schwerpunktlage des Fahrzeugs mit ein. 
23 % auf 74.400 Fahrzeuge. Der Absatz des Mercedes-Benz  Beide ESP-Generationen senkten die Unfallzahlen jeweils  
Citan erreichte 21.700 (i. V. 22.100) Fahrzeuge. Die Großraum- drastisch. Der aktuelle Sprinter verfügt als weitere Innovation 
limousine V-Klasse kommt weiter sehr gut bei unseren Kunden  zusätzlich über einen Seitenwindassistenten. Neben der 
an und übertraf mit 30.700 abgesetzten Einheiten das Vor- Sicherheit sehen wir uns auch in diesem Segment der Verbrauchs-
jahresvolumen um 20 %.  optimierung und der Reduzierung von Emissionen verpflichtet. 
Mit unserem aktuellen Effizienzpaket erreichen wir beim Sprinter 
Eine Ikone wird 20: Der Sprinter ist und bleibt Bestseller  einen Normverbrauch von 6,1 l pro 100 km. 
und Erfolgsgarant
Im September feierten wir das 20-jährige Produktionsjubiläum  Um der seit Jahren steigenden Nachfrage nach dem Sprinter in 
des Sprinter im Transporterwerk in Düsseldorf. 1995 begrün- Nordamerika gerecht zu werden und um unsere Kostenposition 
dete der Mercedes-Benz Sprinter das gleichnamige Segment  langfristig zu verbessern, wird in Charleston im US-Bundesstaat 
der großen Transporter und prägte es von diesem Zeitpunkt  South Carolina ein neuer Produktionsstandort von Mercedes-
an. Inzwischen fährt der Sprinter in mehr als 130 Ländern und  Benz Vans entstehen. Von dort aus werden wir künftig unsere 
wurde insgesamt mehr als 2,9 Millionen Mal verkauft. Damit   Kunden in Nordamerika mit der nächsten Generation des 
ist der Sprinter eines der erfolgreichsten Nutzfahrzeuge aller  Sprinter noch individueller und schneller beliefern können. 
Zeiten und einer der Bestseller im Daimler-Produktportfolio.  Mercedes-Benz Vans wird in den nächsten Jahren rund eine 
Die hohe Flexibilität innerhalb der Baureihe findet weltweit einen  halbe Milliarde US-Dollar in den Aufbau des neuen Transporter-
hohen Zuspruch bei unseren Kunden: Der große Premium- werks investieren. Der Baubeginn der neuen Fabrik ist für  
transporter ist mit drei verschiedenen Radständen, drei Lade- das Jahr 2016 vorgesehen. In Charleston entstehen ein komplett 
raumhöhen und vier Aufbaulängen verfügbar. Optional liefern   neuer Rohbau, eine Lackieranlage sowie eine Endmontage. 
wir das Fahrzeug auch als Allrad-Transporter aus. Immer wieder  Damit entwickeln wir unseren weltweiten Produktionsverbund 
hatten wegweisende technische Neuerungen im Sprinter   weiter und setzen einen neuen Meilenstein in der Wachstums-
Premiere. So führten wir als erster Transporterhersteller bereits  strategie »Mercedes-Benz Vans goes global«.
Mercedes-Benz Sprinter: In seinem 20. Jubiläumsjahr erreichte er als eines der erfolgreichsten Nutzfahrzeuge aller Zeiten einen neuen Absatzrekord. 
C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ VANS     173
Der Spezialist für die professionelle Personenbeförderung: Der kompakte Vito Tourer überzeugt mit höchster Vielseitigkeit, Komfort und Qualität.
Mercedes-Benz Vans goes global: Vito erfolgreich   Mercedes-Benz Vans auf Erfolgskurs im Reisemobilmarkt
in neuen Märkten eingeführt Mercedes-Benz Vans steigert seine Präsenz auch im Reisemobil-
Neben dem Sprinter ist der Vito der zweite Welttransporter  markt. Ein Jahr nach ihrer Markteinführung haben sich Marco Polo 
von Mercedes-Benz Vans. Nach der Markteinführung in Europa  und Marco Polo ACTIVITY zu Erfolgsmodellen entwickelt. Dies 
im Jahr 2014 wurde der mittelgroße Transporter im Oktober  belegt die hohe Kundennachfrage nach diesen Produkten. Die 
2015 unter dem Namen Metris auch in Nordamerika eingeführt.  Beliebtheit des neuen Marco Polo zeigen auch die Auszeich-
Mit seinem attraktiven Design und einer großen Varianten- nungen von zwei Fachmagazinen. Die Leser von promobil wählten 
vielfalt setzt das neue Fahrzeug den Maßstab in seinem Segment.  den Marco Polo zum zweiten Mal in Folge zum »Kompakt- 
Eine hohe Nutzlast und effiziente Motoren zeichnen den Metris  Reisemobil des Jahres«. Bei der Leserwahl von AUTO BILD REISE-
zusätzlich aus. Mit dem neuen Fahrzeug ergänzt Mercedes-Benz  MOBIL kam das kompakte Reisemobil ebenfalls auf den ersten 
Vans sein Produktprogramm unterhalb des Sprinter und ist  Platz und wurde Ende August als »Das Goldene AUTO BILD Reise-
damit in der Lage, vielfältige Kundenanforderungen im nord- mobil 2015« ausgezeichnet. Gleichzeitig erobern die V-Klasse 
amerikanischen Markt zu erfüllen. Ein wichtiges Anwendungsfeld  und der Vito als attraktive Basisfahrzeuge den Markt für indivi-
sind die Auslieferungen im Zusammenhang mit dem weiter  duelle Aus- und Aufbauten von kompakten Reisemobilen. 
wachsenden Online-Handel. Für den lateinamerikanischen Markt  Immer mehr Reisemobilhersteller setzen auf die beiden Premium-
wird das Fahrzeug im Mercedes-Benz Werk Centro Industrial  fahrzeuge mit dem neu entwickelten Aufstelldach.
Juan Manuel Fangio nahe der argentinischen Hauptstadt Buenos 
Aires gefertigt. Darüber hinaus bieten wir mit dem Vito Tourer  Portfolio-Erweiterung um neuen Pickup
auch eine auf den Personentransport zugeschnittene Variante  Mit dem ersten Pickup eines Premiumherstellers werden wir 
an, um die Nachfrage von Shuttle-Bus-, Taxi- oder Limousinen- noch in diesem Jahrzehnt unser Produktportfolio in einem  
service-Unternehmen optimal bedienen zu können.  vielversprechenden Segment erweitern. Im Rahmen unserer 
Strategie »Mercedes-Benz Vans goes global« ist der Pickup  
Neues Kapitel in der Erfolgsgeschichte der V-Klasse das ideale Fahrzeug, das attraktive Produktangebot mit einem 
Die Mercedes-Benz V-Klasse wurde 2015 auf der Tokyo Motor  neu entwickelten Modell international gezielt auszubauen. 
Show der japanischen Öffentlichkeit präsentiert und ist seit  Dabei werden wir auch im Pickup-Segment mit einem unver-
Januar 2016 auch in Japan erhältlich. Mit dem Verkaufsstart in  wechselbaren Design und allen markentypischen Fahrzeug-
Japan erobert die Großraumlimousine nach Großbritannien  attributen in puncto Sicherheit, Komfort, Antriebsstrang und 
einen weiteren wichtigen Rechtslenkermarkt. Im November 2015  Wertigkeit antreten. Die vielseitigen Pickup-Fahrzeuge mit 
wurde die Großraumlimousine zudem auf der Dubai Inter- hohen Allround-Qualitäten und rund einer Tonne Nutzlast sind 
national Motor Show vorgestellt und ist ab Frühjahr 2016 unter  weltweit beliebt und bieten somit gute Absatzpotenziale.  
anderem auch in den Vereinigten Arabischen Emiraten und  Zielmärkte für das neue Fahrzeug sind im ersten Schritt Latein-
weiteren Märkten im Nahen Osten verfügbar. Zwischenzeitlich  amerika, Südafrika, Australien und Europa. 
ist die V-Klasse in mehr als 90 Ländern bei Mercedes-Benz 
Pkw- und Nutzfahrzeug-Händlern erhältlich. Ab Frühjahr 2016  Auszeichnungen für Mercedes-Benz Sprinter und Vito
sollten weitere neue Ausstattungen wie die AMG Line oder   Ein Doppelsieg gelang Mercedes-Benz Vans im Berichtsjahr 
das größte Panoramadach im Segment für zusätzliches Kauf- beim Wettbewerb um den »KEP-Transporter des Jahres 2015«. 
interesse bei unseren Kunden sorgen. Bewertet wurden die Fahrzeuge von einer Jury aus Experten  
der Kurier-, Express- und Postbranche (KEP). Der Vito 111 CDI 
und der Sprinter 316 CDI setzten sich dabei gegen starke  
Konkurrenz durch. Der neue Mercedes-Benz Vito erreichte den 
obersten Podiumsplatz bei den »Transportern bis 3,0 t«. In der 
Kategorie »Transporter bis 3,5 t« bestätigte der Mercedes-Benz 
Sprinter seine Spitzenposition der vergangenen Jahre. 
174     C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER BUSES
Daimler Buses
Als Marktführer in seinen Kernmärkten Westeuropa und Lateinamerika konzentriert sich  
Daimler Buses auf innovative Produkte, um den wirtschaftlichen Anforderungen seiner Kunden  
und der ökologischen Verantwortung gerecht zu werden. Dazu haben wir unser breites 
Produktportfolio weiterentwickelt. Die Geschäftsentwicklung war auch im Jahr 2015 von der 
schwierigen wirtschaftlichen Situation in Lateinamerika geprägt, die zu einem Rückgang  
beim Absatz und Umsatz führte. Dennoch konnte beim Ergebnis der Vorjahreswert leicht  
übertroffen werden.
C.07 Ergebnis leicht über Vorjahresniveau
Daimler Buses Daimler Buses hat im Geschäftsjahr 2015 weltweit 28.100  
(i. V. 33.200) Busse und Fahrgestelle abgesetzt. Der deutliche 
2015 2014 15/14
Rückgang war insbesondere auf die weiterhin schlechte wirt-
€-Werte in Millionen Veränd. in %
schaftliche Lage in Brasilien zurückzuführen. Dennoch konnte 
das Geschäftsfeld die uneingeschränkte Marktführerschaft  
EBIT 214 197 +9
in seinen Kernmärkten im Segment für Busse mit einem zuläs-
Umsatz 4.113 4.218 -2
sigen Gesamtgewicht über 8 t behaupten.  C.07 Erfreulich 
Umsatzrendite (in %) 5,2 4,7 .
entwickelte sich das Komplettbusgeschäft in Westeuropa, das 
Sachinvestitionen 104 105 -1
über dem Volumen des Vorjahres lag. Der Umsatz lag mit  
Forschungs- und       
4,1 (i. V. 4,2) Mrd. € leicht unter dem Niveau des Vorjahres. 
Entwicklungsleistungen 184  182  +1 
  davon aktiviert 13 11 +18 Getragen vom Absatzerfolg bei Komplettbussen und einem 
Produktion 29.092 31.485 -8 günstigen Produktmix in Westeuropa konnten die Volumenrück-
Absatz 28.081 33.162 -15 gänge in Lateinamerika mehr als ausgeglichen werden,  
Beschäftigte (31.12.) 18.147 17.473 +4 sodass das EBIT mit 214 (i. V. 197) Mio. € leicht über dem  
Vorjahreswert lag. 
Unterschiedliche Geschäftsentwicklung  
C.08 in den Kernregionen
Absatz Daimler Buses In Westeuropa bietet Daimler Buses mit den Marken Mercedes-
Benz und Setra die gesamte Produktpalette von Stadt-, Über-
2015 2014 15/14
land- und Reisebussen sowie Fahrgestelle an. Durch Zuwächse 
Veränd. in %
in unserem Komplettbusgeschäft stieg der Absatz in dieser 
Region um 3 % auf 7.800 Einheiten. Daimler Buses hat seine 
Gesamt 28.081 33.162 -15
führende Marktposition in Westeuropa mit einem Marktanteil  
Westeuropa 7.757 7.557 +3
von 30,9 (i. V. 34,4) % behauptet, lag damit aber unter dem histo-
davon: Deutschland 2.787 2.865 -3
rischen Höchststand von 2014. Die hohe Nachfrage nach  
Mexiko 3.964 3.633 +9
unseren Mercedes-Benz und Setra Bussen – insbesondere im 
Lateinamerika (ohne Mexiko) 11.909 17.614 -32
Reisebussegment – wirkte sich positiv auf unseren Absatz  
Asien 1.030 1.117 -8
in Deutschland aus. Diese erfreuliche Entwicklung wurde auch 
Übrige Märkte 3.421 3.241 +6
vom weiter wachsenden Fernbusgeschäft begünstigt. Bedingt 
durch einen Rückgang der Nachfrage nach Stadtbussen im Ver-
gleich zum außerordentlich hohen Niveau des Jahres 2014  
blieb der Absatz in Deutschland allerdings mit 2.800 (i. V. 2.900) 
Einheiten unter dem Vorjahresniveau. Der Absatz in der Türkei 
stieg um 32 % auf 1.000 Einheiten. Diese Entwicklung wurde durch 
ein starkes Plus im türkischen Reisebusmarkt bestimmt.
C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER BUSES     175
Der Stadtbus Mercedes-Benz Citaro NGT (Natural Gas Technology) besticht durch einen leisen Lauf und reduzierte CO-Emissionen.
2
Die TopClass 500 der Marke Setra bietet ein neues Reisegefühl, das Luxus und Funktionalität auf höchstem Level vereint. 
176     C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER BUSES
In Lateinamerika (ohne Mexiko) hat sich die Situation aufgrund  Roadmap für alternative Antriebe
der weiterhin schwierigen wirtschaftlichen Lage noch einmal  Auf dem Kongress des internationalen Verbands für den öffent-
erheblich verschlechtert; dabei erreichte der brasilianische  lichen Personennahverkehr UITP stellte Daimler Buses seine 
Busmarkt einen langjährigen Tiefststand. Der Absatz von Fahr- Roadmap für alternative Antriebstechnologien vor. Neben der 
gestellen der Marke Mercedes-Benz ging in Brasilien um 47 %  weiteren Perfektionierung des Dieselantriebs steht die Elek-
auf 7.200 Einheiten zurück. Dennoch konnten wir mit einem  trifizierung bei den künftigen Modellen Citaro E-Cell und Citaro 
Marktanteil von 52,5 (i. V. 49,7) % die führende Marktposition   F-Cell bis zum Jahr 2020 im Fokus. Beide Konzepte werden  
in Brasilien deutlich ausbauen. In Mexiko lag der Absatz mit  auf einer modular aufgebauten Elektroplattform basieren.  
4.000 (i. V. 3.600) Einheiten deutlich über dem Vorjahresniveau. Zu den weiteren Maßnahmen auf diesem Weg gehört auch eine 
Hybridlösung. Mit dem Compact Hybrid verfolgt Daimler Buses 
Busworld Kortrijk 2015: neuer Verkaufsrekord   die Strategie eines einfacheren technischen Hybridkonzepts, 
und internationale Auszeichnungen das kein Zero-Emission-Fahrzeug sein wird, dafür aber bei 
Zum zweiten Mal in Folge konnte Daimler Buses auf der ältesten  geringeren Mehrkosten den Kunden eine signifikante Verbrauchs-
und bekanntesten internationalen Busmesse, die alle zwei  einsparung gegenüber dem bereits sparsamen Euro-VI-Diesel-
Jahre im belgischen Kortrijk stattfindet, eine positive Bilanz  motor bieten wird.
ziehen. Nach 2013 nahm die Zahl der verkauften Busse erneut 
zu und lag mit einem Plus von rund 70 % noch einmal deutlich  Neue Buswerke sichern Zutritt zu Wachstumsmärkten
über dem alten Bestwert. Im Vergleich zu 2011 wurden die Ver- Im Herbst 2015 startete in unserem Buswerk im indischen 
käufe sogar verdreifacht. Während der Messe zeigten wir das  Chennai, das Mitte des Jahres 2015 eröffnet wurde, die Serien-
einzigartige Komplettangebot von Daimler Buses mit den zwei  produktion. Daimler Buses kann damit vom enormen Wachs-
führenden Marken Mercedes-Benz und Setra und einem   tumspotenzial des indischen Marktes profitieren. Unter der 
Produktspektrum vom Minibus bis zum Doppelstockbus sowie  Marke BharatBenz werden Frontmotorbusse für den indischen 
einer Vielzahl von Dienstleistungen. Die Reisebusse des   Volumenmarkt mit Aufbauten des britischen Busherstellers 
Typs TopClass 500 der Marke Setra wurden durch die Fachjury  Wrightbus produziert. Für das Premiumsegment stehen Heck-
der European Coach & Bus Week mehrfach ausgezeichnet.  motorbusse der Marke Mercedes-Benz zur Verfügung. Der 
Neben dem Hochdecker S 516 HDH, dem der »Grand Award  neue Standort in Indien verfügt zunächst über eine Produktions-
Coach« verliehen wurde, würdigte das Gremium mit dem   kapazität von 1.500 Bussen jährlich. Diese Kapazität kann  
»Ecology Label« und dem »Styling & Design Label« auch die hohe  aber auf bis zu 4.000 Einheiten jährlich erweitert werden. Erste 
Umweltverträglichkeit sowie die ästhetische Formgebung der  Fahrgestelle und Busse wurden bereits an indische Kunden, 
Setra Reisebusgeneration. Bereits zu Beginn des Jahres waren  aber auch für den Export ausgeliefert. Insgesamt wurden bisher 
beide Baureihen mit der »Special Mention 2015« des »German  50 Mio. € am Standort in Indien investiert. In Lateinamerika 
Design Award« ausgezeichnet worden. Darüber hinaus wurden  haben wir in Funza bei Bogotá ein neues Werk für die Montage 
in Kortrijk die Mitteldecker-Reisebusse der ComfortClass 500   von Busfahrgestellen eröffnet. Daimler Buses rüstet sich so  
mit dem »Green Coach Award 2015« geehrt. Der Preis wird seit  für die wachsende Nachfrage nach Bussen sowie für effiziente 
dem Jahr 2011 von renommierten Fachzeitschriften im jähr- Mobilitätslösungen in dieser Region.
lichen Wechsel für einen Reise- beziehungsweise Stadtbus ver-
geben. Der S 515 MD überzeugte durch den geringsten Ver- Nummer 1 bei Sicherheitstechnologien in Europa
brauch auf der Teststrecke sowie durch seine Wirtschaftlichkeit. Bei den Bussen der Marken Mercedes-Benz und Setra verwirk-
licht Daimler Buses ein umfassendes integrales Sicherheits-
Neue Technologien setzen Maßstab bei Effizienz und  konzept. Höchste Sicherheitsansprüche werden dabei erfüllt 
Umweltverträglichkeit und die Entwicklung auf allen Gebieten vorangetrieben. Das 
Daimler Buses arbeitet daran, durch innovative Technologien  integrale Sicherheitskonzept setzt sich aus mehreren Bausteinen 
weitere Fortschritte bei der Kraftstoffeffizienz und der Umwelt- zusammen. Im Zentrum steht fahrzeug- und einsatzspezifisch 
verträglichkeit seiner Produkte zu erzielen. Der im Jahr 2015  eine Vielzahl innovativer Sicherheitsausstattungen mit dem Ziel, 
vorgestellte Stadtbus mit Erdgasantrieb Mercedes-Benz   die aktive und passive Sicherheit fortlaufend zu steigern.  
Citaro NGT (Natural Gas Technology) mit dem Euro-VI-Gas- Dies reicht von Assistenzsystemen bis hin zu serienmäßigen 
motor M 936 G ist im Vergleich zum Vorgängermodell beim  Brandmeldeanlagen in allen Bussen. Laut EU-Vorgabe sind  
Kraft stoffverbrauch um bis zu 20 % effizienter; im Vergleich zum  zum Beispiel seit November 2015 in neu zugelassenen Reise-
Dieselmotor beträgt der CO -Vorteil bis zu 10 %. Bei Verwen- bussen Notbremssysteme und Spurassistenten vorgeschrieben. 
2
dung von Bio-Erdgas fährt er außerdem CO -neutral. Darüber  Daimler Buses verbaut bereits seit neun Jahren Spurhalte-
2
hinaus unterschreitet der Citaro NGT das Geräuschniveau   assistenten in seinen Reisebussen und seit sechs Jahren den 
des laufruhigen Dieselmotors OM 936 über das gesamte Dreh- Active Brake Assist. Der aktuelle Active Break Assist 3 (ABA 3) 
zahlband nochmals hörbar. Bei den Reisebussen setzt ein  bremst beispielsweise den Reisebus bei stehenden Hindernissen 
neuer Heavy-Duty-Motor Maßstäbe bei den Betriebskosten.  durch eine Vollbremsung bis zum Stand ab. Darüber hinaus  
Dank des neuen hocheffizienten Mercedes-Benz OM 471, der  sind bereits heute in unseren Fahrzeugen schon Assistenz-
in den dreiachsigen Premiumreisebussen von Mercedes-Benz  systeme wie der Abstandsregeltempomat oder Attention 
und Setra zum Einsatz kommt, sinken die Kraftstoffkosten bei  Assist an Bord. Die von Mercedes-Benz neu entwickelte Knick-
gleichzeitiger Steigerung der Fahrdynamik um bis zu 4 %.  winkelsteuerung ATC (Articulation Turntable Controller)  
für die Gelenkbusse Citaro G und CapaCity L setzt einen neuen 
Standard für Fahrdynamik und Sicherheit bei Gelenkbussen. 
Sicherheitstrainings runden das Portfolio bei den Sicherheits-
technologien von Daimler Buses ab.
C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER FINANCIAL SERVICES     177
Daimler Financial Services
Bei Daimler Financial Services erreichte der Bestand an finanzierten oder verleasten Pkw  
und Nutzfahrzeugen zum Ende des Geschäftsjahres 2015 mit über 3,7 Millionen Fahrzeugen  
ein neues Allzeithoch. Auch Neugeschäft und Vertragsvolumen sind stark gewachsen.  
Die Kombination der Absatzfinanzierung mit der Vermittlung fahrzeuggebundener Versicherungs - 
policen gewinnt weiter an Bedeutung. Unser Angebot an innovativen Mobilitätsdienst-
leistungen haben wir weiter ausgebaut.
Nahezu jedes zweite ausgelieferte Fahrzeug   C.09
finanziert oder verleast Daimler Financial Services
Im Laufe des Jahres 2015 schloss Daimler Financial Services  
2015 2014 15/14
1,5 Mio. neue Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von 
€-Werte in Millionen Veränd. in % 
insgesamt 57,9 Mrd. € ab. Der Wert aller neu abgeschlossenen 
Verträge wuchs gegenüber dem Vorjahr um 21 %. Somit wurde 
EBIT 1.619 1.387 +17
im Jahr 2015 rund die Hälfte aller Neufahrzeugverkäufe  
Umsatz 18.962 15.991 +19
unserer automobilen Geschäftsfelder durch die Absatzfinanzie-
Neugeschäft 57.891 47.912 +21
rung von Daimler Financial Services unterstützt. Insgesamt 
Vertragsvolumen 116.727 98.967 +18
standen Ende 2015 über 3,7 Millionen finanzierte oder verleaste 
Sachinvestitionen 30 23 +30
Fahrzeuge in den Büchern – das entspricht einem Anstieg  
Beschäftigte (31.12.) 9.975 8.878 +12
des Vertragsvolumens von 18 % gegenüber dem Jahresende 2014 
auf 116,7 Mrd. €. Bereinigt um Wechselkurseffekte lag der 
Zuwachs bei 14 %. Mit 1.619 (i. V. 1.387) Mio. € erreichte auch 
das EBIT einen neuen Bestwert.  C.09
Neugeschäft in Europa ausgebaut
In der Region Europa schloss Daimler Financial Services 
766.399 neue Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von 
24,6 Mrd. € (+14 %) ab. Besonders hohe Wachstumsraten  
waren in Spanien (+43 %) und in Italien (+30 %) zu verzeichnen. 
In Deutschland stieg das Neugeschäft der Mercedes-Benz 
Bank um 8 % auf 10,7 Mrd. €, das Einlagevolumen im Direktbank-
geschäft betrug 10,4 Mrd. € (- 3 %). Um die eigene Marktpräsenz 
weiter auszubauen, übernahm Daimler Financial Services in 
Österreich die bisher zur Wiesenthal Autohandels AG gehörige 
Welcome Bank GmbH, die seit Ende Oktober als Mercedes-
Benz Bank GmbH firmiert. Insgesamt stieg das Vertragsvolumen 
von Daimler Financial Services in Europa um 13 % auf 45,6 Mrd. €.
178     C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER FINANCIAL SERVICES
Daimler Financial Services begeistert mit herausragendem Service und maßgeschneiderten Finanzierungs-, Leasing- und Versicherungsangeboten.
Erneuter Zuwachs auch in Nordamerika Mobilitätsdienstleistungen weiter ausgebaut
Auch in Nord- und Südamerika konnte das hohe Niveau des  Daimler Financial Services bietet ein breites Spektrum an  
Vorjahres weiter gesteigert werden – dort wurden 456.365 neue  innovativen Mobilitätsdienstleistungen an, das auch im Jahr 2015 
Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von 22,0 Mrd. €  weiter ausgebaut wurde. Das Carsharing-Angebot car2go 
(+21 %) vermittelt. Einem durch das schwierige wirtschaftliche  konnte die Zahl der Nutzer auf 1,2 Mio. steigern und damit die 
Umfeld bedingten Rückgang des Neugeschäfts in Brasilien  Position als weltweit führendes Carsharing-Unternehmen  
standen starke Zugewinne in den USA (+28 %) und in Mexiko  verteidigen. Seit 2015 ist car2go auch in Turin und Madrid ver-
(+31 %) gegenüber. Insgesamt wuchs das Vertragsvolumen   fügbar. Insgesamt war das konzern eigene Carsharing Ende 
in der Region Nord- und Südamerika um 18 % auf 50,8 Mrd. €. 2015 an 31 Standorten präsent. Weiterentwickelt wurde auch 
die moovel App, mit der die Kunden in Deutschland verkehrs-
Mehr Neuabschlüsse in Afrika & Asien-Pazifik mittelübergreifend die für sie beste Verbindung von A nach B 
In der Region Afrika & Asien-Pazifik stieg das Neugeschäft  finden und Anbieter wie car2go, Flinkster, mytaxi und  
gegenüber dem Vorjahreswert um 39 % auf 11,3 Mrd. €. Besonders  Deutsche Bahn direkt buchen und bezahlen können. Zudem 
stark wuchs das Geschäft in Indien (+91 %), China (+66 %)   ermöglicht moovel seit dem vierten Quartal in Stuttgart  
und Korea (+53 %). Mit einem Vertragsvolumen von 6,9 Mrd. €  als erster Anbieter weltweit, auch Online-Tickets eines ÖPNV-
war China im Berichtsjahr bereits der viertgrößte Markt von  Anbieters direkt in der App zu buchen und zu bezahlen.  
Daimler Financial Services. Insgesamt lag das Vertragsvolumen  Das ebenfalls Daimler-eigene nordamerikanische Unternehmen 
in der Region Afrika & Asien-Pazifik zum Jahresende mit  RideScout übernahm Ende des zweiten Quartals das US- 
20,2 Mrd. € um 32 % über dem entsprechenden Vorjahreswert. Start-up GlobeSherpa, einen der führenden US-amerikanischen 
Anbieter auf dem Gebiet des mobilen Ticketing, der unter 
Wachstum des Versicherungsgeschäfts anderem in San Francisco, Portland und Chicago präsent ist. 
Daimler Financial Services vermittelte im Laufe des Jahres  Die App mytaxi bietet dem Kunden die Möglichkeit, mit seinem 
2015 rund 1,8 Mio. Versicherungspolicen – das entspricht  Smartphone ein Taxi zu finden und zu bezahlen. Aufgrund  
einem Anstieg von 25 % gegenüber dem Vorjahr. Ausgesprochen  des hohen Kundenzuspruchs startete die App im Berichtsjahr 
erfolgreich entwickelte sich das Versicherungsgeschäft   in den europäischen Städten Mailand, Sevilla, Valencia,  
weiterhin in China: Dort waren im Durchschnitt drei Viertel  Krakau sowie Lissabon. Insgesamt war mytaxi damit Ende 2015 
aller ausgelieferten Daimler-Fahrzeuge mit einer von uns   in 40 Städten vertreten. Darüber hinaus ist Daimler auch  
vermittelten Versicherung ausgestattet. an der MeinFernbus FlixBus GmbH sowie dem professionellen 
Fahrdienst Blacklane beteiligt.
C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER FINANCIAL SERVICES     179
Flottengeschäft gestärkt  Die Basis dieser und vieler weiterer Erfolge sind hoch motivierte 
Daimler Financial Services unterstützte auch im Berichtsjahr  Mitarbeiter: In der unabhängigen, weltweiten Befragung des 
Flottenkunden bei der Finanzierung und Verwaltung ihrer   Great Place to Work Instituts gaben neun von zehn Befragten an, 
Fahrzeuge und Fuhrparks. Daimler Fleet Management schloss  dass Daimler Financial Services ein großartiger Arbeitgeber ist.
im Geschäftsjahr 2015 insgesamt 152.000 Neuverträge mit 
gewerblichen Flottenkunden ab – das entspricht einem Plus  Mauterfassung durch Toll Collect erfolgreich ausgeweitet
von 9 % gegenüber dem Vorjahr. Ende Dezember standen in  Das System zur Erhebung der Lkw-Maut auf deutschen  
Europa 310.000 Verträge mit Kunden in Europa in den Büchern  Autobahnen sowie ausgewählten Bundesstraßen arbeitete 
– das sind 1,5 % mehr als im Vorjahr. Insbesondere die Nach- auch im Jahr 2015 stabil und zuverlässig. Insgesamt wurden  
frage nach übergreifenden Mobilitätskonzepten für den Firmen- im Berichtsjahr 29,7 Mrd. Streckenkilometer erfasst. Daimler 
fuhrpark stieg weiter; auch das Angebot für kleinere Unter- Financial Services ist am Toll-Collect-Konsortium mit einem 
nehmen mit weniger als 50 Fahrzeugen wurde ausgeweitet. Anteil von 45 % beteiligt. Zum 1. Juli 2015 wurde die Maut auf 
zusätzliche Bundesstraßen ausgedehnt, zum 1. Oktober wurde 
Fokus auf Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit die Mautpflicht zudem auf Fahrzeuge ab 7,5 t zulässigem Gesamt-
Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit stehen im Zentrum der  gewicht ausgeweitet. Seit dem Start der Mauterhebung zum 
Arbeit von Daimler Financial Services. In zahlreichen Ländern  Jahresbeginn 2005 hat die Bundesrepublik Deutschland durch 
rund um den Globus waren wir 2015 laut unabhängigen Unter- Toll Collect insgesamt 44 Mrd. € Mautgebühren eingenommen.
suchungen erneut führend, wenn es um die Beurteilung  
unserer Servicequalität durch Automobilkunden sowie -händler 
ging. In den USA beispielsweise belegte Mercedes-Benz  
Financial Services bei der J. D.-Power-Studie zur Zufriedenheit 
der Händler in drei Kategorien den Spitzenplatz – mehr als 
zwei Drittel der befragten Autohändler gaben an, aufgrund der 
hohen Kundenorientierung der Vertriebsmitarbeiter den  
prozentualen Anteil des Geschäfts mit Mercedes-Benz Financial 
Services USA weiter erhöhen zu wollen. Auch in Großbritannien 
war Mercedes-Benz Financial Services zum wiederholten  
Mal in Folge der beliebteste Partner des Automobilhandels.
Mobilität neu denken: Mit car2go, moovel und mytaxi gestalten wir die persönliche Fortbewegung vernetzter, flexibler und intelligenter.
Wir handeln verantwortungsvoll 
und nachhaltig
Vorstand und Aufsichtsrat von Daimler bekennen sich zu den 
Grundsätzen guter Corporate Governance. Unser gesamtes Handeln 
ist auf eine verantwortungsvolle, transparente und nachhaltige 
Unternehmensführung ausgerichtet.
D | CORPORATE GOVERNANCE | INHALTSVERZEICHNIS     181
D | Corporate Governance
Bericht des Prüfungsausschusses  182 – 184 Corporate Governance Bericht  188 – 195
–  Wesentliche angewandte Prinzipien unserer 
– Verantwortung und Besetzung
Unternehmensführung
– Sitzungen und Teilnehmer
–  Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand 
– Behandelte Themen
und Aufsichtsrat 
– Zusammensetzung und Arbeitsweise von Ausschüssen
  des Aufsichtsrats
Integrität und Compliance  185 – 186 – Gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern
  an Führungspositionen
– Kultur der Integrität – Aktionäre und Hauptversammlung
– Compliance –  Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
– Kartellrecht – Risikomanagement und Rechnungslegung
– Erklärung zur Unternehmensführung
Entsprechenserklärung von Vorstand 
und Aufsichtsrat der Daimler AG zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex  187
–  Selbstbehalt bei der D & O-Versicherung für 
den Aufsichtsrat
– Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
182     D | CORPORATE GOVERNANCE | BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES
Bericht des Prüfungsausschusses
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, Zusätzlich führte der Prüfungsausschussvorsitzende regel mäßig 
Einzelgespräche, unter anderem mit dem Abschlussprüfer,  
als Vorsitzender des Prüfungsausschusses freue ich mich, Ihnen  mit den für Finanzen und Controlling beziehungsweise Integrität 
die Aufgabe und Tätigkeit dieses Gremiums im Geschäftsjahr  und Recht zuständigen Vorstandsmitgliedern sowie bei Bedarf 
2015 vorzustellen.  mit den Leitern der Fachabteilungen. 
 
Verantwortung Entsprechende Einzelgespräche wurden insbesondere zur Vor­
Auf der Grundlage der gesetzlichen Vorschriften, des Deut­ bereitung der anstehenden Sitzungen des Ausschusses geführt. 
schen Corporate Governance Kodex und der Geschäftsordnung 
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse behandelt der   Information an den Aufsichtsrat 
Prüfungsausschuss insbesondere Fragen der Rechnungslegung  Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses informierte den Auf­
und der Finanzberichterstattung. Darüber hinaus befasst er   sichtsrat in dessen jeweils folgender Sitzung über die Tätigkeit 
sich mit der Abschlussprüfung und überprüft die Qualifikation  des Ausschusses und den Inhalt von Sitzungen und Gesprächen.
sowie die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Ferner er ­
örtert er die Wirksamkeit und die Funktionsfähigkeit des   Themen im Jahr 2015 
Risikomanagementsystems, des internen Kontrollsystems und  In der Sitzung am 4. Februar 2015 behandelte der Prüfungs­
des internen Revisionssystems sowie das Compliance­ ausschuss die vorläufigen Kennzahlen des Jahres­ und des 
Management. Nach Bestellung des Abschlussprüfers durch die  Konzernabschlusses 2014 und erörterte den Gewinnverwen­
Hauptversammlung beauftragt der Prüfungsausschuss den  dungsvorschlag des Vorstands. Nach sorgfältiger Prüfung 
Prüfer mit der Abschlussprüfung und mit der prüferischen Durch ­ nahm der Ausschuss die präsentierten Zahlen zustimmend zur 
sicht von Zwischenfinanzberichten, legt die Prüfungsschwer­ Kenntnis, stellte fest, dass keine Einwände gegen die vor­
punkte fest und trifft die Honorarvereinbarung mit dem Prüfer. geschlagene Veröffentlichung bestehen, und empfahl dem im 
Anschluss tagenden Aufsichtsrat, sich dieser Einschätzung  
Paritätische Besetzung anzuschließen. Die vorläufigen Kennzahlen zum Geschäftsjahr 
Nach einigen personellen Veränderungen im Vorjahr blieb die  2014 und der Gewinnverwendungsvorschlag wurden am  
Zusammensetzung des vierköpfigen Prüfungsausschusses   darauffolgenden Tag in der Jahrespressekonferenz veröffentlicht.
im Geschäftsjahr 2015 unverändert. Vonseiten der Anteilseigner 
waren Dr. Clemens Börsig als Vorsitzender und Joe Kaeser   In einer weiteren Sitzung am 13. Februar 2015 befasste sich der 
vertreten. Beide sind unabhängig und verfügen über Sachver­ Prüfungsausschuss mit dem vom Abschlussprüfer jeweils  
stand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und besondere  mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehenen 
Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von internen  Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefassten 
Kontrollverfahren. Die Arbeitnehmer wurden im Geschäfts­  Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern für das Geschäfts­
jahr durch Michael Brecht als stellvertretender Vorsitzender und  jahr 2014 sowie mit dem Gewinnverwendungsvorschlag. Dabei 
Dr. Sabine Maaßen repräsentiert.  berichteten die Vertreter des Abschlussprüfers über die Ergeb­
nisse der Prüfung und standen für ergänzende Fragen und  
Sitzungen und Teilnehmer Auskünfte zur Verfügung. Die Prüfungsberichte zum Jahres­ und 
Der Prüfungsausschuss tagte sechs Mal im Geschäftsjahr  Konzernabschluss und zum Internal Control System (ICS),  
2015. An allen Sitzungen nahm der Vorsitzende des Aufsichts­ der Bericht zum Risikomanagementsystem für das Jahr 2014, 
rats, Dr. Manfred Bischoff, als ständiger Gast teil. Weitere   der Geschäftsbericht für 2014 sowie wesentliche Vorgänge 
Teilnehmer waren der Vorstandsvorsitzende, die für Finanzen  hinsichtlich der Rechnungslegung wurden gemeinsam mit dem 
und Controlling sowie für Integrität und Recht zuständigen   Abschlussprüfer diskutiert. Der Prüfungsausschuss empfahl  
Vorstandsmitglieder sowie die Vertreter des Abschlussprüfers.  dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erörterung,  
Zu einzelnen Tagesordnungspunkten waren darüber hinaus  
die Leiter von Fachabteilungen wie beispielsweise der Bereiche 
Rechnungswesen, Revision, Compliance und der Rechtsab­
teilung vertreten. 
Dr. Clemens Börsig, Vorsitzender des Prüfungsausschusses
die aufgestellten Abschlüsse sowie den zusammengefassten  Im Jahresverlauf 2015 erörterte der Prüfungsausschuss in den 
Lagebericht zu billigen und sich auf dieser Grundlage dem  quartalsbezogenen Sitzungen mit dem Vorstand und mit dem 
Gewinn verwendungsvorschlag des Vorstands zur Zahlung  zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischenfinanz­
einer Dividende von 2,45 € je dividendenberechtigte   berichten bestellten Abschlussprüfer die Zwischenfinanzbe­
Stückaktie an zu schließen. Der Prüfungsausschuss verab­ richte vor deren Veröffentlichung. Darüber hinaus nahm der Aus­
schiedete ferner den Bericht des Prüfungsausschusses   schuss die Berichte der Bereiche Revision, Compliance und  
für das Geschäftsjahr 2014. der Rechtsabteilung entgegen. In diesem Zusammenhang be­
fasste sich der Ausschuss beispielsweise mit dem aktuellen 
Darüber hinaus erörterte der Prüfungsausschuss in dieser Sit­ Stand der anhängigen Rechtsverfahren und mit den Maßnahmen 
zung den Bericht über die im Geschäftsjahr 2014 an den Ab­ des Unternehmens in Sachen Geldwäscheprävention und 
schlussprüfer gezahlten Honorare für Prüfungs­ und für Nicht­ Sanktionslistenprüfung. Außerdem ließ sich der Prüfungsaus­
Prüfungsleistungen. Unter Berücksichtigung der Ergebnisse  schuss über mögliche Regelverstöße berichten, die Mitarbeiter 
der Unabhängigkeitsprüfung beschloss der Prüfungsausschuss  und Externe an das unternehmenseigene Hinweisgebersystem 
eine an den Aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren Verlauf   BPO (Business Practices Office) meldeten.
an die Hauptversammlung gerichtete Empfehlung, die KPMG 
als Abschlussprüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht  In seiner Sitzung am 18. Juni 2015 erörterte der Prüfungsaus­
von Zwischenfinanzberichten für das Geschäftsjahr 2015 zu be­ schuss das Risikomanagementsystem und befasste sich dabei 
stellen. Dabei stützte der Prüfungsausschuss seine Empfeh­ insbesondere mit dessen Änderungen und Weiterentwicklungen. 
lung auch auf die sehr guten Ergebnisse der vom Prüfungsaus­ Ebenfalls besprochen wurden Methoden, Prozesse und etwaige 
schuss im Mai 2014 durchgeführten Qualitätsanalyse der  Anpassungen des internen Kontrollsystems, das neben dem 
Abschlussprüfung des vorangegangenen Geschäftsjahres. Vor­ rechnungslegungsbezogenen Teil auch die Funktionen Interne 
behaltlich der Bestellung des vorgeschlagenen Prüfers durch   Revision und Compliance­Management umfasst. Weiterhin 
die Hauptversammlung erörterte der Ausschuss den Vorschlag  nahm der Ausschuss einen Bericht über die Nicht­Prüfungsleis­
für die mit dem Prüfer für das Geschäftsjahr 2015 zu treffende  tungen des Abschlussprüfers entgegen. In dieser Sitzung wur­
Honorarvereinbarung. Schließlich befasste sich der Prüfungs­ den auch die Prüfungsschwerpunkte für die Abschlussprüfung 
ausschuss im Rahmen seiner Zuständigkeit mit dem Entwurf  des Berichtszeitraums und die Genehmigungsrahmen für die 
der Tagesordnung für die Hauptversammlung 2015 und mit dem  Beauftragung des Abschlussprüfers mit Nicht­Prüfungsleistungen 
Jahresprüfplan 2015 der Konzernrevision. festgelegt. Außerdem diskutierte der Ausschuss die Ergeb­
nisse der intern durchgeführten Qualitätsanalyse der Abschluss­
prüfung für das abgelaufene Geschäftsjahr 2014.
184     D | CORPORATE GOVERNANCE | BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES
Ebenfalls in der Sitzung am 18. Juni 2015 befasste sich der   Darüber hinaus erörterte der Ausschuss in dieser Sitzung den 
Prüfungsausschuss eingehend mit Neuerungen bei Bilanzierung  Bericht über die im Geschäftsjahr 2015 an den Abschluss­
und Rechnungslegung sowie weiteren prüfungsausschuss­ prüfer insgesamt gezahlten Honorare. Der Prüfungsausschuss 
relevanten Entwicklungen. Weiterhin informierte sich das Gre­ beschloss zudem die an den Aufsichtsrat beziehungsweise  
mium eingehend über das Group Legal System und das Group  im weiteren Verlauf an die Hauptversammlung gerichtete Emp­
Legal Risk Reporting. Abschließend ließ sich der Ausschuss  fehlung, die KPMG als Abschlussprüfer und Prüfer für die  
ausführlich über das Geschäftsmodell Leasing berichten und  prüferische Durchsicht von Zwischenfinanzberichten für das 
diskutierte mit dem Vorstand und den anwesenden Vertretern  Geschäftsjahr 2016 zu bestellen; dabei wurden die Ergeb ­ 
der Fachbereiche die Schwerpunkte Restwertmanagement   nisse der Unabhängigkeitsprüfung und die Erörterung der Qua­
und Bilanzierung. lität der Abschlussprüfung berücksichtigt. Vorbehaltlich der 
Wahlentscheidung der Hauptversammlung erörterte der Aus­
In der Sitzung am 22. Juli 2015 nahm der Prüfungsausschuss  schuss auch den Vorschlag für die mit dem Prüfer für das 
den jährlichen Bericht des Konzernbeauftragten für den   Geschäftsjahr 2016 zu treffende Honorarvereinbarung. 
Datenschutz entgegen und informierte sich eingehend über  Schließlich befasste sich der Prüfungsausschuss im Rahmen 
die Schwerpunktthemen und aktuellen Entwicklungen des  seiner Zuständigkeit mit dem Entwurf der Tagesordnung  
Bereichs Datenschutz. Dabei befassten sich die Mitglieder des  für die ordentliche Hauptversammlung 2016 und mit dem  
Ausschusses beispielsweise mit den Datenschutzprinzipien   Jahresprüfplan 2016 der Internen Revision.
für vernetzte Fahrzeuge und mit dem Datenschutz bei der Online­ 
Plattform Mercedes me, wo Sicherheit und Kundenfreundlich­ Effizienzprüfung
keit in Einklang zu bringen sind.  Auch im Jahr 2015 führte der Prüfungsausschuss wie in den 
Vorjahren eine Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch.  
In seiner Sitzung am 21. Oktober 2015 befasste sich der Aus­ Die sehr positiven Ergebnisse dieser Effizienzprüfung wurden 
schuss unter anderem mit den aktuellen Aktivitäten des  in der Sitzung Mitte Februar 2016 vorgestellt und diskutiert. 
Bereichs Compliance und ließ sich dabei insbesondere die  Handlungsbedarf im Hinblick auf die Aufgaben des Ausschusses 
Maßnahmen zur Verstetigung der Elemente des Compliance  oder auf den Inhalt, die Frequenz oder den Ablauf der Sitzun­
Management Systems und einzelne Prozessverbesserungen  gen ergab sich dabei nicht.
erläutern.
Stuttgart, im Februar 2016 
Themen im Jahr 2016 
In der Sitzung am 3. Februar 2016 behandelte der Prüfungs­ Der Prüfungsausschuss
ausschuss die vorläufigen Kennzahlen des Jahres­ und des 
Konzernabschlusses 2015 sowie den Gewinnverwendungsvor­
schlag des Vorstands. Nach sorgfältiger Prüfung nahm der 
Ausschuss die präsentierten Zahlen zustimmend zur Kenntnis, 
stellte fest, dass keine Einwände gegen die vorgeschlagene  Dr. Clemens Börsig
Veröffentlichung bestehen, und empfahl dem im Anschluss  Vorsitzender
tagenden Aufsichtsrat, sich dieser Einschätzung anzuschlie­
ßen. Die vorläufigen Kennzahlen und der Gewinnverwendungs­
vorschlag wurden in der Jahrespressekonferenz am 4. Februar  
2016 veröffentlicht.
In einer weiteren Sitzung am 16. Februar 2016 prüfte und er ­ 
örterte der Ausschuss eingehend den jeweils mit einem  
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
versehenen Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusam­
mengefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern 
für das Geschäftsjahr 2015 sowie den Gewinnverwendungs­
vorschlag. Dabei berichteten die Vertreter des Abschlussprüfers 
über die Ergebnisse der Prüfung und standen für ergänzende 
Fragen und Auskünfte zur Verfügung. Die Prüfungsberichte zum 
Jahres­ und Konzernabschluss und zum Internal Control  
System (ICS), der Bericht zum Risikomanagementsystem für 
das Jahr 2015, der Geschäftsbericht für 2015 sowie wesent liche 
Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung wurden gemein­
sam mit dem Abschlussprüfer diskutiert. Der Prüfungsausschuss 
empfahl dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erör­
terung, die aufgestellten Abschlüsse sowie den zusammenge­
fassten Lagebericht zu billigen und sich auf dieser Grundlage 
dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zur Zahlung 
einer Dividende von 3,25 € je dividendenberechtigter Stück­
aktie anzuschließen. Der Prüfungsausschuss verabschiedete 
ferner den Bericht des Prüfungsausschusses über das 
Geschäftsjahr 2015.
D | CORPORATE GOVERNANCE | INTEGRITÄT UND COMPLIANCE     185
Integrität und Compliance
Kultur der Integrität Umfangreiches Schulungsangebot
Unser Schulungsangebot beruht ebenfalls auf der Richtlinie für 
Integrität ist einer unserer vier Unternehmenswerte, die das  integres Verhalten. Wir legen unser integriertes Trainings­
Fundament für unsere Geschäftsaktivitäten bilden. Wir sind  programm auf Basis eines jährlichen Planungszyklus fest – von 
der Überzeugung, dass anständiges Wirtschaften uns dauer­ der Bedarfsanalyse über die Durchführung bis zum Feedback­ 
haft erfolgreich macht und der Gesellschaft zugutekommt.   und Monitoring­Prozess. Es umfasst unter anderem die Themen 
Als weltweit tätiges Unternehmen übernehmen wir Verantwor­ Integrität, Compliance, Datenschutz und Kartellrecht. Je nach 
tung und wollen in Sachen ethische Unternehmensführung   Risiko und Zielgruppe nutzen wir Präsenzschulungen und web­
Vorreiter sein. Ihre Weiterentwicklung und Verstetigung ist eine  basierte Trainings. Mit unseren Trainingsmaßnahmen unter­
wichtige Aufgabe und deshalb Bestandteil der Zielvereinbarung  stützen wir die nachhaltige Verankerung von integrem und regel­
für die Vorstandsvergütung. Eine grundsätzliche Richtschnur  konformem Verhalten im Unternehmen und geben unserer 
für unsere Geschäftstätigkeit stellen die zehn Prinzipien des  Belegschaft Hilfestellung im Umgang mit konkreten Fragestel­
UN Global Compact dar, dem wir als Gründungsteilnehmer und  lungen aus der Praxis. Ein webbasiertes Grundlagentraining  
Teilnehmer der LEAD Gruppe besonders verbunden sind. zu Integrität, Compliance und Recht steht den Beschäftigten 
über das Intranet zur Verfügung. Jeder neue Beschäftigte bei 
Um unsere Kultur der Integrität weiterzuentwickeln, pflegen wir  Daimler muss dieses Training bei seiner Einstellung absolvieren; 
bereits seit 2011 den kontinuierlichen Dialog mit unseren   es ist Teil eines Welcome Packages. Im Jahr 2015 haben etwa 
Mitarbeitern. Integrität lässt sich nicht verordnen, deshalb ist  50.000 Beschäftigte unterschiedlicher Hierarchieebenen daran 
der regelmäßige Austausch zu Fragen der Integrität selbst­ teilgenommen.
verständlicher Bestandteil unseres Arbeitsalltags. Wir kommu­
nizieren Integritätsthemen regelmäßig in unseren internen  Anforderungen an unsere Führungskräfte
Medien und stellen im Intranet umfangreiche Materialien für  Diese Anforderungen sind ebenfalls Teil der Richtlinie für integ­
alle Unternehmensbereiche bereit. res Verhalten. Führungskräfte haben Vorbildfunktion und  
tragen eine besondere Verantwortung. Alle unsere Seminare 
Richtlinie für integres Verhalten zur Qualifizierung neuer Manager enthalten deshalb Module  
Die Richtlinie ist ein Ergebnis des Mitarbeiterdialogs. Sie basiert  zu Integrität. Außerdem sind Integrität und Compliance wichtige 
auf einem gemeinsam mit der Belegschaft erarbeiteten Werte­ Kriterien in der jährlichen Zielvereinbarung und bei der Ziel­
verständnis und legt die Grundsätze unseres Handelns im Ge­  erreichung unserer Führungskräfte.
schäfts alltag fest. Dazu gehören etwa Fairness, Verantwortung, 
gegenseitiger Respekt, Transparenz, Offenheit und die Achtung  Beirat für Integrität und Unternehmensverantwortung
von Recht und Gesetz. Die Richtlinie ist konzernweit gültig und  Der Beirat ist mit unabhängigen externen Experten aus Wissen ­
steht in 23 Sprachen zur Verfügung. Eine »Orientierungshilfe«  schaft, Wirtschaft, Politik, Journalismus und Nicht regierungs­
zu häufig gestellten Fragen unterstützt die Beschäftigten bei  organisationen besetzt. Er informiert sich regelmäßig über 
der Anwendung im Alltag. Aktivitäten unseres Unternehmens, tauscht sich mit Vertretern 
unseres Unternehmens aus und begleitet den Integritätsprozess 
Zentrale Anlauf- und Beratungsstelle bei Daimler kritisch­konstruktiv. 
Der »Infopunkt Integrität« steht unseren Mitarbeitern an den 
deutschen Standorten seit März 2015 zur Verfügung: Das Team  Aktuelle gesellschaftliche Diskussionen zu unternehmens­
gibt Rat zu Integritätsfragen im Geschäftsalltag und vermittelt  relevanten Themen treiben wir voran, indem wir uns mit Stake­
die richtigen Ansprechpartner. holdern austauschen. Dazu haben wir 2015 die Fachtagung 
zum Thema »Autonomes Fahren im Spiegel von Recht und Ethik« 
Mitarbeiteransprache ausgerichtet.
Unsere Mitarbeiter werden über innovative Dialogangebote 
dazu angeregt, sich mit Integrität auseinanderzusetzen. So 
können Führungskräfte eine Toolbox nutzen, um in ihrem Bereich 
Integrität zum Thema zu machen. Zudem haben sich seit  
September 2014 weltweit mehr als 55.000 Beschäftigte an 
unserem Online­Spiel »Monster Mission« beteiligt. Es lädt  
dazu ein, sich spielerisch mit konkreten Fragen des integren 
Handelns im Arbeitsalltag zu beschäftigen, und sensibilisiert  
die Mitarbeiter für die Grundsätze unserer Richtlinie für integ­
res Verhalten. 
186     D | CORPORATE GOVERNANCE | INTEGRITÄT UND COMPLIANCE
Compliance Hinweisgebersystem BPO (Business Practices Office)
Das BPO ermöglicht es Daimler­Beschäftigten und externen Hin­
Daimler handelt nach ethischen Grundsätzen und hält sich an  weisgebern, weltweit Regelverstöße zu melden. Es nimmt rund 
alle relevanten Gesetze, internen Regelungen und freiwilligen  um die Uhr und – sofern lokal rechtlich zulässig – auch anonym 
Selbstverpflichtungen. An erster Stelle achten wir darauf, allen  Hinweise entgegen. So werden wir auf mögliche Risiken und kon­
geltenden Anti­Korruptionsvorschriften zu genügen sowie  krete Regelverstöße aufmerksam und können Schaden vom 
einen fairen Wettbewerb zu wahren und zu fördern, wie wir  Unternehmen abwenden. Eine weltweit gültige Konzernricht­
dies in unserer Richtlinie für integres Verhalten festgeschrie­ linie gewährleistet eine faire und sensible Vor gehensweise, die 
ben haben. Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit und 
den Schutz des Hinweisgebers sowie des Betroffenen. In 
Compliance Management System (CMS) Deutschland können Hinweise an das BPO auch über einen 
Unser CMS orientiert sich an nationalen und internationalen  »Neutralen Mittler« gemeldet werden. Diese Funktion ist  
Standards. Es unterstützt uns dabei, regelkonformes Verhalten  durch eine unabhängige Rechtsanwältin besetzt, die aufgrund 
im Tagesgeschäft sicherzustellen. Die Wirksamkeit des Sys­ ihrer Schweigepflicht zur Vertraulichkeit ver pflich tet ist.
tems überprüfen wir laufend und passen es an weltweite Ent­
wicklungen, veränderte Risiken sowie neue rechtliche Anforde­ Compliance unserer Geschäftspartner
rungen an. So verbessern wir seine Effizienz und Effektivität. Integres und regelkonformes Verhalten unserer Geschäftspart­
ner ist für uns eine unabdingbare Voraussetzung für eine ver­
»Anti-Geldwäsche-Richtlinie« trauensvolle Zusammenarbeit. Bei der Auswahl unserer direk­
Diese Richtlinie für den Bereich Güterhandel dient der Präven­ ten Geschäftspartner achten wir darauf, dass sie Gesetze 
tion von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung. Sie bildet   einhalten und ethische Grundsätze befolgen. Im Rahmen unse­
die Grundlage dafür, dass konzernweit die jeweils geltenden  res integrierten Trainingsprogramms bieten wir ihnen je nach 
nationalen Gesetzesvorgaben eingehalten werden. Der Chief  Risiko auch spezielle Trainings zu Integrität und Compliance 
Compliance Officer fungiert als Geldwäschebeauftragter der  an. Unterläuft ein Partner unsere Standards, behalten wir uns 
Daimler AG. Bei der Steuerung und Koordinierung der Maßnah­ vor, die Zusammenarbeit zu beenden. Zu unseren Erwartungen 
w
men zur Geldwäscheprävention im Bereich Güterhandel wird er  an unsere Geschäftspartner siehe auch   daimler.com/nh/ugb.
von einem Center of Competence unterstützt.
Erfahrungsaustausch zur Compliance-Praxis
Konsequente Berücksichtigung von Sanktionslisten Um eine Plattform für den Austausch über Compliance­Trends 
Daimler trägt in angemessener Weise dafür Sorge, dass sankti­ und ­Herausforderungen zu schaffen, haben wir mit der Daimler 
onsrechtliche Vorgaben des Gesetzgebers berücksichtigt   Compliance Akademie ein jährliches Praxisseminar konzipiert.  
werden. Um diese ebenso effektiv wie effizient umzusetzen,  Es richtet sich an Compliance­Praktiker aller Branchen und 
haben wir weltweit einen einheitlichen systemgestützten   fand 2015 zum zweiten Mal statt. 
Prozess eingeführt. 
Systematische Minimierung von Compliance-Risiken Kartellrecht
Alljährlich analysieren und evaluieren wir unsere Geschäfts­
einheiten systematisch in Bezug auf Compliance­Risiken. Die  Unser konzernweites, an nationalen und internationalen Stan­
Ergebnisse dieser Analyse liefern die Grundlage zur Risiko­ dards ausgerichtetes Antitrust­Compliance­Programm unter­
steuerung. Ein Schwerpunkt unserer Maßnahmen zur Risiko­ stützt uns dabei, die Einhaltung der kartellrechtlichen Bestim­
minimierung liegt auf Vertriebsgesellschaften in Hochrisiko­ mungen in unseren Geschäftstätigkeiten sicherzustellen. 
ländern. Die Verantwortung für die Umsetzung der Maßnahmen  Anhand der Beurteilung qualitativer und quantitativer Faktoren 
sowie die Aufsichtspflicht liegen beim Management der jewei­ analysieren wir systematisch die kartellrechtlichen Risiken 
ligen Gesellschaft, das eng mit dem Bereich Group Compliance  aller unserer Geschäftseinheiten. Die Ergebnisse dieser Ana­
zusammenarbeitet. lyse bilden die Basis für unsere Risikosteuerung und die  
Definition der Maßnahmen, um etwaigen kartellrechtlichen 
Wirkungsvolle Compliance-Strukturen Risiken zu begegnen.
Unsere Compliance­Organisation ist divisional ausgerichtet.  
Auf diese Weise können wir die einzelnen Geschäftsfelder   Mit einem Schulungsangebot sowie schriftlichen Ratgebern und 
wirkungsvoll unterstützen und beraten. Hierfür steht jeweils  Praxishilfen unterstützen wir unsere Mitarbeiter, kartell recht­
ein divisionaler oder regionaler Compliance­Beauftragter   lich kritische Situationen zu erkennen und sich im Tagesgeschäft 
zur Verfügung. Zusätzlich achten weltweit lokale Compliance­ regelkonform zu verhalten. Bei kartellrechtlichen Fragen können 
Ansprechpartner darauf, dass unsere Standards eingehalten  sich unsere Beschäftigten darüber hinaus an eine vom Rechts­
werden. Die divisionalen und regionalen Compliance­Beauftragten  bereich eingerichtete Beratungs­Hotline wenden. Unser Anti­
berichten direkt an den Chief Compliance Officer. Damit ist  trust­Compliance­Programm definiert einen verbindlichen 
ihre Unabhängigkeit von den Geschäftsfeldern gewährleistet.  Daimler­Standard, wie wettbewerbs rechtliche Fragen intern 
Der Chief Compliance Officer wiederum be  richtet direkt an   zu beurteilen sind. Dabei orientieren wir uns insbesondere an 
das Vorstandsmitglied für Integrität und Recht sowie an den  den strengen Maßstäben der europ äischen Kartellbehörden  
Vorsitzenden des Aufsichtsrats. und Gerichte. Unser Standard ist die Grundlage für eine effektive 
Umsetzung des Programms und er möglicht es uns, geleitet 
Um die Compliance­Mitarbeiter bei den sich immer wieder   und unterstützt durch unseren Rechtsbereich, konzernweit ein 
ergebenden rechtlichen und regulatorischen Änderungen zu  einheitliches Compliance­ und Bera tungs niveau sicherzustellen. 
unterstützen, stellen wir im Rahmen unseres integrierten   Wir überprüfen unser Antitrust­Compliance­Programm fort­
Trainingsprogramms zielgruppenspezifische Qualifizierungs­ laufend, um es konti nuierlich an weltweite Entwicklungen,  
maßnahmen bereit.  neue rechtliche Anfor derungen und veränderte Risiken anzu­
passen und seine Effektivität stetig zu verbessern.
D | CORPORATE GOVERNANCE | ENTSPRECHENSERKLÄRUNG     187
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat  
der Daimler AG gemäß § 161 AktG  
zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Die Daimler AG entspricht den vom Bundesministerium der   Konkrete Ziele für die Zusammensetzung des  
Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers am 12. Juni 2015  Aufsichts rats (Ziffer 5.4.1 Abs. 2)
bekannt gemachten Empfehlungen des Deutschen Corporate  Der Aufsichtsrat hat die Zielvorgabe für seine Zusammen­
Governance Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015 mit Aus­ setzung hinsichtlich der Zahl unabhängiger Aufsichtsratsmit­
nahme von Ziffer 3.8 Abs. 3 (Höhe des Selbstbehalts bei der  glieder und der Berücksichtigung potenzieller Interessen­ 
D & O­Versicherung für den Aufsichtsrat) und einer vorsorglich  konflikte im Lichte des Mitbestimmungsgesetzes und mangels 
erklärten Abweichung von Ziffer 5.4.1 Abs. 2 (konkrete Ziele   Einfluss auf die Besetzung der Arbeitnehmerseite auf die 
für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats) und wird den Em­  Anteilseignerseite beschränkt.
pfehlungen auch künftig mit den genannten Abweichungen  
entsprechen. Seit Abgabe der vorjährigen Entsprechenserklä­ Der in die Fassung des Deutschen Corporate Governance 
rung im Dezember 2014 hat die Daimler AG den Empfehlun­  Kodex vom 5. Mai 2015 in Ziffer 5.4.1 Abs. 2 neu aufgenomme­
gen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der am  nen Empfehlung zur Festlegung einer Regelgrenze für die  
30. September 2014 bekannt gemachten Fassung vom  Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat entspricht die Daimler AG 
24. Juni 2014 mit den genannten Ausnahmen entsprochen. seit Bestimmung einer solchen Regelgrenze durch Beschluss 
des Aufsichtsrats vom 9. Dezember 2015.
Höhe des Selbstbehalts bei der D & O-Versicherung  
für den Aufsichtsrat (Ziffer 3.8 Abs. 3)
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats ist in der Directors & Officers­  Stuttgart, im Dezember 2015
Versicherung (D & O­Versicherung) wie in den Vorjahren ein  
nach Ansicht der Daimler AG angemessener Selbstbehalt  Für den Aufsichtsrat  Für den Vorstand 
vereinbart. Dieser entspricht jedoch nicht dem gesetzlich   Dr. Manfred Bischoff  Dr. Dieter Zetsche 
geforderten Selbstbehalt für Vorstandsmitglieder in Höhe von  Vorsitzender  Vorsitzender
min de stens 10 Prozent des Schadens bis mindestens zum  
Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung. Da die Ver­
gütungs  struktur des Aufsichtsrats auf eine funktionsbezogene 
fixe Vergütung ohne erfolgsorientierte Bestandteile beschränkt 
ist, würde ein Selbstbehalt für Aufsichtsratsmitglieder in  
Höhe des Eineinhalbfachen der fixen jährlichen Vergütung im 
Vergleich zu den Mitgliedern des Vorstands, deren Vergütung  
aus fixen und erfolgsorientierten Bestandteilen besteht, wirt­
schaftlich betrachtet zu einem unverhältnismäßigen Ergebnis 
führen.
188     D | CORPORATE GOVERNANCE | CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Corporate Governance Bericht
Gute Corporate Governance ist Voraussetzung und Ausdruck verantwortungsvoller 
Unternehmensführung. Vorstand und Aufsichtsrat haben den Anspruch, die Leitung und 
Überwachung des Unternehmens an national und international anerkannten Standards  
auszurichten, um die nachhaltige Wertschöpfung und den Erfolg unseres traditionsreichen 
Unternehmens langfristig zu sichern.
Wesentliche angewandte Prinzipien unserer  Den Anregungen des aktuellen Kodex entsprach und entspricht 
Unternehmensführung die Daimler AG mit nur einer Ausnahme: Abweichend von der 
Anregung in Ziffer 2.3.3, wonach den Aktionären die Verfolgung 
Deutscher Corporate Governance Kodex der Hauptversammlung über moderne Kommunikationsme­
Das deutsche Recht, insbesondere das Aktien­, das Mitbestim­ dien, zum Beispiel das Internet, ermöglicht werden sollte, wird 
mungs­ und das Kapitalmarktrecht, sowie die Satzung der  die Hauptversammlung der Daimler AG nicht in kompletter 
Daimler AG bilden den Rahmen für die Corporate Governance  Länge, sondern nur bis zum Ende des Berichts des Vorstands 
des Unternehmens. Zur Ausgestaltung dieses Rahmens gibt   im Internet übertragen, um den Charakter der Hauptversamm­
der Deutsche Corporate Governance Kodex (»Kodex«) Empfeh­ lung als einer Präsenzhauptversammlung unserer Aktionäre zu 
lungen und Anregungen, die von der Regierungskommission  wahren. Darüber hinaus könnte eine weitergehende Übertra­
Deutscher Corporate Governance Kodex regelmäßig überprüft  gung, insbesondere eine solche der Wortbeiträge der Aktionäre, 
werden. Diese Überprüfung mündete im Berichtsjahr in   die Diskussion der Aktionäre mit der Verwaltung belasten und 
eine überarbeitete Kodexfassung Stand 5. Mai 2015, die am  als nicht gerechtfertigter Eingriff in die Persönlichkeitssphäre 
12. Juni 2015 im Bundesanzeiger bekannt gemacht wurde. der Aktionäre empfunden werden. Das Persönlichkeitsrecht 
der Aktionäre tritt in der gebotenen Abwägung nicht automa­
Eine gesetzliche Pflicht, die in den Empfehlungen und Anregun­ tisch hinter ein Übertragungsinteresse zurück. Dies wird belegt 
gen des Kodex niedergelegten Standards zu befolgen, besteht  durch das gesetzliche Erfordernis einer Legitimationsgrundlage 
nicht. Vorstand und Aufsichtsrat sind aber nach dem Prinzip  für die vollständige Übertragung in der Satzung oder einer 
»comply or explain« gemäß § 161 AktG verpflichtet, jährlich  Geschäftsordnung der Hauptversammlung.
zu den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex eine Entsprechenserklärung abzugeben und Abwei– Grundsätze unseres Handelns
ch ungen von den Kodex­Empfehlungen offenzulegen und zu  Weitere unternehmensweit angewandte Maßstäbe für gute 
begründen. Mit den in der Entsprechenserklärung vom Dezember  Unternehmensführung, die über die gesetzlichen Anforderungen 
2015 genannten und begründeten Ausnahmen entsprach und  hinausgehen, sind unsere Standards geschäftlichen Verhal­
entspricht die Daimler AG den Empfehlungen des Deutschen  tens. Sie setzen sich aus verschiedenen Dokumenten und Richt­
Corporate Governance Kodex. Die Entsprechenserklärung   linien zusammen und beruhen auf den Unternehmenswerten 
E
ist auf   S. 187 des Geschäftsberichts abgedruckt und   Begeisterung, Wertschätzung, Integrität und Disziplin. Mit die­
kann auch über die Internetseite der Gesellschaft unter   sen Standards hat Daimler ein Orientierungsgerüst für regel­
w
 daimler.com/dai/dcgk abgerufen werden. Dort sind zudem  konformes und integres Verhalten geschaffen.
die nicht mehr aktuellen Entsprechenserklärungen der ver­
gangenen fünf Jahre sowie der aktuelle Deutsche Corporate  Richtlinie für integres Verhalten
Governance Kodex verfügbar. Die Richtlinie für integres Verhalten definiert die bei Daimler  
geltenden Verhaltensgrundsätze und Leitlinien für das tägliche 
Handeln. Dies betrifft den Umgang sowohl miteinander im 
Unternehmen als auch mit Kunden und Geschäftspartnern. 
Fairness, Verantwortung und die Achtung von Gesetzen und 
Rechten sind dabei wesentliche Prinzipien. Die Richtlinie für 
integres Verhalten basiert auf einem gemeinsamen Werte­
verständnis, das zusammen mit den Mitarbeiterinnen und Mit­
arbeitern entwickelt wurde. Sie enthält neben allgemeinen  
Verhaltensgrundsätzen unter anderem Anforderungen und 
Regelungen zur Wahrung der Menschenrechte sowie zum 
Umgang mit Interessenkonflikten und untersagt Korruption in 
jeder Form.
D | CORPORATE GOVERNANCE | CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     189
Auch die »Grundsätze zur sozialen Verantwortung« sind Bestand­ Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die einzel­
teil der Richtlinie für integres Verhalten. Sie sind für den  nen Mitglieder des Vorstands ihre Ressorts im Rahmen der 
gesamten Konzern bindend. Daimler bekennt sich darin zu den  vom Gesamtvorstand beschlossenen Vorgaben in eigener Ver­
Prinzipien des UN Global Compact und somit zu den inter­ antwortung. Angelegenheiten von grundsätzlicher oder 
national anerkannten Menschen­ und Arbeitnehmerrechten,  wesentlicher Bedeutung und Angelegenheiten, die die Verant­
wie der Ächtung von Kinder­ und Zwangsarbeit, zur Koalitions­ wortungsbereiche mehrerer Vorstandsmitglieder betreffen,  
freiheit und zu nachhaltigem Umweltschutz. Zusätzlich ver­ werden im Gesamtvorstand behandelt und bedürfen seiner 
pflichtet sich Daimler, die Chancengleichheit zu wahren und   Zustimmung. Die Arbeit im Vorstand koordiniert der Vor­
das Prinzip »gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit« einzuhalten.  standsvorsitzende.
Die Richtlinie für integres Verhalten ist im Internet unter 
w
 daimler.com/dai/ciue zugänglich. Der Vorstand stellt die Quartals­ und Halbjahresfinanzberichte 
des Unternehmens, den Jahresabschluss der Daimler AG,  
Erwartungen an unsere Geschäftspartner den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht 
Für Daimler ist integres Verhalten Grundvoraussetzung für   der Gesellschaft und des Konzerns auf. Er sorgt dafür, dass  
eine vertrauensvolle Zusammenarbeit. Bei der Auswahl   die Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unter­
unserer direkten Geschäftspartner achten wir darauf, dass   nehmensinternen Richtlinien eingehalten werden, und wirkt  
sie Gesetze einhalten und ethischen Grundsätzen folgen.   darauf hin, dass sie auch von den Konzernunternehmen beach­
Zu unseren Erwartungen an unsere Geschäftspartner siehe  tet werden (Compliance). Zu den Aufgaben des Vorstands 
w
auch   daimler.com/nh/ugb. gehört es ferner, ein angemessenes und effizientes Risiko­
managementsystem einzurichten und zu überwachen. 
Zusammensetzung und Arbeitsweise   Für bestimmte, vom Aufsichtsrat definierte Arten von Geschäf­
von Vorstand und Aufsichtsrat  D.01 ten, die von grundlegender Bedeutung sind, bedarf der Vor­
stand der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats. In regel­
Der Daimler AG ist durch das deutsche Aktienrecht ein duales  mäßigen Abständen berichtet der Vorstand dem Aufsichtsrat 
Führungssystem gesetzlich vorgegeben, das zwischen dem  über die Strategie des Unternehmens, die Unternehmenspla­
Vorstand als Leitungsorgan und dem Aufsichtsrat als Über­ nung, die Rentabilität, die Geschäftsentwicklung und die Lage 
wachungsorgan eine strikte personelle und funktionale   des Unternehmens sowie über das interne Kontrollsystem, das 
Trennung vorsieht (Two­tier­Board). Der Vorstand leitet das  Risikomanagementsystem und Compliance. Der Aufsichtsrat 
Unternehmen, während der Aufsichtsrat den Vorstand über­ hat die Informations­ und Berichtspflichten des Vorstands näher 
wacht und berät. Eine gleichzeitige Mitgliedschaft in beiden  festgelegt.
Organen ist nicht zulässig. 
Vorstand
Der Vorstand der Daimler AG besteht gemäß Satzung aus   D.01
mindestens zwei Mitgliedern. Die genaue Zahl der Vorstands­ Governance-Struktur
mitglieder bestimmt der Aufsichtsrat. Zum 31. Dezember 2015 
bestand der Vorstand aus acht Mitgliedern. Gemäß dem Gesetz 
für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern  
an Führungspositionen hat der Aufsichtsrat für den Frauenanteil  Hauptversammlung
im Vorstand eine Zielgröße und eine Frist für deren Erreichung 
bestimmt. Die Einzelheiten hierzu sind in einem eigenen Abschnitt 
E
dargestellt   S. 193 f.
wählt  entlastet
Anteilseigner-
Informationen über Aufgabenbereiche sowie Lebensläufe   vertreter, 
entlastet
der Vorstandsmitglieder sind im Internet unter  
w daimler.com/dai/vorstand verfügbar. Über die Mitglieder  berichtet
des Vorstands und ihre Verantwortungsbereiche informieren  
E
auch die   S. 46 f. des Geschäftsberichts. Kein Mitglied des 
Aufsichtsrat
Vorstands nimmt mehr als drei Aufsichtsratsmandate in  
konzernexternen börsennotierten Gesellschaften oder in Auf­ 20 Mitglieder
sichtsgremien von konzernexternen Gesellschaften wahr,  
die vergleichbare Anforderungen stellen. Der Vorstand leitet 
bestellt,
die Daimler AG und den Daimler­Konzern. Mit Zustimmung  
berät und 
des Aufsichtsrats bestimmt er die strategische Ausrichtung  überwacht
des Unternehmens, legt die Unternehmensziele fest und  
entscheidet über die operative Planung. Die Mitglieder des  berichtet berichtet
Vorstands sind dem Unternehmensinteresse verpflichtet  
und tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte 
Geschäftsführung.  Vorstand
8 Mitglieder
190     D | CORPORATE GOVERNANCE | CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
w
Der Vorstand hat sich eine im Internet unter   daimler.com/ Aufsichtsrat
dai/go verfügbare Geschäftsordnung gegeben, die unter ande­ Der Aufsichtsrat der Daimler AG besteht nach dem deutschen 
rem das bei Beschlussfassungen zu beachtende Verfahren  Mitbestimmungsgesetz aus 20 Mitgliedern. Sie werden zur 
regelt und Bestimmungen zur Vermeidung von Interessen­ Hälfte von den Aktionären in der Hauptversammlung gewählt. 
konflikten enthält. Zur anderen Hälfte besteht der Aufsichtsrat aus Vertretern,  
die von den Arbeitnehmern der deutschen Betriebe des Konzerns 
Der Vorstand hat keine Ausschüsse gebildet. gewählt werden. Anteilseignervertreter und Arbeitnehmer­
vertreter sind gesetzlich gleichermaßen dem Unternehmens­
Der Vorstand bekennt sich zum Diversity­Management als  interesse verpflichtet.
einem strategischen Erfolgsfaktor für die Zukunftsfähigkeit des 
Unternehmens mit dem unterschriebenen Statement: Unter­ Informationen zu den einzelnen Mitgliedern des Aufsichtsrats 
w
schiedlichkeiten fordern. Verbindungen schaffen. Zukunfts­ sind im Internet unter   daimler.com/dai/aufsichtsrat und 
E
fähigkeit gestalten.  auf den   S. 54 f. des Geschäftsberichts verfügbar. 
Die gezielte Förderung von Frauen war bereits vor Inkrafttreten  Der Aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine Mitglieder 
des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen   insgesamt über die Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 
und Männern an Führungspositionen ein zentraler Handlungs­ Erfahrungen verfügen, die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 
schwerpunkt im Diversity­Management, der unter anderem   der Aufgaben erforderlich sind. Wahlvorschläge des Aufsichts­
mit flexiblen Arbeitszeitmodellen, betriebseigenen Krippenplätzen  rats für die Wahl von Anteilseignervertretern durch die Haupt­
und speziellen Mentoring­Programmen unterstützt wurde und  versammlung, für die der Nominierungsausschuss Empfehlun­
wird. In Erfüllung der neuen gesetzlichen Vorgaben hat der Vor­ gen unterbreitet, berücksichtigen neben den Anforderungen 
stand für den Frauenanteil auf den beiden Managementebenen  von Gesetz, Satzung und Deutschem Corporate Governance 
unterhalb des Vorstands Zielgrößen und eine Frist für deren  Kodex auch einen Kriterienkatalog von Qualifikationen und 
Erreichung bestimmt. Die Einzelheiten hierzu sind in einem  Erfahrungen. Hierzu gehören zum Beispiel Marktkenntnisse in 
eigenen Abschnitt dargestellt. Neben den gesetzlichen Vorga­ den für Daimler besonders wichtigen Regionen, Expertise im 
ben hält Daimler an dem bereits 2006 selbst gesetzten Ziel  Management von Technologien und Erfahrungen in bestimmten 
fest, den Anteil von Frauen an leitenden Führungspositionen im  Managementfunktionen. Zudem sind Persönlichkeit und Inte­
Konzern bis 2020 auf 20 % zu steigern. Ende 2015 liegt dieser  grität sowie die Vielfalt der Mitglieder hinsichtlich Alter, Inter­
Anteil bei rund 15 % (i. V. 14,1 %). nationalität, Geschlecht und anderer persönlicher Eigenschaften 
wichtige Voraussetzungen für die effektive Zusammenarbeit im 
Darüber hinaus wird bei der Besetzung von Führungsfunktionen  Aufsichtsrat und eine qualifizierte Überwachung und Beratung 
auf Vielfalt unter anderem auch im Hinblick auf Alter und   des Vorstands.
Internationalität geachtet. Die Führung von divers zusammen­
gesetzten Teams erfordert einen bewussten Umgang mit   Über die neue gesetzliche Vorgabe zur gleichberechtigten Teil­
der vorhandenen Vielfalt. Die Sensibilisierung unserer Führungs­ habe von Frauen und Männern hinaus hat der Aufsichtsrat im 
kräfte ist daher ein zentraler Bestandteil unserer Diversity­ Hinblick auf seine eigene Zusammensetzung unter Berücksich­
Aktivitäten. Darüber hinaus setzen wir Mentoring­Programme,  tigung der Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover­
Kommunikationsaktivitäten, Konferenzen, Workshops und  nance Kodex folgende Ziele benannt: 
eLearning­Tools ein. Durch die kontinuierliche Auseinander­
setzung mit Diversity­Management wird so die Unternehmens­ –  Um eine angemessene Internationalität sicherzustellen, bei­
kultur weiterentwickelt. spielsweise durch langjährige internationale Erfahrung,  
hat sich der Aufsichtsrat einen Anteil von mindestens 30 % 
internationaler Anteilseignervertreter und eine daraus  
resultierende Quote von 15 %, bezogen auf das Plenum, zum 
Ziel gesetzt. Ungeachtet der langjährigen internationalen 
Erfahrung des weit überwiegenden Anteils der Anteilseigner­
vertreter ist diese Zielvorgabe derzeit schon allein aufgrund  
der internationalen Herkunft von Dr. Paul Achleitner, Sari 
Baldauf, Petraea Heynike und Andrea Jung auf der Anteils­
eignerseite mit 40 % und mit Valter Sanches auf der Arbeit­
nehmerseite für den Gesamtaufsichtsrat mit 25 % deutlich 
übertroffen.
–  Mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter im Aufsichts­
rat sollen 
  ·  weder eine Beratungs­ oder Organfunktion bei Kunden,  
Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten wahrnehmen, 
  ·  noch in einer geschäftlichen oder persönlichen Beziehung 
zur Gesellschaft oder ihren Organen stehen, 
   deren konkrete Ausgestaltung einen Interessenkonflikt 
begründen könnte. Im Berichtszeitraum bestanden bei keinem 
Anteilseignervertreter Anhaltspunkte für einen tatsächlichen 
oder potenziellen Interessenkonflikt.
D | CORPORATE GOVERNANCE | CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     191
–  Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des   Entsprechend einer weiteren neuen Empfehlung des Kodex in 
Vorstands durch den Aufsichtsrat zu gewährleisten, sieht die  der Fassung vom 5. Mai 2015 hat sich der Aufsichtsrat für 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats vor, dass mehr als   seine Vorschläge zur Wiederwahl von Dr. Manfred Bischoff und 
die Hälfte der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unab­ Petraea Heynike vergewissert, dass diese den ihnen aus  
hängig im Sinne des Deutschen Corporate Governance  ihrer bisherigen Tätigkeit im Aufsichtsrat der Gesellschaft bereits 
Kodex sein soll und dem Aufsichtsrat keine Mitglieder ange­ bekannten Zeitaufwand auch weiterhin erbringen können.
hören dürfen, die Organfunktionen oder Beratungsaufgaben 
bei wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens ausüben.  Mit der Person des Vorsitzenden Dr. Manfred Bischoff gehört 
Derzeit bestehen bei keinem Anteilseignervertreter konkrete  dem Aufsichtsrat ein ehemaliges Mitglied des Vorstands an. 
Anhaltspunkte für relevante Umstände oder Beziehungen,  Nach seinem Ausscheiden aus dem Vorstand im Dezember 
insbesondere zur Gesellschaft, zu Mitgliedern des Vorstands  2003 wurde er nach einer mehr als zweijährigen Cooling­off­
oder zu anderen Aufsichtsratsmitgliedern, die gegen die Unab­ Period erstmals im April 2006 in den Aufsichtsrat und nach 
hängigkeit sprechen. Kein Mitglied des Aufsichtsrats übt  einer mehr als dreijährigen Cooling­off­Period erstmals im 
Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen  April 2007 zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt. Ein 
Wettbewerbern aus. Mitglied des Aufsichtsrats gehört dem Vorstand einer börsen­
–  Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats bestimmt ferner,  notierten Gesellschaft an, hat aber einschließlich seiner Mitglied­
dass zur Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats für eine volle  schaft im Aufsichtsrat der Daimler AG außerhalb des Konzerns 
Amtszeit in der Regel nur Kandidaten vorgeschlagen werden  seiner Vorstandstätigkeit nicht mehr als drei Mandate in Auf­
sollen, die zum Zeitpunkt der Wahl nicht älter als 72 Jahre  sichtsräten börsennotierter Unternehmen oder in Aufsichts­
sind. Bei der Festlegung dieser Altersgrenze hat sich der Auf­ gremien von anderen Gesellschaften mit vergleichbaren Anfor­
sichtsrat bewusst gegen eine starre Höchstaltersgrenze   derungen inne. Kein Mitglied des Aufsichtsrats übt eine 
und für eine flexible Regelgrenze entschieden, die den not­ Organfunktion oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wett­
wendigen Spielraum für eine angemessene Würdigung der  bewerbern aus. Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus­  
Umstände des Einzelfalls erhält, den Kreis potenzieller Kan­ und Fortbildungsmaßnahmen nehmen die Mitglieder des Auf­
didaten hinreichend weit fasst und auch die Wiederwahl  sichtsrats eigenverantwortlich wahr und werden dabei von  
ermöglicht. Bei der Entscheidung des Aufsichtsrats, der Haupt­ der Gesellschaft unterstützt. Die Daimler AG unterbreitet ihren 
versammlung 2016 Dr. Manfred Bischoff in Ausübung des  Aufsichtsratsmitgliedern bei Bedarf Fortbildungsangebote. 
belassenen Entscheidungsspielraums nach sorgfältiger Abwä­ Mögliche Inhalte sind unter anderem technologische und wirt­
gung dennoch für eine weitere volle Amtszeit zur Wahl in   schaftliche Entwicklungen, Bilanzierung und Rechnungslegung, 
den Aufsichtsrat vorzuschlagen, war unter anderem die sehr  internes Kontroll­ und Risikomanagementsystem, Compliance, 
positive Würdigung seiner Amtsführung durch die übrigen  Corporate Governance, rechtliche Neuerungen und Vorstands­
Mitglieder des Aufsichtsrats maßgeblich, ferner die erfolgrei­ vergütung.
che und konstruktiv­kritische Zusammenarbeit mit dem  
Vorstand und das Signal der Stabilität und Kontinuität. Zudem  Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
ist der Wahlvorschlag darauf gerichtet, die Zusammenset­ Führung der Geschäfte. In regelmäßigen Abständen lässt er  
zung des Aufsichtsrats hinsichtlich der unterschiedlichen  sich vom Vorstand über die Strategie des Unternehmens, die 
Expertisen seiner Mitglieder aufrechtzuerhalten und eine  Unternehmensplanung, die Umsatzentwicklung, die Renta­
ausgewogene Altersstruktur des Gremiums zu gewährleis­ bilität, die Geschäftsentwicklung und die Lage des Unterneh­
ten. Alle anderen Mitglieder des Aufsichtsrats hatten bei  mens sowie über das interne Kontrollsystem, das Risiko­
ihrer Wahl die Regelaltersgrenze nicht erreicht. Das gilt auch  managementsystem und Compliance berichten. Für Geschäfte 
für Petraea Heynike, die der Hauptversammlung 2016   von grundlegender Bedeutung hat sich der Aufsichtsrat Zustim­
ebenfalls zur Wiederwahl für eine volle Amtszeit vorgeschlagen  mungsrechte vorbehalten. Ferner hat er die Informations­ und 
wird. Berichtspflichten des Vorstands gegenüber dem Aufsichtsrat, 
–  Entsprechend der neuen Empfehlung des Deutschen Corpo­ dem Prüfungsausschuss und – zwischen den Sitzungen des Auf­
rate Governance Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015   sichtsrats – gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzenden näher 
hat der Aufsichtsrat am 9. Dezember 2015 eine Regelgrenze  festgelegt.
für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat beschlossen. 
Danach sollen zur Wahl in den Aufsichtsrat für eine volle Amts­ Zu den Aufgaben des Aufsichtsrats gehört es, die Mitglieder 
zeit in der Regel nur solche Kandidaten vorgeschlagen   des Vorstands zu bestellen und abzuberufen. Erstbestellungen 
werden, die dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt ihrer Wahl nicht  erfolgen in der Regel für drei Jahre. Zusätzlich zur maßgeb­
bereits drei volle gesetzliche Amtszeiten angehört haben.  lichen fachlichen Qualifikation unter Berücksichtigung der 
Diese Regelzugehörigkeitsdauer wird von den der Hauptver­ internationalen Tätigkeit des Unternehmens achtet der Auf­
sammlung 2016 zur Wiederwahl vorgeschlagenen Kandi­ sichtsrat bei der Zusammensetzung des Vorstands auch auf 
daten Dr. Manfred Bischoff und Petraea Heynike nicht über­ Vielfalt (Diversity). Dies gilt insbesondere im Hinblick auf  
schritten.  Alter, Internationalität und andere persönliche Eigenschaften.
192     D | CORPORATE GOVERNANCE | CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Gemäß dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von  Zusammensetzung und Arbeitsweise von  
Frauen und Männern an Führungspositionen hat der Aufsichts­ Ausschüssen des Aufsichtsrats
rat für den Frauenanteil im Vorstand eine Zielgröße und  
eine Frist für deren Erreichung bestimmt. Die Einzelheiten  Der Aufsichtsrat hat vier Ausschüsse gebildet, die im Namen 
hierzu sind in einem eigenen Abschnitt dargestellt. und in Vertretung des Gesamtaufsichtsrats die ihnen über­
tragenen Aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich zulässig ist: 
Der Aufsichtsrat legt das System der Vorstandsvergütung   den Präsidialausschuss, den Nominierungsausschuss, den  
fest, überprüft es regelmäßig und bestimmt die individuelle  Prüfungsausschuss und den Vermittlungsausschuss. Über die 
Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder unter  Arbeit der Ausschüsse berichten die jeweiligen Ausschuss­
Berücksichtigung des Verhältnisses der Vorstandsvergütung  vorsitzenden dem Aufsichtsratsplenum spätestens in der nächs­
zur Ver gütung des oberen Führungskreises und der Beleg­ ten Aufsichtsratssitzung, die auf die Ausschusssitzung folgt. 
schaft insgesamt, auch in der zeitlichen Entwicklung. Für diesen  Der Aufsichtsrat hat für alle seine Ausschüsse eigene 
Vergleich hat der Aufsichtsrat den oberen Führungs kreis unter  Geschäfts ordnungen erlassen. Diese stehen im Internet unter 
w
Heranziehung der unternehmensinternen Bezei chnung der   daimler.com/dai/go zur Verfügung, ebenso wie  
Hierarchiestufen festgelegt und als relevante Belegschaft   Infor mationen über die aktuelle Besetzung dieser Ausschüsse  
w E
die Belegschaft der Daimler AG in Deutschland abgegrenzt.    daimler.com/dai/ara, die auch der   S. 55 des 
Für die individuelle Vorstandsvergütung insgesamt und hin­ Geschäftsberichts zu entnehmen ist.
sichtlich ihrer variablen Bestandteile hat der Auf sichts rat mit 
Wirkung zum 1. Januar 2014 betragsmäßige Höchst grenzen  Präsidialausschuss 
bestimmt. Weitergehende Informationen zur Vorstandsvergü­ Dem Präsidialausschuss gehören der Vorsitzende des Aufsichts­
E
tung sind im Vergütungsbericht zusammengefasst,   S. 122 ff.  rats, sein Stellvertreter und zwei weitere Mitglieder an, die  
des Geschäftsberichts. mit der Mehrheit der in der entsprechenden Beschlussfassung 
des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen gewählt werden. 
Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss, den Konzern­
abschluss und den Lagebericht der Gesellschaft und des Kon­ Der Präsidialausschuss gibt dem Aufsichtsrat Empfehlungen 
zerns sowie den Vorschlag für die Verwendung des Bilanz­ für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern und berücksichtigt 
gewinns. Nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer und unter  dabei insbesondere die Anforderungen des konkret zu beset­
Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers  zenden Mandats und die vom Aufsichtsrat festgelegte Zielgröße 
und der Prüfungsergebnisse des Prüfungsausschusses erklärt  für den Anteil von Frauen im Vorstand. Er unterbreitet dem  
der Aufsichtsrat, ob nach dem abschließenden Ergebnis   Aufsichtsrat Vorschläge zur Gestaltung des Vergütungssystems 
seiner eigenen Prüfung Einwendungen zu erheben sind. Ist dies  für den Vorstand sowie für die angemessene individuelle 
nicht der Fall, billigt der Aufsichtsrat die Abschlüsse und den  Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Dabei 
zusammengefassten Lagebericht. Mit der Billigung ist der Jahres­ beachtet er die entsprechenden Empfehlungen des Deutschen 
abschluss der Gesellschaft festgestellt. Der Aufsichtsrat  Corporate Governance Kodex. Der Präsidialausschuss ist für 
berichtet der Hauptversammlung über die Ergebnisse seiner  die vertraglichen Angelegenheiten der Vorstandsmitglieder 
eigenen Prüfung und über Art und Umfang der Überwachung  verantwortlich, entscheidet über die Erteilung der Zustimmung 
des Vorstands während des zurückliegenden Geschäftsjahres.  zu Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern, berichtet  
Der Bericht des Aufsichtsrats zum Geschäftsjahr 2015 ist   dem Aufsichtsrat laufend und unverzüglich über die von ihm 
E
auf den   S. 48 ff. des Geschäftsberichts abgedruckt und im  erteilten Zustimmungen und legt dem Aufsichtsrat einmal  
w
Internet unter   daimler.com/dai/aufsichtsrat abrufbar. jährlich eine Gesamtliste der Nebentätigkeiten jedes Vorstands­
mitglieds zur Genehmigung vor.
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, die 
neben seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie persön­ Darüber hinaus berät und entscheidet der Präsidialausschuss 
lichen Anforderungen an seine Mitglieder insbesondere die  über Fragen der Corporate Governance, zu der er auch Emp­
Einberufung und Vorbereitung seiner Sitzungen sowie das   fehlungen an den Aufsichtsrat gibt. Er unterstützt und berät 
Prozedere der Beschlussfassung regelt. Die Geschäftsordnung  den Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie dessen Stellver­
w
des Aufsichtsrats ist im Internet unter   daimler.com/dai/go  treter und bereitet im Rahmen seiner Zuständigkeit die Sitzun­
verfügbar. gen des Aufsichtsrats vor.
Sitzungen des Aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten 
Gesprächen der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseigner­
vertreter mit den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. Jede 
Aufsichtsratssitzung sieht eine sogenannte Executive Session 
für Erörterungen des Aufsichtsrats in Abwesenheit der Mitglieder 
des Vorstands vor. Die Aufsichtsratsmitglieder können an den 
Sitzungen auch per Telefon­ oder Videokonferenz teilnehmen. 
Dies ist allerdings nicht die Regel.
D | CORPORATE GOVERNANCE | CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     193
Nominierungsausschuss  beurteilt dessen Eignung und Unabhängigkeit und erteilt ihm 
Der Nominierungsausschuss besteht aus mindestens drei   nach Bestellung durch die Hauptversammlung den Auftrag für 
Mitgliedern, die von den Anteilseignervertretern im Aufsichts­ die Konzern­ und Jahresabschlussprüfung sowie für die prüferi­
rat mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt   sche Durchsicht von Zwischenfinanzberichten. Dabei vereinbart 
werden. Er ist als einziger Aufsichtsratsausschuss ausschließ­ er das Honorar und legt die Prüfungsschwerpunkte fest. Der 
lich mit Vertretern der Anteilseigner besetzt und unterbreitet  Abschlussprüfer berichtet dem Prüfungsausschuss über alle 
dem Aufsichtsrat Empfehlungen für die Vorschläge an die Haupt­ als kritisch angesehenen Vorgänge bei der Rechnungslegung 
versammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der  und über eventuelle, im Rahmen der Prüfung festgestellte wesent­
Anteilseignerseite. Der Nominierungsausschuss berücksichtigt  liche Schwächen des internen Kontroll­ und Risikomanage­
dabei die Anforderungen des neuen Gesetzes über die gleich­ mentsystems, bezogen auf den Rechnungslegungsprozess.
berechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs­
positionen, den Deutschen Corporate Governance Kodex und   Schließlich genehmigt der Prüfungsausschuss Leistungen, die 
die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sowie die konkreten  der Abschlussprüfer oder mit ihm verbundene Unternehmen 
Ziele, die der Aufsichtsrat für seine eigene Zusammensetzung  für die Daimler AG oder deren Konzernunternehmen erbringen 
festgelegt hat. Des Weiteren definiert er die Anforderungen für  und die nicht in direktem Zusammenhang mit der Prüfung  
das konkret zu besetzende Mandat. des Abschlusses stehen.
Prüfungsausschuss Vermittlungsausschuss
Der Prüfungsausschuss setzt sich aus vier Mitgliedern zusam­ Der Vermittlungsausschuss besteht aus dem Aufsichtsratsvor­
men, die mit der Mehrheit der bei der entsprechenden  sitzenden, seinem Stellvertreter sowie je einem jeweils von 
Beschlussfassung des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen  den Arbeitnehmer­ beziehungsweise Anteilseignervertretern im 
gewählt werden. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist   Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen 
nicht zugleich Vorsitzender des Prüfungsausschusses.  gewählten Mitglied. Er ist ausschließlich zu dem Zweck gebil­
det, die in § 31 Absatz 3 Mitbestimmungsgesetz genannte  
Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. Clemens  Aufgabe wahrzunehmen. Danach hat der Vermittlungsausschuss 
Börsig, als auch der weitere Anteilseignervertreter im  Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern zu 
Prüfungs ausschuss, Joe Kaeser, sind unabhängig und verfügen   machen, wenn im ersten Wahlgang die für die Bestellung eines 
über Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und  Vorstandsmitglieds erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln 
über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung  der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde. Wie in den 
von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll­ Vorjahren hatte der Vermittlungsausschuss auch im Geschäfts­
verfahren.  jahr 2015 keinen Anlass, tätig zu werden.
Der Prüfungsausschuss befasst sich mit der Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung.   Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Er diskutiert mindestens einmal jährlich mit dem Vorstand die  Frauen und Männern an Führungspositionen
Wirksamkeit und Funktionsfähigkeit des Risikomanagement­
systems, des internen Kontroll­ und Revisionssystems und des  Am 1. Mai 2015 trat das Gesetz für die gleichberechtigte Teil­
Compliance Management Systems. Über die Arbeit der Inter­ habe von Frauen und Männern an Führungspositionen in Kraft. 
nen Revision und der Compliance­Organisation lässt er sich  Es sieht vor, dass der Aufsichtsrat einer börsennotierten oder 
regelmäßig berichten. Mindestens vierteljährlich nimmt der   der Mitbestimmung unterliegenden Gesellschaft für den Frauen­
Prüfungsausschuss den Bericht des Business Practices Office  anteil im Vorstand eine Zielgröße festzulegen hat. Der Vor­
über Beschwerden und Informationen zu etwaigen Regelver­ stand einer solchen Gesellschaft hat seinerseits Zielgrößen für 
stößen oberster Führungskräfte entgegen. Er lässt sich regel­ den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen unterhalb  
mäßig über die Behandlung dieser Beschwerden und Hin­ des Vorstands festzulegen. Liegt der Frauenanteil zur Zeit der 
weise informieren. Festlegungen von Vorstand und Aufsichtsrat unter 30 %, so  
dürfen die Zielgrößen den jeweils bereits erreichten Anteil 
Die Halbjahres­ und Quartalsfinanzberichte erörtert der Prü­ nicht mehr unterschreiten. Gleichzeitig mit der Festlegung  
fungsausschuss vor deren Veröffentlichung mit dem Vorstand.  der Zielgrößen sind Fristen für deren Erreichung zu bestimmen, 
Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers prüft   die nicht länger als fünf Jahre sein dürfen. Erstmals mussten  
der Prüfungsausschuss den Jahres­ und Konzernabschluss sowie  die Zielgrößen bis spätestens 30. September 2015 unter Frist­
den Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns und erör­ setzung bis längstens 30. Juni 2017 festgelegt werden. 
tert diese gemeinsam mit dem Abschlussprüfer. Verantwortli­
cher Abschlussprüfer bei der mit der Konzernabschlussprüfung 
2015 beauftragten KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
ist seit dem Geschäftsjahr 2014 Dr. Axel Thümler. Der Prü­
fungsausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat seine Empfeh­
lungen zur Feststellung des Jahresabschlusses der Daimler AG, 
zur Billigung des Konzernabschlusses und zum Gewinnverwen­
dungsvorschlag. Der Ausschuss gibt ferner Empfehlungen für 
den Vorschlag des Aufsichtsrats zur Wahl des Abschlussprüfers, 
194     D | CORPORATE GOVERNANCE | CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
In Erfüllung dieser gesetzlichen Verpflichtung hat der Aufsichts­ Aktionäre und Hauptversammlung
rat der Daimler AG durch Beschluss vom 28. April 2015 für  
die Zusammensetzung des Vorstands eine Zielgröße für den  Die Aktionäre üben ihre mitgliedschaftlichen Rechte, insbeson­
Frauenanteil im Vorstand der Daimler AG von 12,5 %, entspre­ dere ihr Auskunfts­ und Stimmrecht, in der Hauptversammlung 
chend dem zur Zeit der Beschlussfassung bestehenden Status  aus. Jede Aktie der Daimler AG gewährt eine Stimme. Mehr­
quo, und als Frist für deren Erreichung den 31. Dezember 2016  fachstimmrechte, Vorzugsstimmrechte oder Höchststimmrechte 
festgelegt. Mit Ablauf des 31. Dezember 2015 ist Dr. Christine  gibt es bei der Daimler AG nicht. Dokumente und Informatio­
w
Hohmann­Dennhardt aus dem Vorstand ausgeschieden. Zum  nen zur Hauptversammlung sind unter   daimler.com/ir/hv 
1. Januar 2016 folgte ihr Renata Jungo Brüngger nach. Damit  verfügbar. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung  
beträgt die Frauenquote im Vorstand nach wie vor 12,5 %. findet in der Regel innerhalb von vier Monaten nach Ende eines 
Geschäftsjahres statt. Die Gesellschaft erleichtert ihren  
Der Vorstand hat mit Beschluss vom 23. Juni 2015, ebenfalls  Aktionären die persönliche Ausübung ihrer Rechte und die 
unter Fristsetzung bis zum 31. Dezember 2016, für die erste  Stimmrechtsvertretung unter anderem dadurch, dass sie 
Managementebene unterhalb des Vorstands der Daimler AG   Stimmrechtsvertreter bestellt, die das Stimmrecht ausschließ­
6,5 % (bei einem Status quo von 5,3 % zum Zeitpunkt der  lich aufgrund der vom Aktionär erteilten Weisungen ausüben  
Beschlussfassung) und für die zweite Managementebene  und auch während der Hauptversammlung erreichbar sind. Ferner 
unterhalb des Vorstands 10,0 % (bei einem Status quo von  besteht die Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl. Die 
9,9 %) als Zielgrößen für den Frauenanteil bestimmt. Bevollmächtigung und Weisungserteilung an die Stimmrechts­
vertreter der Gesellschaft und die Briefwahl werden auch im 
Für paritätisch mitbestimmte Aufsichtsräte wie jenen der  sogenannten e­service für Aktionäre angeboten.
Daimler AG sieht das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungspositionen ab 2016 für  Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die  
Neubesetzungen eine verbindliche Frauenquote von mindestens  Verwendung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder 
30 % vor. Die Quote ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen.  des Vorstands und des Aufsichtsrats, die Wahl des Abschluss­
Widerspricht die Seite der Anteilseigner­ oder Arbeitnehmer­ prüfers, die Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat und 
vertreter vor der Wahl der Gesamterfüllung gegenüber dem  die Vergütung des Aufsichtsrats. Außerdem entscheidet die 
Aufsichtsratsvorsitzenden, so ist der Mindestanteil für diese  Hauptversammlung insbesondere über Satzungsänderungen, 
Wahl von der Seite der Anteilseigner und der Seite der Arbeit­ Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu bestimmten  
nehmer getrennt zu erfüllen.  Unternehmensverträgen. Aktionäre können Gegenanträge zu 
Beschlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen  
Im Aufsichtsrat der Daimler AG sind auf Anteilseignerseite mit  und Beschlüsse der Hauptversammlung unter den gesetzlichen 
Sari Baldauf, Andrea Jung und Petraea Heynike zum 31.12.2015   Voraussetzungen gerichtlich anfechten. 
30 % Frauen vertreten. Auf Arbeitnehmerseite sind es zu die­
sem Zeitpunkt mit Dr. Sabine Maaßen und Elke Tönjes­Werner  Der Einfluss der Hauptversammlung auf die Leitung des Unter­
20 %. Der Aufsichtsrat hat sich in seiner Sitzung am 1.10.2015  nehmens ist jedoch rechtlich begrenzt. Über Fragen der 
mit den konkreten Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung  Geschäftsführung kann die Hauptversammlung grundsätzlich 
2016 befasst und vor diesem Hintergrund erörtert, dass die  nur entscheiden, wenn der Vorstand dies verlangt. 
Anteilseigner­ und Arbeitnehmerseite den gesetzlich geforder­
ten Frauenanteil getrennt erreichen sollen. Die Anteilseigner­ Im Rahmen unserer umfassenden Investor Relations­ und 
vertreter haben insoweit erklärt, dass sie der Gesamterfüllung  Öffentlichkeitsarbeit stehen wir in enger Verbindung mit unseren 
der gesetzlichen Geschlechterquote widersprechen. Anschlie­ Anteilseignern. Wir unterrichten Aktionäre, Finanzanalysten, 
ßend hat der Aufsichtsrat beschlossen, der Hauptversammlung  Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Öffent­
2016 die erneute Wahl von Dr. Manfred Bischoff und Petraea  lichkeit umfassend und regelmäßig über die Lage des Unter­
Heynike in den Aufsichtsrat vorzuschlagen. Im Falle ihrer Wahl  nehmens und informieren sie unverzüglich über wesentliche 
bleibt die gesetzliche Frauenquote auf Anteilseignerseite  geschäftliche Veränderungen.
erfüllt. Die nächste Wahl von Arbeitnehmervertretern in den 
Aufsichtsrat wird im Jahr 2018 stattfinden. Zusätzlich zu anderen Kommunikationswegen nutzen wir  
dabei auch intensiv die Internetseite der Gesellschaft. Unter 
w
 daimler.com/investoren sind alle wesentlichen im 
Geschäftsjahr 2015 veröffentlichten Informationen einschließ­
lich Jahres­, Quartals­ und Halbjahresfinanzberichten, Presse­
mitteilungen, Stimmrechtsmitteilungen bedeutender Aktionäre, 
Präsentationen und Audioaufzeichnungen aus Analysten­ und 
Investorenveranstaltungen und Telefonkonferenzen sowie der 
Finanzkalender abrufbar. Im Finanzkalender werden die  
Termine wesentlicher Veröffentlichungen, beispielsweise des 
Geschäftsberichts und der Zwischenfinanzberichte, sowie  
die Termine der Hauptversammlung, der Jahrespressekonferenz 
und der Analystenkonferenzen frühzeitig bekannt gegeben.  
Der Finanzkalender ist als Lesezeichen im Geschäftsbericht zu 
finden. Veröffentlichungen erfolgen auch in englischer Sprache.
D | CORPORATE GOVERNANCE | CORPORATE GOVERNANCE BERICHT     195
Aktienbesitz und Aktiengeschäfte von   Rechnungslegungsgrundsätze
Vorstand und Aufsichtsrat Die Rechnungslegung des Daimler­Konzerns erfolgt nach den 
Grundsätzen der International Financial Reporting Standards 
Am 31. Dezember 2015 waren 0,25 Mio. Aktien oder Optionen  (IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, und 
auf Aktien der Daimler AG (0,024 % der ausgegebenen Aktien)   den nach § 315a Absatz 1 HGB ergänzend anzuwendenden han­
im Besitz von Mitgliedern des Vorstands. Zu diesem Stichtag  delsrechtlichen Vorschriften. Nähere Erläuterungen zu den 
E
besaßen Mitglieder des Aufsichtsrats 0,02 Mio. Aktien oder  IFRS sind im Konzernabschluss dargestellt.   Anmerkung 1 
Optionen auf Aktien der Daimler AG (0,002 % der ausgegebe­ des Konzernanhangs Der Jahresabschluss der Daimler AG,  
nen Aktien).  also der Konzernmuttergesellschaft, wird nach den Rechnungs­
legungsvorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach  erstellt. Beide Abschlüsse werden von einer unabhängigen, von 
§ 15 a WpHG verpflichtet, eigene Geschäfte mit Aktien der  der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer gewählten Wirt­
Daimler AG oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten  schaftsprüfungsgesellschaft geprüft. 
offenzulegen, soweit der Wert der von dem Organmitglied  
und ihm nahestehenden Personen innerhalb eines Kalenderjahres  Die Zwischenfinanzberichterstattung erfolgt auf Konzernebene 
getätigten Geschäfte 5.000 € erreicht oder übersteigt. Die im  nach den Standards der IFRS für die Zwischenfinanzbericht­
abgelaufenen Geschäftsjahr gemeldeten Geschäfte wurden  erstattung, wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, 
ordnungsgemäß auf der Internetseite der Gesellschaft unter  sowie im Hinblick auf den Zwischenlagebericht nach den 
w 
daimler.com/dai/dd veröffentlicht und sind dort abrufbar. anwendbaren Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes. 
Zwischenfinanzberichte werden der prüferischen Durchsicht 
durch einen unabhängigen, von der Hauptversammlung gewähl­
Risikomanagement und Rechnungslegung  ten Wirtschaftsprüfer unterzogen.
Risikomanagement im Konzern
Daimler verfügt über ein Risikomanagementsystem, das   Erklärung zur Unternehmensführung
der Größe und globalen Ausrichtung des Unternehmens gerecht 
E
wird.   S. 138 ff. Das Risikomanagementsystem ist   Die nach § 289a HGB abzugebende Erklärung zur Unterneh­
Bestandteil des gesamten Planungs­, Steuerungs­ und Bericht­ mensführung wird gleichzeitig mit dem Geschäftsbericht  
erstattungsprozesses. Damit soll sichergestellt werden,   einschließlich des Corporate Governance Berichts unter  
w
dass die Unternehmensleitung wesentliche Risiken frühzeitig   daimler.com/dai/euf veröffentlicht und steht dort  
erkennt und Maßnahmen zur Gegensteuerung rechtzeitig   zum Abruf bereit. 
einleiten kann. Der Aufsichtsrat behandelt das Risikomanage­
mentsystem insbesondere anlässlich der Genehmigung  
der Operativen Planung. Darüber hinaus diskutiert der Prüfungs­
ausschuss mindestens einmal jährlich mit dem Vorstand  
und dem Abschluss  prüfer die Wirksamkeit und Funktionsfähig­
keit des Risikomanagementsystems. Zudem befasst sich  
der Prüfungsausschuss regelmäßig mit dem Risikobericht. Der  
Aufsichtsratsvorsitzende hält regelmäßig Kontakt zum Vor­
stand, um mit ihm zusätzlich zur Strategie und Geschäftsent­
wicklung des Konzerns auch Fragen des Risikomanagements  
zu erörtern. Die Interne Revision kontrolliert die Einhaltung 
gesetzlicher Rahmenbedingungen und Unternehmensstan­
dards mit zielgerichteten Prüfungen und initiiert bei Bedarf 
angemessene Maßnahmen.
Wir haben eine solide 
ﬁ nanzielle Basis
Der nachfolgend dargestellte Konzernabschluss wurde nach 
den International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, 
wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. 
Der Konzernabschluss berücksichtigt auch zusätzliche Anforderungen 
gemäß § 315a (Absatz 1) des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB).
E | KONZERNABSCHLUSS | INHALTSVERZEICHNIS     197
E | Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  198
Konzern-Gesamtergebnisrechnung  199
Konzernbilanz  200
Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  201
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals  202
Konzernanhang  204
 1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze  204  20. Eigenkapital  232
 2.  Schätzungen und Beurteilungen im Rahmen   21. Aktienorientierte Vergütung   234
der Rechnungslegung  214  22. Pensionen und ähnliche Verpﬂ ichtungen  236
 3. Konsolidierungskreis  215  23. Rückstellungen für sonstige Risiken  243
 4. Umsatzerlöse  216  24. Finanzierungsverbindlichkeiten  244
 5. Funktionskosten  217  25. Übrige ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten  245
 6.  Sonstige betriebliche Erträge und  26. Rechnungsabgrenzungsposten  245
Aufwendungen  218  27. Übrige Verbindlichkeiten  245
 7. Übriges Finanzergebnis  219  28. Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung  246
 8. Zinserträge und Zinsaufwendungen  219  29. Rechtliche Verfahren  247
 9. Ertragsteuern  219  30.  Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten 
 10. Immaterielle Vermögenswerte  222 und sonstige ﬁ nanzielle Verpﬂ ichtungen  248
 11. Sachanlagen  223  31. Finanzinstrumente  250
 12. Vermietete Gegenstände  224  32. Management von Finanzrisiken  258
 13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen  225  33. Segmentberichterstattung  265
 14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen  229  34. Kapitalmanagement  269
 15. Verzinsliche Wertpapiere  230  35. Ergebnis je Aktie  269
 16. Übrige ﬁ nanzielle Vermögenswerte  230  36.  Beziehungen zu nahe stehenden Personen 
 17. Übrige Vermögenswerte  230 und Unternehmen  270
 18. Vorräte  231  37. Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats  271
 19. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  232  38. Honorare des Abschlussprüfers   272
 39. Zusätzliche Angaben  272
198     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
E.01
Daimler-Konzern  Industriegeschäft  Daimler Financial Services 
  (ungeprüfte  (ungeprüfte 
Zusatzinformationen) Zusatzinformationen)
Anmerkung 2015 2014 2015  2014 2015  2014 
in Millionen €
Umsatzerlöse 4 149.467 129.872 130.505 113.881 18.962 15.991
Umsatzkosten 5 -117.670 -101.688 -101.522 -88.091 -16.148 -13.597
Bruttoergebnis vom Umsatz 31.797 28.184 28.983 25.790 2.814 2.394
Vertriebskosten 5 -12.147 -11.534 -11.577 -11.103 -570 -431
Allgemeine Verwaltungskosten 5 -3.710 -3.329 -2.993 -2.693 -717 -636
Forschungs- und nicht aktivierte               
Entwicklungskosten 5 -4.760 -4.532 -4.760 -4.532 – –
Sonstige betriebliche Erträge 6 2.114 1.759 1.982 1.676 132 83
Sonstige betriebliche Aufwendungen 6 -555 -1.160 -530 -1.139 -25 -21
Ergebnis aus at-equity bewerteten              
Finanzinvestitionen  13 464 897 474 912 -10 -15
Übriges Finanzergebnis 7 -27 458 -22 445 -5 13
Zinserträge 8 170 145 169 145 1 –
Zinsaufwendungen 8 -602 -715 -595 -707 -7 -8
Ergebnis vor Ertragsteuern1 12.744 10.173 11.131 8.794 1.613 1.379
Ertragsteuern 9 -4.033 -2.883 -3.488 -2.387 -545 -496
Konzernergebnis 8.711 7.290 7.643 6.407 1.068 883
davon auf nicht beherrschende Anteile     
entfallendes Ergebnis 287 328
davon Anteil der Aktionäre der      
Daimler AG am Konzernergebnis 8.424 6.962
Ergebnis je Aktie (in €)        
auf Basis des Ergebnisanteils der    
Aktionäre der Daimler AG 35
Unverwässert 7,87 6,51
Verwässert 7,87 6,51
1  Die Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmerkung 33 enthalten.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG     199
Konzern-Gesamtergebnisrechnung1
E.02
    Nicht       Nicht  
    beherr-      beherr- 
Daimler- Aktionäre der  schende  Daimler-  Aktionäre der  schende  
Konzern Daimler AG Anteile  Konzern Daimler AG Anteile 
2015 2015 2015 2014 2014 2014
in Millionen €
Konzernergebnis 8.711 8.424  287 7.290 6.962 328
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der              
Währungsumrechnung 1.437 1.370 67 1.800 1.744 56
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung       
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten
Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern) 670 669 1 205 205 –
Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste              
und Umgliederungen -8  -8 – -6 -6 –
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung             
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten              
(nach Steuern) 662 661 1 199 199 –
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus derivativen        
Finanzinstrumenten
Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern) -3.770 -3.775 5 -2.433 -2.432 -1
Umgliederungen in die Gewinn- und Verlustrechnung             
(vor Steuern) 2.849 2.849 – -253 -253 –
Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste und             
Umgliederungen 278 279 -1 800 800 –
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus derivativen              
Finanzinstrumenten (nach Steuern) -643 -647 4 -1.886 -1.885 -1
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity        
bewerteten Finanzinvestitionen
Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern) -3 -3 – 11 11 –
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity              
bewerteten Finanzinvestitionen (nach Steuern) -3 -3 – 11 11 –
Posten, die zukünftig möglicherweise              
in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung              
umgegliedert werden 1.453 1.381 72 124 69 55
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste              
aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen              
(vor Steuern) 3.280 3.280 – -5.378 -5.378 –
Steuern auf versicherungsmathematische              
Gewinne/Verluste aus Pensionen und ähnlichen             
Verpflichtungen -579 -579 – 1.682 1.682 –
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste              
aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen              
(nach Steuern) 2.701 2.701 – -3.696 -3.696 –
Posten, die zukünftig nicht in die              
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung              
umgegliedert werden 2.701 2.701 – -3.696 -3.696 –
Sonstiges Ergebnis, nach Steuern 4.154 4.082 72 -3.572 -3.627 55
Gesamtergebnis 12.865 12.506 359 3.718 3.335 383
1  Sonstige Angaben zur Konzern-Gesamtergebnisrechnung können Anmerkung 20 entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
200     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNBILANZ
Konzernbilanz
E.03
Daimler-Konzern Industriegeschäft  Daimler Financial Services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
Zusatzinformationen) Zusatzinformationen)
31. Dezember  31. Dezember  31. Dezember 
Anmerkung  2015  2014 2015  2014 2015  2014
in Millionen €
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte 10 10.069 9.367 9.847 9.202 222 165
Sachanlagen 11 24.322 23.182 24.262 23.125 60 57
Vermietete Gegenstände 12 38.942 33.050 15.864 14.374 23.078 18.676
At-equity bewertete Finanzinvestitionen 13 3.633 2.294 3.610 2.264 23 30
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 14 38.359 34.910 -58 -49 38.417 34.959
Verzinsliche Wertpapiere 15 1.148 1.374 1 6 1.147 1.368
Übrige finanzielle Vermögenswerte 16 4.908 3.634 -536 -1.140 5.444 4.774
Aktive latente Steuern 9 3.284 4.124 2.747 3.610 537 514
Übrige Vermögenswerte 17 654 555 -2.371 -2.178 3.025 2.733
Langfristige Vermögenswerte 125.319 112.490 53.366 49.214 71.953 63.276
Vorräte 18 23.760 20.864 22.862 20.004 898 860
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 19 9.054 8.634 8.215 7.824 839 810
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 14 35.155 26.769 -24 -25 35.179 26.794
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 9.936 9.667 8.369 8.341 1.567 1.326
Verzinsliche Wertpapiere 15 7.125 5.260 6.998 5.150 127 110
Übrige finanzielle Vermögenswerte 16 2.546 2.353 -7.435 -7.099 9.981 9.452
Übrige Vermögenswerte 17 4.271 3.598 952 772 3.319 2.826
Kurzfristige Vermögenswerte 91.847 77.145 39.937 34.967 51.910 42.178
Summe Aktiva 217.166 189.635 93.303 84.181 123.863 105.454
Passiva
Gezeichnetes Kapital 3.070 3.070
Kapitalrücklagen 11.917 11.906
Gewinnrücklagen 36.991 28.487
Übrige Rücklagen 1.583 202
Eigene Anteile – –
Den Aktionären der Daimler AG      
zustehendes Eigenkapital 53.561 43.665
Nicht beherrschende Anteile 1.063 919
Eigenkapital 20 54.624 44.584 44.752 36.967 9.872 7.617
Rückstellungen für Pensionen              
und ähnliche Verpflichtungen  22 8.663 12.806 8.546 12.630 117 176
Rückstellungen für Ertragsteuern 875 851 874 850 1 1
Rückstellungen für sonstige Risiken 23 6.120 6.712 5.994 6.590 126 122
Finanzierungsverbindlichkeiten 24 59.831 50.399 18.805 10.325 41.026 40.074
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 25 2.876 2.644 2.301 2.231 575 413
Passive latente Steuern 9 2.215 1.070 -1.363 -1.618 3.578 2.688
Rechnungsabgrenzungsposten 26 4.851 3.581 4.144 3.101 707 480
Übrige Verbindlichkeiten 27 30 14 30 14 – –
Langfristige Schulden 85.461 78.077 39.331 34.123 46.130 43.954
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 10.548 10.178 10.182 9.852 366 326
Rückstellungen für Ertragsteuern 777 757 709 679 68 78
Rückstellungen für sonstige Risiken 23 9.710 7.267 9.204 6.830 506 437
Finanzierungsverbindlichkeiten 24 41.311 36.290 -21.417 -13.518 62.728 49.808
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 25 9.484 8.062 7.133 6.198 2.351 1.864
Rechnungsabgrenzungsposten 26 2.888 2.413 1.886 1.674 1.002 739
Übrige Verbindlichkeiten 27 2.363 2.007 1.523 1.376 840 631
Kurzfristige Schulden 77.081 66.974 9.220 13.091 67.861 53.883
Summe Passiva 217.166 189.635 93.303 84.181 123.863 105.454
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG     201
Konzern-Kapitalflussrechnung1
E.04
Daimler-Konzern Industriegeschäft  Daimler Financial Services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
Zusatzinformationen) Zusatzinformationen)
2015 2014 2015 2014 2015 2014
in Millionen €
Ergebnis vor Ertragsteuern 12.744 10.173 11.131 8.794 1.613 1.379
Abschreibungen/Wertminderungen 5.384 4.999 5.316 4.964 68 35
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen              
und Erträge -450 -850 -522 -898 72 48
Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva -229 -1.053 -228 -1.053 -1 –
Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
Vorräte -2.613 -2.768 -2.597 -2.734 -16 -34
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -205 -606 -193 -430 -12 -176
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 142 853 111 845 31 8
Forderungen aus Finanzdienstleistungen -10.251 -8.065 33 -914 -10.284 -7.151
Vermietete Fahrzeuge -3.924 -2.819 -135 -24 -3.789 -2.795
Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva 2.197 1.032 1.534  819 663 213
Gezahlte/Erstattete Ertragsteuern -2.573 -2.170 -2.715 -1.830 142 -340
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 222 -1.274 11.735 7.539 -11.513 -8.813
Zugänge zu Sachanlagen -5.075 -4.844 -5.045 -4.821 -30 -23
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten -2.261 -1.463 -2.186 -1.443 -75 -20
Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen und              
immateriellen Vermögenswerten 495 209 480 194 15 15
Erwerb von Anteilsbesitz -1.223 -172 -1.179 -91 -44 -81
Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz 39 3.098 -89 3.098 128 –
Erwerb verzinslicher Wertpapiere -4.101 -3.341 -4.090 -3.281 -11 -60
Erlöse aus dem Verkauf verzinslicher Wertpapiere 2.443 3.834 2.193 3.476 250 358
Sonstige Ein- und Auszahlungen -39 -30 -20 -19 -19 -11
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit -9.722 -2.709 -9.936 -2.887 214 178
Veränderung der kurzfristigen Finanzierungsverbindlichkeiten 36 2.129 -157 722 193 1.407
Aufnahme langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten 54.332 37.354 21.647 13.711 32.685 23.643
Tilgung langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten -41.904 -34.650 -13.375 -11.858 -28.529 -22.792
Dividendenzahlung an Aktionäre der Daimler AG -2.621 -2.407 -2.621 -2.407 – –
Dividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteile -274 -158 -264 -156 -10 -2
Erlöse aus der Ausgabe von Aktien  89 42 27 29 62 13
Erwerb eigener Aktien -27 -26 -27 -26 – –
Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen              
an Tochterunternehmen – -10 – -10 – –
Interne Eigenkapital- und Finanzierungstransaktionen – – -7.152 -6.491 7.152 6.491
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 9.631 2.274 -1.922 -6.486 11.553 8.760
Einfluss von Wechselkursänderungen auf die              
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 138 323 151 330 -13 -7
Veränderung der Zahlungsmittel              
und Zahlungsmitteläquivalente 269 -1.386 28 -1.504 241 118
Zahlungsmittel und Zahlungs mitteläquivalente              
zum Jahresanfang 9.667 11.053 8.341 9.845 1.326 1.208
Zahlungsmittel und Zahlungs mitteläquivalente              
zum Jahresende 9.936 9.667 8.369 8.341 1.567 1.326
1   Sonstige Angaben zur Konzern-Kapitalflussrechnung können Anmerkung 28 entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
202     E | KONZERNABSCHLUSS | ENTWICKLUNG DES KONZERN-EIGENKAPITALS
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals1
E.05
 
      Unterschieds- Zur Veräußerung 
      betrag aus  verfügbare  
Gezeichnetes      Währungs- finanzielle  
Kapital Kapitalrücklagen Gewinnrücklagen2 umrechnung Vermögenswerte
in Millionen €
Stand zum 1. Januar 2014 3.069 11.850 27.628 -969 261
Konzernergebnis – – 6.962 – –
Sonstiges Ergebnis vor Steuern – – -5.378 1.744 205
Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis – – 1.682 – -6
Gesamtergebnis – – 3.266 1.744 199
Dividenden – – -2.407 – –
Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien 1 2 – – –
Erwerb eigener Aktien – – – – –
Ausgabe und Verwendung eigener Aktien – – – – –
Sonstiges – 54 – – –
Stand zum 31. Dezember 2014 3.070 11.906 28.487 775 460
Stand zum 1. Januar 2015 3.070 11.906 28.487 775 460
Konzernergebnis – – 8.424 – –
Sonstiges Ergebnis vor Steuern – – 3.280 1.370 669
Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis – – -579 – -8
Gesamtergebnis – – 11.125 1.370 661
Dividenden – – -2.621 – –
Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien – – – – –
Erwerb eigener Aktien – – – – –
Ausgabe und Verwendung eigener Aktien – – – – –
Sonstiges – 11 – – –
Stand zum 31. Dezember 2015 3.070 11.917 36.991 2.145 1.121
1  Sonstige Angaben zur Eigenkapitalentwicklung können Anmerkung 20 entnommen werden. 
2   Die Gewinnrücklagen beinhalten auch die Posten, die zukünftig nicht in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden.  
Die versicherungsmathematischen Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen belaufen sich im Jahr 2015 auf 6.191 (2014: 8.892) Mio. €  
nach Steuern.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
E | KONZERNABSCHLUSS | ENTWICKLUNG DES KONZERN-EIGENKAPITALS     203
Übrige Rücklagen  
Posten, die zukünftig möglicher- 
weise in die Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung  
umgegliedert werden
  Anteil at-equity    Den Aktionären      
Derivative   bewerteter     der Daimler AG  Nicht    
Finanz- Finanz- Eigene   zustehendes   beherrschende  Summe  
instrumente investitionen Aktien Eigenkapital Anteile Eigenkapital
in Millionen €
853 -12 – 42.680 683 43.363 Stand zum 1. Januar 2014
– – – 6.962 328 7.290 Konzernergebnis
-2.685 11 – -6.103 55 -6.048 Sonstiges Ergebnis vor Steuern
800 – – 2.476 – 2.476 Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
-1.885 11 – 3.335 383 3.718 Gesamtergebnis
– – – -2.407 -158 -2.565 Dividenden
– – – 3 20 23 Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
– – -26 -26 – -26 Erwerb eigener Aktien
– – 26 26 – 26 Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
– – – 54 -9 45 Sonstiges
-1.032 -1 – 43.665 919 44.584 Stand zum 31. Dezember 2014
-1.032 -1 – 43.665 919 44.584 Stand zum 1. Januar 2015
– – – 8.424 287 8.711 Konzernergebnis
-926 -3 – 4.390 73 4.463 Sonstiges Ergebnis vor Steuern
279 – – -308 -1 -309 Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
-647 -3 – 12.506 359 12.865 Gesamtergebnis
– – – -2.621 -274 -2.895 Dividenden
– – – – 68 68 Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
– – -27 -27 – -27 Erwerb eigener Aktien
– – 27 27 – 27 Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
– – – 11 -9 2 Sonstiges
-1.679 -4 – 53.561 1.063 54.624 Stand zum 31. Dezember 2015
204     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Konzernanhang
1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze Veröffentlichte, von der EU noch nicht übernommene  
und noch nicht angewendete IFRS  
Allgemeine Angaben Im Juli 2014 hat das IASB den Standard IFRS 9 »Financial  
Instruments« veröffentlicht, mit dem IAS 39 abgelöst werden 
Der Konzernabschluss der Daimler AG und ihrer Tochter­ soll. IFRS 9 umfasst Vorschriften zur Klassifizierung, zum 
unternehmen (»Daimler« oder »der Konzern«) wurde unter  Ansatz und zur Bewertung (einschließlich der Wertminderung) 
Anwendung von § 315a HGB (Konzernabschluss nach   von Finanzinstrumenten. Darüber hinaus beinhaltet IFRS 9 
internationalen Rechnungslegungsstandards) aufgestellt   Regelungen zum General Hedge Accounting. Mit IFRS 9 werden 
und steht im Einklang mit den International Financial   zusätzliche Anhangangaben erforderlich, die eine Anpassung 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen   von IFRS 7 »Financial Instruments ­ Disclosures« nach sich  
Union (EU) anzuwenden sind. ziehen. IFRS 9 ist ­ vorbehaltlich einer noch ausstehenden 
Übernahme durch die EU – erstmals verpflichtend auf Geschäfts­
Die Daimler AG ist eine Aktiengesellschaft nach dem Recht der  jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018  
Bundesrepublik Deutschland. Die Gesellschaft ist im Handels­ beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Unter­
register des Amtsgerichts Stuttgart unter HRB 19360 eingetragen  suchung der Auswirkungen aus der Anwendung des IFRS 9  
und hat ihren Firmensitz in der Mercedesstraße 137,   auf den Konzernabschluss ist noch nicht abgeschlossen.
70327 Stuttgart, Deutschland. 
Im Mai 2014 wurde vom IASB der Standard IFRS 15 »Revenue 
Der Konzernabschluss der Daimler AG wird in Euro (€) auf­ from Contracts with Customers« veröffentlicht. Er ersetzt 
gestellt. Soweit nicht anders vermerkt, erfolgen Angaben   bestehende Leitlinien zur Erfassung von Umsatzerlösen,  
in Millionen €. Die Beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet. darunter IAS 18 »Revenue«, IAS 11 »Construction Contracts« 
und IFRIC 13 »Customer Loyalty Programmes«. Der neue  
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 16. Februar 2016  Standard legt einen umfassenden Rahmen zur Bestimmung 
zur Veröffentlichung freigegeben. fest, ob, in welcher Höhe und zu welchem Zeitpunkt Umsatz­
erlöse erfasst werden. IFRS 15 sieht dabei ein einheitliches, 
Grundlagen der Bilanzierung  fünfstufiges Erlösrealisierungsmodell vor, das grundsätzlich  
auf alle Verträge mit Kunden anzuwenden ist. IFRS 15 ist  
Angewendete IFRS – vorbehaltlich einer noch ausstehenden Übernahme durch die 
Die im Konzernabschluss angewendeten Bilanzierungs­ und  EU – erstmals verpflichtend auf Geschäftsjahre anzuwenden,  
Bewertungsmethoden entsprechen den zum 31. Dezember 2015  die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Eine vorzeitige 
verpflichtend in der EU anzuwendenden IFRS.  Anwendung ist zulässig. Die Untersuchung der Auswirkungen 
aus der Anwendung des IFRS 15 auf den Konzernabschluss ist 
Veröffentlichte, von der EU übernommene und im  noch nicht abgeschlossen. Auswirkungen auf Daimler können 
Geschäftsjahr erstmals angewendete IFRS sich insbesondere hinsichtlich des Zeitpunkts der Erfassung von 
Die erstmals zum 1. Januar 2015 verpflichtend in der EU   Umsatzerlösen bei Geschäften mit mehreren Teilleistungen 
anzuwendenden Standards hatten keine wesentlichen Aus­ ergeben. Zudem werden die Angabevorschriften erweitert.  
wirkungen auf den Konzernabschluss. Aus heutiger Sicht werden durch die Anwendung von IFRS 15 
keine wesentlichen Auswirkungen auf die Ertrags­, Finanz­  
und Vermögenslage des Konzerns erwartet.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     205
Am 13. Januar 2016 hat das IASB den finalen Standard IFRS 16  Strukturierte Unternehmen, die beherrscht werden, sind  
»Leases« veröffentlicht. Die hieraus resultierenden Änderungen  ebenfalls zu konsolidieren. Dementsprechend verbleiben  
betreffen im Wesentlichen den Leasingnehmer und führen dazu,  die Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz.  
dass grundsätzlich alle Leasingverhältnisse und die damit   Bei strukturierten Unternehmen handelt es sich um Unter­
verbundenen vertraglichen Rechte und Verpflichtungen in der  nehmen, die so konzipiert wurden, dass es für die Entscheidung, 
Bilanz des Leasingnehmers zu erfassen sind. Die genauen   wer das Unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend  
Auswirkungen müssen noch analysiert werden.  ist, wer die Stimmrechte oder vergleichbaren Rechte hat.  
Dies ist zum Beispiel dann der Fall, wenn sich die Stimmrechte 
Bei Anerkennung dieser Standards durch die EU, die verpflich­ nur auf Verwaltungsaufgaben beziehen und die maßgeblichen 
tend erst in späteren Geschäftsjahren anzuwenden sind,   Tätigkeiten durch Vertragsvereinbarungen geregelt werden. 
plant Daimler derzeit keine vorzeitige Anwendung. Die übrigen 
veröffentlichten, von der EU noch nicht übernommenen   Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse  
Standards werden voraussichtlich keine wesentlichen Aus­ der konsolidierten Tochterunternehmen werden grundsätzlich 
wirkungen auf die Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage   zum Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt.  
des Konzerns haben. Die Abschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzernab­
schluss einbezogenen Tochterunternehmen werden unter 
Darstellung Beachtung einheitlich geltender Ansatz­ und Bewertungs­
Die Darstellung in der Konzernbilanz unterscheidet zwischen  prinzipien aufgestellt. Alle konzerninternen Vermögenswerte 
kurz­ und langfristigen Vermögenswerten und Schulden.   und Schulden, Eigenkapital, Erträge und Aufwendungen  
Vermögenswerte und Schulden werden als kurzfristig klassi­ sowie Zahlungsströme aus Geschäftsvorfällen zwischen den  
fiziert, wenn sie innerhalb eines Jahres oder innerhalb eines   in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen  
längeren normalen Geschäftszyklus fällig werden. Aktive und  werden im Rahmen der Konsolidierung vollständig eliminiert.
passive latente Steuern sowie Vermögenswerte und Rück­
stellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden  Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der  
grundsätzlich als langfristige Posten dargestellt. Erwerbsmethode bilanziert. 
Die Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung wird nach dem  Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die  
Umsatzkostenverfahren aufgestellt.  sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der  
Kontrolle vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale 
Der Konzernabschluss ist wesentlich durch die Aktivitäten   Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern abgebildet.
der konzerneigenen Finanzdienstleistungsgesellschaften 
geprägt. Um einen besseren Einblick in die Ertrags­, Finanz­  Anteile an assoziierten Unternehmen, Gemeinschafts­
und Vermögenslage des Konzerns zu ermöglichen, wird   unternehmen oder gemeinschaftlichen Tätigkeiten 
der geprüfte Konzernabschluss um ungeprüfte Informationen  Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei  
zum Industrie­ und Finanzdienstleistungsgeschäft (Daimler  welchem der Konzern über maßgeblichen Einfluss verfügt. 
Financial Services) ergänzt. Diese stellen keine Pflichtangaben  Maßgeblicher Einfluss ist die Möglichkeit, an den finanz­  
nach IFRS dar und erfüllen nicht den Zweck, einzeln und   und geschäftspolitischen Entscheidungen des Beteiligungs­
für sich allein die Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage von  unternehmens mitzuwirken. Assoziierte Unternehmen  
Industriegeschäft bzw. Daimler Financial Services im   werden grundsätzlich nach der Equity­Methode bilanziert.
Einklang mit IFRS darzustellen. Die Eliminierungen der konzern­
internen Beziehungen zwischen dem Industriegeschäft und  Für Unternehmen, bei denen Daimler die Führung mit  
Daimler Financial Services sind grundsätzlich dem Industrie­ einem Partner gemeinschaftlich ausübt (Joint Arrangement),  
geschäft zugeordnet.  ist zu entscheiden, ob eine gemeinschaftliche Tätigkeit  
  (Joint Operation) oder ein Gemeinschaftsunternehmen  
Bewertung (Joint Venture) vorliegt. In einem Gemeinschaftsunternehmen 
Der Konzernabschluss ist mit Ausnahme bestimmter Posten,  haben die gemeinschaftlich beherrschenden Parteien Rechte  
wie z. B. zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögens­ am Nettovermögen. Für Gemeinschaftsunternehmen ist die 
werte, derivativer Finanzinstrumente oder abgesicherter  Equity­Methode anzuwenden. Eine gemeinschaftliche Tätigkeit 
Grundgeschäfte sowie Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen,  besteht, wenn die gemeinschaftlich beherrschenden Parteien 
nach dem historischen Anschaffungs­ oder Herstellungs­ unmittelbare Rechte an den Vermögenswerten und Verpflichtun­
kostenprinzip aufgestellt. Die für die Ausnahmen angewandten  gen für die Verbindlichkeiten haben. In diesem Fall sind  
Bewertungsmethoden werden nachfolgend beschrieben. grundsätzlich die anteiligen Vermögenswerte und Schulden 
sowie die anteiligen Erträge und Aufwendungen zu erfassen.  
Grundsätze der Konsolidierung Da die zum Stichtag einbezogenen gemeinschaftlichen Tätigkeiten 
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Daimler AG  keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
und die Abschlüsse aller Tochterunternehmen einschließlich  haben, werden diese nach der Equity­Methode bilanziert.
strukturierter Unternehmen (structured entities), auf welche 
die Daimler AG direkt oder indirekt Beherrschung ausüben 
kann. Beherrschung liegt vor, wenn das Mutterunternehmen 
die Entscheidungsgewalt aufgrund von Stimmrechten oder  
anderen Rechten über das Tochterunternehmen hat, es an 
positiven und negativen variablen Rückflüssen aus dem  
Tochterunternehmen partizipiert und diese Rückflüsse durch 
seine Entscheidungsgewalt beeinflussen kann.
206     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Sofern in Einzelfällen die Abschlüsse von assoziierten Unter­ Bilanzierungs­ und Bewertungsmethoden
nehmen, Gemeinschaftsunternehmen oder gemeinschaftlichen 
Tätigkeiten nicht rechtzeitig vorliegen, werden die anteiligen  Umsatzrealisierung
Gewinne oder Verluste mit einem zeitlichen Versatz von ein bis  Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Fahrzeugen, Ersatzteilen 
drei Monaten in den Konzernabschluss einbezogen. Bedeutende  und anderen damit in Zusammenhang stehenden Produkten 
Geschäftsvorfälle werden jedoch ohne Zeitversatz bilanziert  werden erfasst, wenn der Eigentums­ und Gefahrenübergang 
(siehe auch Anmerkung 13). an den Kunden erfolgt ist, der Betrag der Umsatzerlöse  
verlässlich bestimmt und von dessen Bezahlung ausgegangen 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten einbezogene   werden kann. Die Umsatzerlöse werden abzüglich von Erlös­
Tochterunternehmen schmälerungen, wie z. B. Skonti und Preisnachlässe, ausgewiesen.
Tochterunternehmen, assoziierte Unternehmen, Gemein­
schaftsunternehmen sowie gemeinschaftliche Tätigkeiten, die  In Abhängigkeit von unterschiedlichen Marktgegebenheiten  
aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen Geschäftstätigkeit   in einzelnen Ländern, den jeweiligen Produktlebenszyklen  
für den Konzern sowie für die Vermittlung eines den tatsächlichen  und produktabhängigen Faktoren (wie z. B. Höhe der Preisnach­
Verhältnissen entsprechenden Bildes der Ertrags­, Finanz­   lässe durch Wettbewerber, Überkapazitäten, Wettbewerbs­
und Vermögenslage von untergeordneter Bedeutung sind,   intensität und Nachfrageverhalten der Kunden) setzt Daimler 
werden grundsätzlich zu fortgeführten Anschaffungskosten   unterschiedliche Programme zur Verkaufsförderung ein.  
in den Konzernabschluss einbezogen. Die Programme umfassen finanzielle Anreize für Händler und 
Kunden sowie subventionierte Leasinggebühren oder  
Fremdwährungsumrechnung Darlehen zu reduzierten Zinssätzen. 
Geschäftsvorfälle in fremder Währung werden mit den  
relevanten Fremdwährungskursen zum Transaktionszeitpunkt  Die Umsatzerlöse enthalten außerdem Erlöse aus Vermiet­ und 
umgerechnet. In Folgeperioden werden finanzielle Vermögens­ Leasinggeschäften sowie Zinsen aus dem Finanzdienstleistungs­
werte und Schulden in Fremdwährung mit den Stichtagskursen  geschäft bei Daimler Financial Services. Die Erlöse aus Vermiet­ 
umgerechnet; die Gewinne und Verluste aus der Folgebewertung  und Leasinggeschäften resultieren aus Operating Leases und 
werden erfolgswirksam in der Konzern­Gewinn­ und Verlust­ werden linear über die Laufzeit der Verträge realisiert. Zudem 
rechnung erfasst. Die Gewinne und Verluste aus der Umrechnung  werden am Ende der Vertragslaufzeit Verwertungserlöse  
von zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalanteilen werden  generiert. Umsätze aus Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
direkt im sonstigen Ergebnis erfasst. werden nach der Effektivzinsmethode realisiert. Sofern  
Darlehen unterhalb marktüblicher Zinssätze begeben werden, 
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesellschaften,  erfolgt der Ansatz der Forderungen in Höhe des Barwerts,  
deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden mit   und die Umsatzerlöse werden um die gewährten Zinsvorteile 
den Kursen vom Periodenende in Euro umgerechnet. Daraus  gekürzt. Sofern subventionierte Leasinggebühren im Rahmen 
resultierende Umrechnungsdifferenzen werden im sonstigen  von Finance Leases vereinbart werden, wird der Umsatz  
Ergebnis ausgewiesen. Die Posten des Eigenkapitals werden mit  aus dem Fahrzeugverkauf um die Höhe des gewährten Zins­
historischen Kursen geführt. Die Gewinn­ und Verlustrech­ vorteils gekürzt. 
nungen und die Kapitalflussrechnungen werden mit den entspre­
chenden Periodendurchschnittskursen in Euro umgerechnet. 
Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechsel­
kurse des US­Dollars, des Britischen Pfunds, des Japanischen 
Yens, des Chinesischen Renminbi und des Russischen Rubels, 
der für Daimler wesentlichsten ausländischen Währungen, haben 
sich wie in Tabelle  E.06 dargestellt entwickelt.
E.06
Wechselkurse
2015 2014
USD GBP JPY CNY RUB USD GBP JPY CNY RUB
1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € =
Mittelkurs am 31. Dezember 1,0887 0,7340 131,0700 7,0608 80,6736 1,2141 0,7789 145,2300 7,5358 72,3370
Periodendurchschnittskurse
1. Quartal 1,1261 0,7434 134,1200 7,0231 70,9608 1,3696 0,8279 140,8000 8,3576 48,0425
2. Quartal 1,1053 0,7211 134,2900 6,8572 58,2187 1,3711 0,8147 140,0000 8,5438 47,9415
3. Quartal 1,1116 0,7173 135,8600 7,0083 70,3033 1,3256 0,7938 137,7500 8,1734 48,0583
4. Quartal 1,0953 0,7220 132,9500 7,0003 72,4051 1,2498 0,7891 142,7500 7,6824 59,7160
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     207
Der Konzern bietet für bestimmte Produkte eine verlängerte,  Übriges Finanzergebnis
separat berechnete Gewährleistung an. Die Umsatzerlöse   Im übrigen Finanzergebnis werden alle Aufwendungen und 
aus diesen Verträgen werden abgegrenzt und über die Vertrags­ Erträge aus Finanzvorgängen gezeigt, die nicht in den Zins­
laufzeit erfolgswirksam realisiert. Die Realisierung erfolgt   erträgen oder Zinsaufwendungen bzw. bei Daimler Financial 
proportional zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von   Services nicht in den Umsatzerlösen oder Umsatzkosten  
Erfahrungswerten. Sofern Erfahrungswerte nur unzureichend  enthalten sind. Zum Beispiel sind Aufwendungen aus der  
vorliegen, werden die Erträge linear realisiert. Ein Verlust   Aufzinsung von Rückstellungen für sonstige Risiken in diesem 
aus diesen Verträgen wird im jeweils aktuellen Geschäftsjahr  Posten enthalten.
berücksichtigt, wenn die Summe der erwarteten Kosten  
für vertragliche Leistungen die abgegrenzten Umsatzerlöse  Weiterhin sind Erträge und Aufwendungen im Zusammenhang 
übersteigt. mit Beteiligungen im übrigen Finanzergebnis enthalten,  
sofern diese nicht im Ergebnis aus at­equity bewerteten Finanz­
Für Umsatzgeschäfte mit mehreren Teilleistungen, wie   investitionen ausgewiesen werden.
z. B. bei Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten 
Wartungsverträgen oder kostenfreien Online­Dienstleistungen  Zinserträge und Zinsaufwendungen
erfolgt eine Aufteilung der Umsatzerlöse auf die verschiedenen  In den Zinserträgen und Zinsaufwendungen sind Zinserträge aus 
Leistungen auf Grundlage ihrer geschätzten beizulegenden  Wertpapieranlagen, aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel­
Zeitwerte. äquivalenten sowie Zinsaufwendungen aus Schulden enthalten. 
Zudem gehen Zinsen und Änderungen der Marktwerte im 
Forschungs­ und nicht aktivierte Entwicklungskosten Zusammenhang mit Zinssicherungsgeschäften sowie Erträge 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, soweit sie   und Aufwendungen aus der Verteilung von Agien bzw. Disagien 
nach IAS 38 »Intangible Assets« nicht aktivierungspflichtig  in diese Posten ein. Die Zinskomponenten aus leistungs­
sind, werden zum Zeitpunkt ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst. basierten Pensionszusagen und anderen ähnlichen Verpflich­
tungen sowie aus den zur Deckung dieser Verpflichtungen  
Fremdkapitalkosten vorhandenen Planvermögen sind ebenfalls unter diesen Posten 
Fremdkapitalkosten werden im Zeitpunkt ihres Anfalls aufwands­ ausgewiesen.
wirksam erfasst, sofern sie nicht direkt dem Erwerb, dem  
Bau oder der Herstellung eines qualifizierten Vermögenswerts  Eine Ausnahme von diesen Grundsätzen wird für Daimler 
zugeordnet werden können und deshalb zu den Anschaffungs­  Financial Services gemacht. Hier werden die Zinserträge und 
oder Herstellungskosten dieses Vermögenswerts gehören.   Zinsaufwendungen sowie das Ergebnis aus derivativen  
Die Abschreibungen auf die aktivierten Fremdkapitalkosten  Finanzinstrumenten in den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten 
werden in den Umsatzkosten ausgewiesen. ausgewiesen.
Zuwendungen der öffentlichen Hand Ertragsteuern
Zuwendungen der öffentlichen Hand für Vermögenswerte   Die Ertragsteuern umfassen sowohl die tatsächlichen Steuern 
werden von dem Buchwert des Vermögenswerts abgesetzt   vom Einkommen und Ertrag als auch die latenten Steuern. 
und mittels eines reduzierten Abschreibungsbetrags über  
die Lebensdauer des abschreibungsfähigen Vermögenswerts  Die tatsächlichen Ertragsteuern werden basierend auf den 
im Ergebnis erfasst. Zuwendungen der öffentlichen Hand,   jeweiligen nationalen steuerlichen Ergebnissen und Vorschriften 
die den Konzern für entstandene Aufwendungen kompensieren,  des Jahres berechnet. Darüber hinaus beinhalten die im 
werden in der Periode erfolgswirksam als sonstige betrieb­ Geschäftsjahr ausgewiesenen tatsächlichen Steuern auch 
liche Erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden Auf­ Anpassungsbeträge für eventuell anfallende Steuerzahlungen 
wendungen anfallen. bzw. ­erstattungen für noch nicht endgültig veranlagte Jahre 
inklusive Zinszahlungen und Strafen auf Steuernachzahlungen. 
Ergebnis aus at­equity bewerteten Finanzinvestitionen Für den Fall, dass in den Steuererklärungen angesetzte 
In diesem Posten werden alle Erträge und Aufwendungen   Beträge eventuell nicht realisiert werden können (unsichere 
im Zusammenhang mit den at­equity bewerteten Finanzinves­ Steuerpositionen), werden Steuerrückstellungen gebildet.  
titionen gezeigt. Er beinhaltet, neben den anteiligen Ergeb­ Der Betrag ermittelt sich aus der besten Schätzung der erwar­
nissen der Finanzinvestitionen, auch die Ergebnisse, welche  teten Steuerzahlung. Steuerforderungen aus unsicheren  
sich im Falle eines Verkaufs der Anteile oder aus der Neu­ Steuerpositionen werden dann bilanziert, wenn es überwiegend 
bewertung der Anteile bei einem Verlust des maßgeblichen   wahrscheinlich und damit hinreichend gesichert ist, dass sie 
Einflusses ergeben. Daimlers Anteil an Verwässerungs­ realisiert werden können. Nur bei Bestehen eines steuerlichen 
gewinnen und ­verlusten, die dadurch entstehen, dass der   Verlustvortrags oder einer ungenutzten Steuergutschrift  
Konzern oder andere Anteilseigner an Kapitalerhöhungen   wird keine Steuerrückstellung oder Steuerforderung für diese 
von Beteiligungen, die nach der Equity­Methode bilanziert   unsicheren Steuerpositionen bilanziert, sondern stattdessen  
werden, nicht teilnehmen, werden ebenfalls im Ergebnis   die aktive Latenz für die noch nicht genutzten steuerlichen Ver­
aus at­equity bewerteten Finanzinvestitionen berücksichtigt.  lustvorträge und Steuergutschriften angepasst. 
Darüber hinaus beinhaltet der Posten Ergebnisse aus der  
Wertminderung bzw. Wertaufholung eines Beteiligungsbuch­ Veränderungen der aktiven und passiven latenten Steuern 
wertes. spiegeln sich grundsätzlich erfolgswirksam in der Gewinn­ und 
Verlustrechnung in den latenten Steuern wider. Eine Ausnahme 
hiervon stellen die im sonstigen Ergebnis oder erfolgsneutral 
direkt im Eigenkapital vorzunehmenden Veränderungen dar.
208     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Aktive und passive latente Steuern werden ermittelt auf   Immaterielle Vermögenswerte (mit Ausnahme von Entwick­
temporäre Unterschiede zwischen den steuerlichen und den  lungskosten) mit begrenzter Nutzungsdauer werden grundsätz­
bilanziellen Wertansätzen einschließlich der Unterschiede   lich linear über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis 
aus der Konsolidierung sowie für noch nicht genutzte steuer­ zehn Jahre) und immer dann auf Wertminderung geprüft, wenn 
liche Verlustvorträge und Steuergutschriften. Die Bewertung  Anzeichen vorliegen, dass der immaterielle Vermögenswert 
erfolgt anhand der Steuersätze, deren Gültigkeit für die Periode,  wertgemindert sein könnte. Die Abschreibungsdauer für imma­
in der ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt  terielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer wird 
wird, zu erwarten ist. Dabei werden die Steuersätze und   mindestens zum Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft. 
­vorschriften zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig  Änderungen bezüglich der erwarteten Nutzungsdauer werden 
sind oder in Kürze gelten werden. Daimler nimmt eine   als Schätzungsänderung behandelt. Abschreibungen auf immate­
Wertberichtigung auf aktive latente Steuern vor, wenn es nicht  rielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden  
wahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu versteuerndes Ergebnis  in den Funktionskosten berücksichtigt. 
in ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen wird, gegen 
das die abzugsfähigen temporären Differenzen, steuerlichen  Entwicklungskosten für Fahrzeuge und Fahrzeugkomponenten 
Verlustvorträge und Steuergutschriften verrechnet werden  werden aktiviert, wenn die Ansatzkriterien von IAS 38 erfüllt 
können. Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre  sind. Nach der erstmaligen Aktivierung wird der Vermögenswert 
Differenzen aus Anteilen an Tochterunternehmen, Zweig­ zu Anschaffungs­ oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
niederlassungen und assoziierten Unternehmen sowie Anteilen  Abschreibungen und kumulierter Wertminderungen geführt. 
an gemeinsamen Vereinbarungen werden dann nicht angesetzt,  Aktivierte Entwicklungskosten beinhalten alle direkt zurechen­
wenn der Konzern den Zeitpunkt der Umkehrung bestimmen  baren Einzelkosten sowie anteilige Gemeinkosten und werden 
kann und es wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre Differenz  linear über die geplante Produktlebensdauer (maximal zehn Jahre) 
in absehbarer Zeit nicht auflösen wird. abgeschrieben. Die Abschreibungen auf aktivierte Entwick­
lungskosten sind Bestandteil der Herstellungskosten und werden 
Ergebnis je Aktie denjenigen Fahrzeugen und Komponenten zugeordnet, durch  
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird ermittelt, indem   die sie verursacht worden sind. Beim Verkauf der Vorräte bzw. 
der Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG durch den  Fahrzeuge werden sie in den Umsatzkosten berücksichtigt.
gewogenen Durchschnitt der im Umlauf befindlichen Aktien 
dividiert wird. Da in den Jahren 2015 und 2014 keine Sach­ Geschäftswerte
verhalte vorlagen, aus denen Verwässerungseffekte resultierten,  Der Betrag, um den die Summe der übertragenen Gegenleistung 
entspricht das verwässerte Ergebnis je Aktie in diesen Jahren  im Rahmen einer Unternehmensakquisition die Zeitwerte der 
dem unverwässerten Ergebnis je Aktie. einzeln anteilig identifizierbaren erworbenen Vermögenswerte 
  und Schulden übersteigt, wird als Geschäftswert angesetzt. 
Immaterielle Vermögenswerte Geschäftswerte werden bei den Tochterunternehmen in deren 
Immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungs­   funktionaler Währung geführt.
oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen 
bewertet. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wert­ Im Rahmen eines Kontrollerwerbs werden nicht beherrschende 
minderungen berücksichtigt.  Anteile grundsätzlich zum entsprechenden Anteil des zu  
Zeitwerten bewerteten identifizierbaren Nettovermögens  
Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer  angesetzt. 
werden jährlich dahingehend überprüft, ob die Einschätzung 
einer unbegrenzten Nutzungsdauer aufrechterhalten werden  Sachanlagen
kann. Eine Änderung von einer unbegrenzten auf eine  Sachanlagen werden zu Anschaffungs­ oder Herstellungskosten 
begrenzte Nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen. abzüglich kumulierter Abschreibungen angesetzt. Sofern  
erforderlich, werden kumulierte Wertminderungen berücksichtigt.
Die Kosten für selbst erstellte Anlagen beinhalten alle direkt 
E.07 zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 
Nutzungsdauern für Sachanlagen Gemeinkosten. Soweit relevant, beinhalten die Anschaffungs­ 
oder Herstellungskosten die geschätzten Kosten für Abbruch 
Gebäude und Grundstückseinrichtungen 10 bis 50 Jahre
und Beseitigung des Vermögenswerts und die Wiederherstellung 
Technische Anlagen und Maschinen 6 bis 25 Jahre
des Standorts. 
Betriebs­ und Geschäftsausstattung 3 bis 30 Jahre
Die Nutzungsdauern, über die die Sachanlagen abgeschrieben 
werden, können Tabelle  E.07 entnommen werden.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     209
Leasing Im Fall von Finance Leases weist der Konzern Forderungen  
Als Leasingverträge gelten alle Vereinbarungen, die das Recht  in Höhe der Nettoinvestition aus dem Leasingverhältnis unter 
zur Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts für einen   den Forderungen aus Finanzdienstleistungen aus. Die Netto­
festgelegten Zeitraum gegen Zahlung übertragen. Dies gilt auch  investition in ein Leasingverhältnis ist dabei die Bruttoinvestition 
für Vereinbarungen, bei denen die Übertragung eines solchen  (zukünftige Mindestleasingzahlungen und nicht garantierter 
Rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist. Der Konzern nutzt  Restwert) abgezinst mit dem Zinssatz, der dem Leasingverhältnis 
als Leasingnehmer Sachanlagen und vermietet als Leasing­ zugrunde liegt.
geber seine Produkte. Anhand der Chancen und Risiken an 
einem Leasinggegenstand wird beurteilt, ob dem Leasing­ Anteile an at­equity bewerteten Finanzinvestitionen
nehmer (sogenannte Finance Leases) oder dem Leasinggeber  Im Erwerbszeitpunkt wird eine positive Differenz zwischen den 
(sogenannte Operating Leases) das wirtschaftliche Eigentum   Anschaffungskosten und dem Anteil an den beizulegenden 
am Leasinggegenstand zuzurechnen ist. Zeitwerten der identifizierbaren Vermögenswerte und Schulden 
des assoziierten Unternehmens bzw. des Gemeinschafts­
Konzern als Leasingnehmer unternehmens ermittelt und als Geschäftswert (»Investor Level 
Im Falle eines Operating Lease werden die Leasingraten   Goodwill«) angesetzt. Der Geschäftswert wird in den Buchwert 
bzw. Mietzahlungen sofort aufwandswirksam in der Gewinn­  der nach der Equity­Methode bilanzierten Finanzinvestition  
und Verlustrechnung erfasst.  einbezogen. Bei einem sukzessiven Anteilserwerb, durch den 
maßgeblicher Einfluss bzw. gemeinschaftliche Führung  
Vermögenswerte, die im Rahmen eines Finance Lease bilanziert  erstmals erlangt wird, erfolgt die Bilanzierung grundsätzlich  
werden, sind zu Beginn des (Leasing­) Vertrags mit dem   in Anlehnung an IFRS 3 »Business Combinations«. Das heißt  
niedrigeren Wert aus dem Barwert der Mindestleasingzahlungen  die bisher gehaltenen Anteile werden zum Erwerbszeitpunkt 
und dem Zeitwert des Leasinggegenstands und in den Folge­ neu bewertet; ein daraus resultierendes Ergebnis wird  
perioden abzüglich kumulierter Abschreibungen und sonstiger  erfolgswirksam erfasst. Sofern ein zusätzlicher Anteil an einem 
kumulierter Wertminderungen berücksichtigt. Die Abschreibung  bereits bestehenden assoziierten Unternehmen erworben  
erfolgt linear; Restwerte der Vermögenswerte werden ent­ wird und sich dadurch der maßgebliche Einfluss nicht verändert, 
sprechend berücksichtigt. Die aus den künftigen Leasingraten  wird nur für den zusätzlich erworbenen Anteil ein Geschäfts­
resultierenden Zahlungsverpflichtungen werden diskontiert  wert ermittelt; die bisherige Finanzinvestition wird nicht neu 
unter den Finanzierungsverbindlichkeiten passiviert. zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Sale­and­Leaseback Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob objektive Hinweise 
Leasingverträge über veräußerte und zurückgemietete   auf Wertminderungen bei at­equity bilanzierten Unternehmen 
Vermögenswerte werden nach denselben Grundsätzen im   vorliegen. Liegen solche Hinweise vor, ermittelt der Konzern den 
Konzernabschluss dargestellt.  Wertberichtigungsbedarf. Übersteigt der Buchwert den  
erzielbaren Betrag einer Beteiligung, wird der Buchwert auf 
Konzern als Leasinggeber den erzielbaren Betrag abgeschrieben. Der erzielbare Betrag  
Ein Operating Lease umfasst Fahrzeuge, die der Konzern   ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert 
selbst herstellt und an Dritte vermietet, oder Fahrzeuge, die  abzüglich der Veräußerungskosten und Nutzungswert. Eine 
der Konzern verkauft und eine Rückkaufverpflichtung bzw.   Wertminderung oder Wertaufholung wird in der Konzern­Gewinn­ 
eine Restwertgarantie gewährt. Diese Fahrzeuge werden   und Verlustrechnung im Ergebnis aus at­equity bewerteten 
zu (fortgeführten) Herstellungskosten unter den vermieteten  Finanzinvestitionen erfasst; darin werden auch Ergebnisse aus 
Gegenständen im Industriegeschäft aktiviert und über die   dem Verkauf von at­equity bewerteten Finanzinvestitionen  
Vertragsdauer linear unter Zugrundelegung der erwarteten  ausgewiesen.
Restwerte abgeschrieben. Änderungen der Restwert­
erwartung führen entweder zu einer prospektiven Anpassung  Zu eliminierende Zwischenergebnisse aus Transaktionen  
der planmäßigen Abschreibung oder, wenn Anhaltspunkte   mit at­equity bilanzierten Unternehmen werden erfolgswirksam 
hierfür vorliegen, zu einer Wertminderung. gegen den Beteiligungsbuchwert verrechnet. 
Gegenstand von Operating Leases sind darüber hinaus Konzern­
produkte, die Daimler Financial Services von konzernunab­
hängigen Händlern oder anderen Dritten erwirbt und an End­
kunden vermietet. Diese Fahrzeuge werden zu (fortgeführten) 
Anschaffungskosten unter den vermieteten Gegenständen im 
Segment Daimler Financial Services ausgewiesen. Sofern 
diese Fahrzeuge subventioniert werden, werden die Subventionen 
von den Anschaffungskosten abgesetzt. Nach der Umsatz­
realisierung durch den Verkauf an unabhängige Händler generie­
ren diese Fahrzeuge aufgrund der separat abgeschlossenen 
Leasingverträge Umsatzerlöse aus Leasingzahlungen und Ver­
wertungserlöse. Der mit diesen Fahrzeugen beim Verkauf  
an die Händler erzielte Umsatz liegt nach Einschätzung des 
Konzerns in der Größenordnung des Zugangs zum Vermiet­
vermögen bei Daimler Financial Services. Im Jahr 2015 betrugen 
die Zugänge zu den vermieteten Gegenständen bei Daimler 
Financial Services rund 12 (2014: rund 9) Mrd. €.
210     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Wertminderung langfristiger nicht­finanzieller   Zu jedem Berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren 
Vermögenswerte Perioden erfasste Wertminderung, soweit diese sich nicht  
Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte   auf Geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich  
für Wertminderungen von Vermögenswerten vorliegen. Liegen  vermindert haben könnte. In diesen Fällen führt Daimler eine 
solche Anzeichen vor, nimmt Daimler eine Schätzung des  teilweise oder vollständige Wertaufholung durch; dabei wird  
erzielbaren Betrags des Vermögenswerts vor. Der erzielbare  der Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der erhöhte 
Betrag wird für jeden einzelnen Vermögenswert bestimmt,   Buchwert darf jedoch den Buchwert nicht übersteigen, der 
es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt Zahlungsmittelzuflüsse,  ermittelt worden wäre (abzüglich planmäßiger Abschreibungen), 
die nicht weitestgehend unabhängig von denen anderer   wenn in früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand  
Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten  erfasst worden wäre.
(zahlungsmittelgenerierende Einheiten) sind. Darüber hinaus wird 
für Geschäftswerte und für sonstige immaterielle Vermögens­ Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und  
werte mit unbegrenzter Nutzungsdauer eine jährliche Über­ Veräußerungsgruppen
prüfung auf Wertminderung durchgeführt; diese erfolgt auf der  Der Konzern klassifiziert langfristige Vermögenswerte oder 
Ebene der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Übersteigt  Veräußerungsgruppen als zur Veräußerung bestimmt, wenn  
der Buchwert eines Vermögenswerts oder einer zahlungsmittel­ die Voraussetzungen des IFRS 5 »Non­current assets held  
generierenden Einheit den erzielbaren Betrag, wird eine   for sale and discontinued operations« erfüllt sind. In diesem Fall 
Wertminderung in Höhe des Unterschiedsbetrags vorgenommen. werden die Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen nicht 
mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit dem niedrigeren 
Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Werte aus   Betrag aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich 
beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und  Veräußerungskosten bewertet. Im Falle einer späteren Erhöhung 
Nutzungswert. Bei zahlungsmittelgenerierenden Einheiten,   des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten 
die bei Daimler den berichtspflichtigen Segmenten entsprechen,  erfolgt eine entsprechende Wertaufholung; diese ist auf die zuvor 
bestimmt Daimler den jeweiligen erzielbaren Betrag zunächst   für den Vermögenswert oder die Veräußerungsgruppe erfasste 
als Nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechenden  Wertminderung begrenzt. Der Konzern weist diese Vermögens­
Buchwerten (einschließlich Geschäftswerte). Der Nutzungs­ werte und Veräußerungsgruppen grundsätzlich gesondert  
wert wird durch Diskontierung erwarteter zukünftiger Zahlungs­ in der Bilanz aus.
ströme (Cash Flows) aus der fortgeführten Nutzung der  
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit einem risikoange­ Vorräte
passten Zinssatz ermittelt. Die zukünftigen Zahlungsströme  Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus historischen 
werden auf Basis der zum Zeitpunkt der Durchführung des Wert­ Anschaffungs­ oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungs­
haltigkeitstests gültigen, vom Vorstand verabschiedeten lang­ wert angesetzt. Der Nettoveräußerungswert ergibt sich aus 
fristigen Planung bestimmt. Diese Planung basiert auf Erwartun­ dem erwarteten Verkaufserlös abzüglich noch anfallender Kosten. 
gen im Hinblick auf zukünftige Marktanteile, das Wachstum   Die Anschaffungs­ oder Herstellungskosten von Vorräten werden 
auf den jeweiligen Märkten sowie die Profitabilität der Produkte.  grundsätzlich nach der Einzelzuordnungsmethode ermittelt 
Die mehrjährige Planung umfasst den Zeitraum bis 2022 und  und beinhalten die Kosten des Erwerbs sowie diejenigen Kosten, 
deckt damit überwiegend die Produktlebenszyklen unseres  die dafür angefallen sind, die Vorräte an ihren derzeitigen Ort  
Fahrzeuggeschäfts ab. Die gerundeten, segmentspezifisch  und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. Bei gleichartigen 
ermittelten, für die Diskontierung der Zahlungsströme heran­ Vorräten, die in einer größeren Stückzahl vorliegen und  
gezogenen risikoangepassten Zinssätze betragen gegenüber  untereinander austauschbar sind, erfolgt die Zuordnung der 
dem Vorjahr unverändert 8 % nach Steuern für die zahlungsmittel­ Anschaffungs­ oder Herstellungskosten nach der Durchschnitts­
generierenden Einheiten des Industriegeschäfts sowie 9 %   methode. Bei selbst erstellten unfertigen und fertigen Erzeug­
nach Steuern für Daimler Financial Services. Während für  nissen beinhalten die Herstellungskosten auch produktions­
Daimler Financial Services der Diskontierungssatz die Eigen­ bezogene Gemeinkosten basierend auf einer Normalauslastung.
kapitalkosten repräsentiert, liegen dem risikoangepassten 
Zinssatz der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Industrie­ Finanzinstrumente
geschäfts die durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten  Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 
(WACC – Weighted Average Cost of Capital) zugrunde. Deren  Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei 
Ermittlung erfolgt auf Basis des Capital­Asset­Pricing­Modells  einem anderen Unternehmen zu einer finanziellen Verbindlichkeit 
(CAPM) unter Berücksichtigung der aktuellen Markterwartungen.  oder einem Eigenkapitalinstrument führt. Als finanzielle Ver­
Zur Ermittlung des risikoangepassten Zinssatzes für Zwecke   mögenswerte oder finanzielle Verbindlichkeiten erfasste Finanz­
des Werthaltigkeitstests werden spezifische Peer­Group­  instrumente werden grundsätzlich getrennt ausgewiesen. 
Informationen für Beta­Faktoren, Kapitalstrukturdaten sowie  Finanzinstrumente werden erfasst, sobald Daimler Vertrags­
der Fremdkapitalkostensatz verwendet. Nicht in den Planungs­ partei des Finanzinstruments wird. Bei marktüblichen Käufen 
rechnungen enthaltene Perioden werden durch Ansatz eines  oder Verkäufen von finanziellen Vermögenswerten wählt Daimler 
Restwerts (Terminal Value) abgebildet, der grundsätzlich keine  den Handelstag sowohl für die erstmalige bilanzielle Erfassung 
Zuwächse berücksichtigt. Darüber hinaus werden verschie­ als auch für den bilanziellen Abgang. 
dene Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Diese zeigen auf, dass 
auch bei gegenüber der ursprünglichen Planung ungünstigeren 
Prämissen für zentrale Einflussfaktoren kein Wertminderungs­
bedarf besteht. Ist der Nutzungswert niedriger als der Buch­
wert, wird zur Bestimmung des erzielbaren Betrags zusätzlich 
der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 
ermittelt. 
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     211
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum   Nach der erstmaligen Bewertung werden zur Veräußerung  
beizulegenden Zeitwert. Für die Folgebewertung werden die  verfügbare finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden 
Finanzinstrumente einer der in IAS 39 »Financial Instruments:  Zeitwert bewertet, wobei die nicht realisierten Gewinne  
Recognition and Measurement« aufgeführten Bewertungs­ oder Verluste im sonstigen Ergebnis erfasst werden. Sofern es 
kategorien zugeordnet. Dem Erwerb oder der Emission direkt  objektive Hinweise auf eine Wertminderung gibt oder wenn 
zurechenbare Transaktionskosten werden bei der Ermittlung  Änderungen des Zeitwerts eines Fremdkapitalinstruments aus 
des Buchwerts berücksichtigt, wenn die Finanzinstrumente nicht  Wechselkursschwankungen resultieren, werden diese erfolgs­
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.  wirksam im Konzernergebnis berücksichtigt. Mit dem Abgang 
finanzieller Vermögenswerte werden die über das sonstige 
Finanzielle Vermögenswerte Ergebnis erfassten kumulierten Gewinne und Verluste aus der 
Finanzielle Vermögenswerte beinhalten insbesondere Forde­ Bewertung zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirksam 
rungen aus Finanzdienstleistungen, Forderungen aus Lieferungen  erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte Eigenkapitalinstru­
und Leistungen, Forderungen gegenüber Kreditinstituten,   mente wie z. B. GmbH­Anteile nach deutschem Recht der  
Kassenbestände, derivative finanzielle Vermögenswerte sowie  Zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden die 
marktgängige Wertpapiere und Finanzinvestitionen.  Anteile zu Anschaffungskosten (gegebenenfalls abzüglich  
Wertminderungen) bewertet. Erhaltene Zinsen aus zur Veräu­
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegen­ ßerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten werden 
den Zeitwert bewertet werden. Erfolgswirksam zum beizu­ grundsätzlich als Zinserträge unter Anwendung der Effektiv­
legenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte  zinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt. Dividenden  
umfassen die zu Handelszwecken gehaltenen finanziellen   werden mit Entstehung des Rechtsanspruchs auf Zahlung 
Vermögenswerte.  erfolgswirksam erfasst.
 
Als zu Handelszwecken gehalten werden dabei Derivate   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente. Zahlungsmittel 
(einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basisvertrag  und Zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere  
getrennt wurden) eingestuft, die nicht als Sicherungsinstru­ Kassenbestände, Schecks, Sichteinlagen bei Banken sowie 
mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind, sowie Aktien  Schuldverschreibungen und Einlagenzertifikate mit einer  
oder verzinsliche Wertpapiere, die mit der Absicht der kurz­ Restlaufzeit zum Anschaffungszeitpunkt von bis zu drei Monaten, 
fristigen Veräußerung erworben wurden. Gewinne oder Verluste  die nur unwesentlichen Wertschwankungsrisiken unterliegen. 
aus diesen finanziellen Vermögenswerten werden erfolgs­ Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente stimmen mit 
wirksam erfasst. dem Zahlungsmittelfonds in der Konzern­Kapitalflussrechnung 
überein.
Kredite und Forderungen. Kredite und Forderungen sind  
nicht­derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder  Wertminderung finanzieller Vermögenswerte
bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt  Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der finanziellen 
notiert sind, wie z. B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen  Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 
oder Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Nach dem  Zeitwert bewertet werden, daraufhin untersucht, ob objektive 
erstmaligen Ansatz werden die Kredite und Forderungen zu fort­ Hinweise auf eine Wertminderung hindeuten. Objektive Hinweise 
geführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektiv­ können erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, 
zinsmethode abzüglich Wertminderungen bewertet. Gewinne  bedeutende Veränderungen des technologischen, ökonomischen 
und Verluste werden im Konzernergebnis erfasst, wenn   und rechtlichen Umfelds sowie des Marktumfelds des  
die Kredite und Forderungen wertgemindert oder ausgebucht  Schuldners sein. Für börsennotierte Eigenkapitalinstrumente 
werden. Die Zinseffekte aus der Anwendung der Effektiv­ ist zusätzlich ein nachhaltiges oder signifikantes Absinken  
zinsmethode werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst.  des beizulegenden Zeitwerts ein objektiver Hinweis auf eine 
möglicherweise vorzunehmende Wertminderung. Daimler  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte.   hat Kriterien für die Signifikanz und Dauerhaftigkeit der Wert­
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind  minderung festgelegt. Ein Absinken des beizulegenden Zeit­
nicht­derivative finanzielle Vermögenswerte, die als zur Ver­ werts um mehr als 20 % ist als signifikant anzusehen; ein Absinken 
äußerung verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten  ist nachhaltig, soweit der beizulegende Zeitwert länger als 
Kategorien eingeordnet sind. Diese Kategorie enthält unter  neun Monate unter dem Buchwert liegt.
anderem Eigenkapitalinstrumente und Schuldtitel wie beispiels­
weise Staatsanleihen, Industrieanleihen und Geldmarktpapiere. Kredite und Forderungen. Liegen objektive Hinweise vor, dass  
bei Krediten und Forderungen eine Wertminderung eingetreten 
ist, ergibt sich die Höhe des Verlusts aus der Differenz zwischen 
dem Buchwert des Vermögenswerts und dem Barwert der 
erwarteten künftigen Cash Flows (mit Ausnahme erwarteter 
künftiger, noch nicht eingetretener Kreditausfälle), die mit  
dem ursprünglichen Effektivzinssatz des finanziellen Vermögens­
werts abgezinst werden. Eine Wertminderung wird erfolgs­
wirksam erfasst.
212     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Verringert sich die Höhe der Wertminderung in einer der folgen­ Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizu­
den Berichtsperioden und kann diese Verringerung objektiv   legenden Zeitwert bewertet werden. Erfolgswirksam zum  
auf einen nach der Erfassung der Wertminderung eingetretenen  beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 
Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die in früheren   umfassen zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbind­
Perioden erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig  lichkeiten. Als zu Handelszwecken gehalten werden Derivate 
gemacht. eingestuft (einschließlich eingebetteter Derivate, die vom 
Basisvertrag getrennt wurden), die nicht als Sicherungsinstru­
Die Wertminderungen von Krediten und Forderungen   mente in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Gewinne  
(z. B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen einschließlich  oder Verluste aus finanziellen Verbindlichkeiten, die zu Handels­
Forderungen aus Finance Leases, Forderungen aus Liefe­ zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im Konzern­
rungen und Leistungen) werden größtenteils auf Wertberich­ ergebnis enthalten.
tigungskonten erfasst. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko  
mittels eines Wertberichtigungskontos oder über eine direkte  Derivative Finanzinstrumente und Bilanzierung  
Minderung der Forderung berücksichtigt wird, hängt davon   von Sicherungsbeziehungen
ab, wie hoch die Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls  Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließlich 
geschätzt wird.  zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus dem 
  kommerziellen Geschäft oder aus Refinanzierungsaktivitäten 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. Ist ein  resultieren. Dabei handelt es sich vor allem um Zins­,  
zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswert   Währungs­ und Rohstoffpreisrisiken. 
in seinem Wert gemindert, wird ein bislang über das sonstige 
Ergebnis erfasster Betrag in Höhe der Differenz zwischen   Eingebettete Derivate werden vom Basisvertrag, der nicht 
den Anschaffungskosten (abzüglich etwaiger Tilgungen und  erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, 
Amortisationen) und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert,  getrennt, wenn die Beurteilung ergibt, dass die wirtschaft­
abzüglich etwaiger, bereits früher erfolgswirksam berücksichtig­ lichen Merkmale und Risiken des eingebetteten Derivats nicht 
ter Wertminderung dieses finanziellen Vermögenswerts, in   eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des 
der Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst. Wertaufholungen bei  Basisvertrags verbunden sind.
Eigenkapitalinstrumenten, die als zur Veräußerung verfügbar  
eingestuft sind, werden im sonstigen Ergebnis erfasst. Wertauf­ Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
holungen bei Fremdkapitalinstrumenten werden erfolgswirksam  Erfassung und an jedem folgenden Bilanzstichtag mit ihrem bei­
berücksichtigt, wenn sich der Anstieg des beizulegenden   zulegenden Zeitwert angesetzt. Der beizulegende Zeitwert  
Zeitwerts des Instruments objektiv auf ein Ereignis zurückführen  börsennotierter Derivate entspricht dem positiven oder nega­
lässt, das nach der erfolgswirksamen Erfassung der Wert­ tiven Marktwert. Liegen keine Marktwerte vor, werden diese 
minderung eingetreten ist. mittels anerkannter finanzmathematischer Modelle berechnet, 
  wie z. B. Discounted­Cash­Flow­Modelle oder Optionspreis­
Saldierung von Finanzinstrumenten modelle. Derivate werden als Vermögenswert ausgewiesen, wenn 
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten  deren beizulegender Zeitwert positiv ist, und als Verbindlich­
werden saldiert und der Nettobetrag in der Bilanz berichtet,  keit, wenn deren beizulegender Zeitwert negativ ist.
sofern zum gegenwärtigen Zeitpunkt ein durchsetzbarer Rechts­
anspruch besteht, die erfassten Beträge miteinander zu   Wenn die Vorgaben des IAS 39 zur Bilanzierung von Sicherungs­
verrechnen, und beabsichtigt ist, entweder den Ausgleich  beziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert  
auf Nettobasis herbeizuführen oder gleichzeitig mit der   und dokumentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem 
Verwertung des betreffenden Vermögenswertes die dazu­ Zeitpunkt als Fair Value Hedge, als Cash Flow Hedge oder  
gehörige Verbindlichkeit abzulösen. Absicherung von Nettoinvestitionen in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb. Bei einem Fair Value Hedge wird der  
Finanzielle Verbindlichkeiten beizulegende Zeitwert eines bilanzierten Vermögenswerts 
Finanzielle Verbindlichkeiten enthalten insbesondere Verbind­ oder einer bilanzierten Verbindlichkeit oder einer nicht  
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten  bilanzierten festen Verpflichtung gesichert. Bei einem Cash Flow 
gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, derivative finanzielle Ver­ Hedge werden hochwahrscheinliche zukünftige Zahlungs­
bindlichkeiten und andere Verbindlichkeiten. ströme aus erwarteten Transaktionen oder zu zahlende bzw. zu 
erhaltende schwankende Zahlungsströme im Zusammenhang 
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungs­ mit einem bilanzierten Vermögenswert oder einer bilanzierten 
kosten bewertet werden. Nach der erstmaligen Erfassung   Verbindlichkeit abgesichert. Die Dokumentation der Siche­
werden die finanziellen Verbindlichkeiten unter Anwendung der  rungsbeziehungen beinhaltet die Ziele und Strategie des Risiko­
Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten  managements, die Art der Sicherungsbeziehung, das gesi­
bewertet. cherte Risiko, die Bezeichnung des Sicherungsinstruments und 
des Grundgeschäfts sowie eine Beschreibung der Methode  
zur Effektivitätsmessung. Die Sicherungsbeziehungen werden 
hinsichtlich der Erreichung einer Kompensation der Risiken  
aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungs­
ströme in Bezug auf das abgesicherte Risiko als in hohem  
Maße wirksam eingeschätzt und regelmäßig dahingehend unter­
sucht, ob sie während der gesamten Berichtsperiode, für die  
sie designiert waren, hocheffektiv waren.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     213
Zeitwertänderungen der Derivate werden regelmäßig im   Die Abzinsungsfaktoren für die Ermittlung der Barwerte der 
Konzernergebnis oder im sonstigen Ergebnis berücksichtigt,   leistungsbasierten Pensionsverpflichtungen werden auf der 
je nachdem, ob es sich bei den Sicherungsbeziehungen um   Grundlage von Renditen bestimmt, die am Abschlussstichtag 
Fair Value Hedges oder Cash Flow Hedges handelt. Bei Fair Value  für hochwertige, festverzinsliche Unternehmensanleihen  
Hedges werden die Veränderungen der Marktbewertung   am jeweiligen Markt erzielt werden. Für sehr lange Laufzeiten 
derivativer Finanzinstrumente und der dazugehörigen Grund­ stehen keine hochwertigen, festverzinslichen Unternehmens­
geschäfte erfolgswirksam im Konzernergebnis erfasst. Die   anleihen als Vergleichsmaßstab zur Verfügung. Die entsprechen­
Zeitwertveränderungen von derivativen Finanzinstrumenten,  den Abzinsungsfaktoren werden mittels Extrapolation der 
die einem Cash Flow Hedge zugeordnet sind, werden in Höhe   beobachtbaren Marktrenditen entlang der Zinskurve bestimmt.
des hedge­effektiven Teils nach Steuern zunächst im sonstigen   
Ergebnis berücksichtigt. Die Umbuchung in die Gewinn­ und   Gewinne oder Verluste aus der Kürzung oder Abgeltung eines 
Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergebniswirkung  leistungsbasierten Plans werden zum Zeitpunkt der Kürzung 
der abgesicherten Grundgeschäfte. Die hedge­ineffektiven  oder Abgeltung erfolgswirksam erfasst. 
Anteile der Zeitwertveränderungen werden unmittelbar im 
Konzernergebnis berücksichtigt.  Rückstellungen für sonstige Risiken
Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpflichtung gegen­
Werden derivative Finanzinstrumente nicht oder nicht mehr   über Dritten besteht und wenn der Ressourcenabfluss wahr­
in ein Hedge Accounting einbezogen, weil die Voraussetzungen  scheinlich und die voraussichtliche Verpflichtung zuverlässig 
für ein Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind,  schätzbar ist. Der als Rückstellung angesetzte Betrag stellt  
werden diese als zu Handelszwecken gehalten eingestuft und  die bestmögliche Schätzung der Verpflichtung zum Bilanzstichtag 
zum beizulegenden Zeitwert ergebniswirksam bewertet. dar. Rückstellungen mit einer ursprünglichen Laufzeit von  
mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Rückstellungen  
Die Bewertung von leistungsbasierten Pensionszusagen und  werden regelmäßig überprüft und bei neuen Erkenntnissen 
anderen ähnlichen Versorgungsleistungen nach Beendigung  oder geänderten Umständen angepasst.
des Arbeitsverhältnisses (Gesundheitsfürsorgeleistungen) 
erfolgt gemäß IAS 19 »Employee Benefits« nach der »Projected  Die Rückstellung für Gewährleistungen wird im Zeitpunkt  
Unit Credit Method«. Planvermögen, die angelegt sind, um   des Verkaufs der Produkte oder bei Initiierung neuer Garantie­
leistungsbasierte Pensionszusagen und andere ähnliche Versor­ maßnahmen gebildet. Die Bewertung von passivierten  
gungsleistungen zu decken, werden mit den beizulegenden  Garantieaufwendungen basiert vorrangig auf historischen 
Zeitwerten bewertet und mit den entsprechenden Verpflich­ Erfahrungswerten.
tungen verrechnet. Abweichungen zwischen den getroffenen 
Annahmen und den tatsächlich eingetretenen Entwicklungen  Restrukturierungsrückstellungen werden im Zusammenhang 
sowie Änderungen der Annahmen für die Bewertung leistungs­ mit Maßnahmen gebildet, die den Umfang oder die Art der  
basierter Pensionspläne und ähnlicher Verpflichtungen führen  Ausführung der Geschäftstätigkeit eines Segments oder einer 
zu versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten,   Geschäftseinheit wesentlich verändern. In den überwiegenden 
die sich direkt in der Konzernbilanz bzw. in der Konzern­Gesamt­ Fällen bedingen diese Maßnahmen Leistungen anlässlich der 
ergebnisrechnung auswirken. Beendigung von Arbeitsverhältnissen und Ausgleichsleistungen 
an Händler und Lieferanten. Angesetzt werden Restrukturie­
Der Saldo aus leistungsbasierten Pensionszusagen und   rungsrückstellungen, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten 
anderen ähnlichen Versorgungsleistungen und Planvermögen  und formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommu­
(Nettopensionsverpflichtung oder Nettopensionsvermögen)  niziert wurde.
wird mit dem der Bewertung der Bruttopensionsverpflichtung 
zugrunde liegenden Diskontierungszinssatz verzinst. Die   Aktienorientierte Vergütung
daraus resultierenden Nettozinsaufwendungen bzw. ­erträge  Die aktienorientierte Vergütung umfasst verbindlichkeitsbasierte 
werden erfolgswirksam in den Zinsaufwendungen bzw. den  Vergütungspläne, deren Ausgleich durch Geldzahlungen erfolgt.
Zinserträgen in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung 
erfasst. Die übrigen Aufwendungen infolge der Gewährung von  Die verbindlichkeitsbasierten Vergütungspläne werden bis  
Pensionszusagen und anderen ähnlichen Versorgungsleis­ zu ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag zum beizulegenden 
tungen, die sich im Wesentlichen aus erdienten Ansprüchen  Zeitwert bewertet und die Verpflichtung wird als Rückstellung 
des Geschäftsjahres ergeben, sind in den Funktionskosten   ausgewiesen. Das in der Berichtsperiode zu berücksichtigende 
in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung berücksichtigt.  Ergebnis entspricht der Zuführung bzw. Auflösung der Rück­
stellung zwischen den Bilanzstichtagen zuzüglich des in der 
Berichtsperiode ausbezahlten Dividendenäquivalents und wird 
in den Funktionskosten ausgewiesen.
Ausweis in der Konzern­Kapitalflussrechnung
Gezahlte Zinsen sowie erhaltene Zinsen und Dividenden  
werden dem Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit zugeordnet. 
Die Zahlungsströme aus kurzfristig verzinslichen Wert­
papieren mit hoher Umschlaghäufigkeit und wesentlichen 
Beträgen werden saldiert im Cash Flow aus der Investitions­
tätigkeit abgebildet.
214     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
2. Schätzungen und Beurteilungen   Einbringbarkeit von Forderungen aus  
im Rahmen der Rechnungslegung Finanzdienstleistungen
Der Konzern schätzt regelmäßig das Ausfallrisiko seiner  
Im Konzernabschluss müssen zu einem gewissen Grad   Forderungen aus Finanzdienstleistungen ein. In diesem Zusam­
Schätzungen, Beurteilungen und Annahmen vorgenommen  menhang werden viele Faktoren berücksichtigt; diese umfassen 
werden. Diese können Auswirkungen auf die Höhe und   Erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener Kreditausfälle, die 
den Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden,  Größe und Zusammensetzung einzelner Portfolios, aktuelle 
die Angaben zu Eventualforderungen und ­verbindlichkeiten   wirtschaftliche Ereignisse und Rahmenbedingungen sowie die 
am Stichtag sowie auf die ausgewiesenen Erträge und Aufwen­ aktuellen Marktwerte bzw. die Angemessenheit der Kredit­
dungen für die Berichtsperiode haben. Wesentliche Sach­ sicherheiten. Veränderte wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
verhalte, die von solchen Schätzungen, Beurteilungen und Annah­ können die Bonität unserer Kunden beeinträchtigen und  
men betroffen sind, werden im Folgenden erläutert. Die sich  zudem auch abnehmende Gebrauchtfahrzeugpreise zur Folge 
tatsächlich einstellenden Beträge können von den Schätzungen,  haben. Abnehmende Gebrauchtwagenpreise wirken sich 
Beurteilungen und Annahmen abweichen; Veränderungen   unmittelbar auf die Marktwerte der sicherungsübereigneten 
können einen wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss  Fahrzeuge aus. Sollten sich Einschätzung und Beurteilung  
haben.  dieser Faktoren ändern, beeinflusst dies die Höhe der zu bilden­
den Wertberichtigungen und wirkt sich auf das Konzern­
Werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden   ergebnis aus. Für weitere Informationen siehe auch Anmer­
Einheiten und at­equity bewerteten Finanzinvestitionen kungen 14 und 32. 
Im Rahmen der Werthaltigkeitstests für nicht­finanzielle  
Vermögenswerte sind Einschätzungen vorzunehmen, um den  Produktgarantien
erzielbaren Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit   Die Bilanzierung von Rückstellungen für Produktgarantien  
zu bestimmen. Dabei sind insbesondere Annahmen bezüglich  ist grundsätzlich mit vielen Einschätzungen verbunden. 
der zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse und ­abflüsse sowohl  
im Planungszeitraum als auch für die Zeiträume danach zu   Der Konzern gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien 
treffen. Die Einschätzungen beziehen sich hauptsächlich auf  in Abhängigkeit der jeweiligen Produkte und Marktgegeben­
zukünftige Marktanteile, das Wachstum auf den jeweiligen  heiten. Rückstellungen für Produktgarantien werden grundsätz­
Märkten sowie auf die Profitabilität der Produkte. Auf Basis der  lich zum Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs oder bei Einführung 
im Jahr 2015 durchgeführten Werthaltigkeitstests übersteigen   neuer Arten von Produktgarantien gebildet. Um die Rückstellungs­
die erzielbaren Beträge die Nettovermögenswerte der zahlungs­ höhe zu bestimmen, müssen Annahmen über Art und Umfang 
mittelgenerierenden Einheiten des Konzerns erheblich.  künftiger Garantie­ und Kulanzfälle sowie möglicher Rückruf­ und 
Rückkaufaktionen pro Baureihe getroffen werden. Diese  
Sofern bei at­equity bewerteten Finanzinvestitionen objektive  Einschätzungen basieren auf Erfahrungswerten hinsichtlich  
Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, sind ebenfalls  in der Vergangenheit erfolgter Schadensanfälligkeiten bzw.  
Schätzungen und Beurteilungen vorzunehmen, um den erziel­ ­verläufe. Ferner umfassen die Einschätzungen Annahmen über 
baren Betrag zu bestimmen. In diesem Zusammenhang sind  die Höhe der potenziellen Reparaturkosten pro Fahrzeug und 
Annahmen über die künftige Geschäftsentwicklung zu treffen,  die Auswirkungen möglicher Zeit­ oder Kilometerbeschränkungen. 
um die erwarteten zukünftigen Cash Flows dieser Finanz­ Die Rückstellungen werden regelmäßig an neue Erkenntnisse 
investition abzuleiten. Die Buch­ und Marktwerte der börsen­ angepasst. 
notierten at­equity bewerteten Finanzinvestitionen können 
Anmerkung 13 entnommen werden.  Weitere Informationen zu Rückstellungen für sonstige Risiken 
können Anmerkung 23 entnommen werden. 
Werthaltigkeit von vermieteten Gegenständen
Der Konzern überprüft regelmäßig die wertbestimmenden   Haftungs­ und Prozessrisiken
Faktoren seiner vermieteten Fahrzeuge. Dabei sind vor allem  Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit ver­
die Restwerte der Fahrzeuge nach Ablauf der Leasinglaufzeit   schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
einzuschätzen, die einen wesentlichen Teil der zukünftig erwar­ Untersuchungen konfrontiert, die eine große Bandbreite  
teten Zahlungsmittelzuflüsse aus vermieteten Gegenständen  von Themen betreffen. Soweit solche rechtlichen Verfahren 
darstellen. Im Rahmen dessen müssen vor allem Annahmen  zum Nachteil von Daimler ausgehen, können sich hieraus 
bezüglich des zukünftigen Fahrzeugangebots und der Fahr­ erhebliche Schadens­ sowie Strafschadenersatzzahlungen, 
zeugnachfrage sowie der Entwicklung der Fahrzeugpreise getrof­ Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen oder sonstige  
fen werden. Diesen Annahmen liegen entweder qualifizierte  kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtsstreitigkeiten 
Schätzungen oder Veröffentlichungen sachverständiger Dritter  oder behördlichen Untersuchungen liegen häufig komplexe 
zugrunde. Qualifizierte Schätzungen beruhen, soweit verfügbar,  rechtliche Fragestellungen zugrunde und sind mit erheblichen 
auf externen Daten unter Berücksichtigung intern vorliegender  Unsicherheiten verbunden. Entsprechend ist die Beurteilung,  
Zusatzinformationen, wie z. B. historische Erfahrungswerte   ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verpflichtung als Ergebnis 
und zeitnahe Verkaufsdaten. Auf der Grundlage der ermittelten  eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht, ob ein  
Restwerte wird die planmäßige Abschreibung festgelegt;  zukünftiger Mittelabfluss wahrscheinlich und die Verpflichtung 
sofern sich die Restwerterwartung verändert, führt dies entweder  verlässlich schätzbar ist, in einem erheblichen Maß mit  
zur prospektiven Anpassung der planmäßigen Abschreibung  Einschätzungen durch das Management verbunden. Daimler 
oder, bei einem signifikanten Abfallen der Restwerterwartung,  beurteilt den jeweiligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, 
zu einer Wertminderung. Wird die planmäßige Abschreibung 
prospektiv angepasst, wirkt sich eine veränderte Restwertein­
schätzung nicht unmittelbar aus, sondern verteilt sich gleich­
mäßig über die Restlaufzeit des Leasingvertrags.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     215
auch unter Einbeziehung externer Anwälte. Es ist daher möglich,  3. Konsolidierungskreis
dass die Höhe der Rückstellungen für anhängige und drohende 
Verfahren aufgrund neuer zukünftiger Entwicklungen angepasst  Zusammensetzung des Konzerns
werden muss. Veränderungen von Schätzungen und Prämissen  Die Zusammensetzung des Konzerns zeigt die Tabelle  E.08.
können eine wesentliche Auswirkung auf die künftige Ertragslage 
des Konzerns haben. Es ist auch möglich, dass sich zurück­ Die gesamten Bilanzsummen der zu (fortgeführten) Anschaffungs­
gestellte Beträge nach Abschluss einiger dieser Verfahren als  kosten bilanzierten Tochterunternehmen, assoziierten Unter­
unzureichend erweisen oder der Konzern zu Zahlungen in  nehmen, Gemeinschaftsunternehmen sowie gemeinschaftlichen 
rechtlichen Verfahren verpflichtet ist, für die keine Rückstellun­ Tätigkeiten, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen 
gen gebildet wurden. Obwohl der endgültige Ausgang solcher  Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Vermittlung 
Verfahren einen wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis und den  eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes  
Cash Flow von Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode  der Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage von untergeordneter 
haben kann, werden die sich daraus ergebenden möglichen  Bedeutung sind, hätten einen Anteil von rund 1 % an der  
Verpflichtungen nach unserer Einschätzung keinen nachhaltigen  Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatzerlöse und  
Einfluss auf die Vermögenslage des Konzerns haben.  der Ergebnisse nach Steuern würde sich auf rund 1 % der  
Konzernumsatzerlöse und des Konzernergebnisses belaufen.
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Die Ermittlung der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  Eine detaillierte Zusammensetzung der in den Konzernabschluss 
Verpflichtungen sowie die damit zusammenhängenden   einbezogenen Gesellschaften und des gesamten Anteils­
Pensionsaufwendungen basieren auf versicherungsmathe­ besitzes der Daimler AG gemäß den §§ 285 und 313 HGB wird 
matischen Modellen. Den Bewertungen liegen dabei unter­ in der Anteilsbesitzliste dargestellt. Weitere Informationen 
schiedliche Annahmen wie aktuelle versicherungsmathematisch  hierzu sind in Anmerkung 39 enthalten. 
entwickelte Wahrscheinlichkeiten (u. a. Abzinsungsfaktoren, 
Anstieg der Lebenshaltungskosten), Annahmen über die künftige 
Fluktuation in Abhängigkeit von Alter und Dienstjahren oder 
auch erfahrungsbedingte Annahmen über die Eintrittswahrschein­ E.08
lichkeit von Rentenzahlungen, Ratenzahlung oder Kapitalaus­ Zusammensetzung des Konzerns
zahlung zugrunde. Aufgrund veränderter Markt­ und Konjunktur­
31. Dezember
verhältnisse können die den Einflussfaktoren zugrunde 
2015 2014
gelegten Wahrscheinlichkeiten von aktuellen Entwicklungen 
abweichen. Mittels Sensitivitätsanalysen werden die finan­
Konsolidierte Tochterunternehmen 329 327
ziellen Auswirkungen der Abweichungen bei den wesentlichen 
Inland 59 60
Faktoren ermittelt. Weitere Informationen können Anmer­
Ausland 270 267
kung 22 entnommen werden.
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen 82 80
Inland 29 33
Ertragsteuern
Ausland 53 47
Die Berechnung der Ertragsteuern der Daimler AG und ihrer 
At­equity bewertete Tochterunternehmen – 5
Tochterunternehmen basiert auf den in den einzelnen Ländern 
Inland – –
gültigen Gesetzen und Verordnungen. Die im Abschluss dar­
Ausland – 5
gestellten Steuerpositionen unterliegen wegen ihrer Komplexität 
At­equity bewertete      
möglicherweise einer abweichenden Interpretation durch   gemeinschaftliche Tätigkeiten 3 3
Steuerpflichtige einerseits und lokale Finanzbehörden anderer­ Inland 1 1
seits. Für die Ermittlung von aktiven latenten Steuern sind   Ausland 2 2
die künftig zu versteuernden Einkommen sowie die Zeitpunkte,  At­equity bewertete Gemeinschaftsunternehmen 13 13
zu denen die aktiven latenten Steuern realisiert werden, ein­ Inland 4 3
zuschätzen. Dabei werden unter anderem die geplanten Ergeb­ Ausland 9 10
nisse aus der operativen Geschäftstätigkeit, die Ergebniswir­ At­equity bewertete assoziierte Unternehmen 14 12
kungen aus der Umkehrung von zu versteuernden temporären  Inland 3 3
Differenzen sowie realisierbare Steuerstrategien mit berück­ Ausland 11 9
sichtigt. Da künftige Geschäftsentwicklungen unsicher sind und 
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten      
sich teilweise der Steuerung durch den Konzern entziehen,  bilanzierte gemeinschaftliche Tätigkeiten,     
sind die zu treffenden Annahmen im Zusammenhang mit der  Gemeinschaftsunternehmen und      
assoziierte Unternehmen 29 30
Bilanzierung von aktiven latenten Steuern in erheblichem  
Inland 15 15
Maß mit Unsicherheiten verbunden. Daimler beurteilt zu jedem 
Ausland 14 15
Bilanzstichtag die Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern 
470 470
auf Basis der geplanten steuerpflichtigen Einkommen in künftigen 
Geschäftsjahren; sofern der Konzern davon ausgeht, dass 
künftige Steuervorteile mit einer Wahrscheinlichkeit von mehr 
als 50 % teilweise oder vollständig nicht realisiert werden  
können, wird eine Wertberichtigung auf die aktiven latenten 
Steuern vorgenommen. Weitere Informationen enthält  
Anmerkung 9.
216     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Strukturierte Unternehmen Abgänge von konsolidierten Tochterunternehmen
Bei den strukturierten Unternehmen im Konzern handelt es sich 
um Vermietungsgesellschaften und Asset­Backed­Securities  Abgänge im Jahr 2015
(ABS) Gesellschaften. Gegenstand der Vermietungsgesellschaften  Im Jahr 2015 hat Daimler die dem Segment Daimler Trucks 
ist im Wesentlichen der Erwerb sowie die Vermietung und   zugeordneten Anteile an Atlantis Foundries (Pty.) Ltd. an  
Verwaltung von Vermögenswerten. Die ABS­Gesellschaften  die Neue Halberg­Guss GmbH veräußert. Aus der Veräußerung 
werden insbesondere zur Refinanzierung des Konzerns genutzt.  ist ein Aufwand von 61 Mio. € entstanden.
Im Regelfall werden Forderungen aus dem Leasing­ und 
Absatzfinanzierungsgeschäft an strukturierte Unternehmen  Zu­ und Abgänge von at­equity bewerteten  
übertragen. Diese refinanzieren den Kaufpreis über die   Finanzinvestitionen
Ausgabe von Wertpapieren. 
Zugänge im Jahr 2015
Zum Bilanzstichtag bestehen im Konzern Beziehungen   Die There Holding B.V. (THBV) wurde im Jahr 2015 gegründet; 
zu 11 (2014: 18) beherrschten strukturierten Unternehmen,   Daimler, Audi und BMW sind mit jeweils 33,3 % an der Gesell­
von denen 9 (2014: 16) Unternehmen vollkonsolidiert   schaft beteiligt. Die Gesellschafter haben eine Kapitaleinlage 
werden. Darüber hinaus unterhält der Konzern Beziehungen   in die Gesellschaft von jeweils 668 Mio. € erbracht.
zu 5 (2014: 5) nicht beherrschten strukturierten Unternehmen.  
Die nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen sind   Mit Wirkung zum 4. Dezember 2015 erwarb die There Acquisi­
für die Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage des Konzerns  tion B.V., ein 100 %­iges Tochterunternehmen der THBV  
nicht von Bedeutung. den Kartendienst HERE von der Nokia Corporation zu einem 
Kaufpreis von 2.602 Mio. € vorbehaltlich etwaiger weiterer  
Kaufpreisanpassungen. Der Kaufpreis wurde durch Verwendung 
von Kapitaleinlagen von 2.000 Mio. € sowie über von  
E.09 der There Acquisition B.V. aufgenommene Bankkredite von  
Umsatzerlöse 602 Mio. € finanziert. Am 29. Januar 2016 wurde die There 
Acquisition B.V. in HERE International B.V. umbenannt. 
2015 2014
in Millionen €
Die THBV wird als assoziiertes Unternehmen nach der Equity­
Methode in den Konzernabschluss der Daimler AG einbezogen 
Erlöse aus dem Verkauf von Produkten 130.705 114.013
und ist dem Segment Mercedes­Benz Cars zugeordnet.
Erlöse aus Vermiet­ und Leasinggeschäften 14.462 12.245
Zinsen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft      
Abgänge im Jahr 2014 
bei Daimler Financial Services 3.853 3.180
Im März 2014 haben Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG 
Erlöse aus der Erbringung von      
sonstigen Dienstleistungen 447 434 beschlossen, den Anteil von 50 % an Rolls­Royce Power  
149.467 129.872 Systems Holding GmbH (RRPSH) an den Partner Rolls­Royce 
Holdings plc (Rolls­Royce) zu übertragen. Daimler hat dafür 
eine Put­Option auf seine Beteiligung an RRPSH ausgeübt.  
Aus der Bewertung der Put­Option ergab sich ein Aufwand 
E.10 von 118 Mio. €. Im August 2014 wurde der vereinbarte  
Umsatzkosten Kaufpreis von 2.433 Mio. € vereinnahmt. Das Ergebnis aus  
der Veräußerung belief sich auf 1.006 Mio. €.
2015 2014
in Millionen €
Im Jahr 2014 hat der Konzern seine 4 %­ige Beteiligung an  
Tesla Motors, Inc. (Tesla) veräußert und das zugehörige  
Aufwand der abgesetzten Erzeugnisse  ­105.643 ­91.574
Kurssicherungsinstrument vorzeitig aufgelöst. Die Neubewertung 
Abschreibungen auf vermietete Gegenstände ­5.946 ­5.049
der Anteile hat zu einem zahlungsunwirksamen Ertrag von  
Refinanzierungskosten bei      
718 Mio. € geführt, nachdem der maßgebliche Einfluss von 
Daimler Financial Services ­1.666 ­1.443
Daimler auf Tesla endete. Aus dem Kurssicherungsinstrument 
Wertminderungen für Forderungen      
aus Finanzdienstleistungen ­502 ­433 und der Veräußerung der Anteile entstand ein Aufwand von  
Übrige Umsatzkosten ­3.913 ­3.189 rund 124 Mio. € und ein Zahlungsmittelzufluss von 625 Mio. €. 
­117.670 ­101.688 Insgesamt entstand ein Ertrag von 594 Mio. €. 
Weitere Erläuterungen zu den at­equity bewerteten Finanz­
investitionen können Anmerkung 13 entnommen werden.
4. Umsatzerlöse
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse des Konzerns  
kann Tabelle  E.09 entnommen werden. 
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse nach Geschäfts­
feldern  E.84 und Regionen  E.86 ist in Anmerkung 33  
dargestellt.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     217
5. Funktionskosten Mit dem Ziel, durch eine stärkere Nutzung von Effizienzen seine 
Rentabilität zu steigern, hat Daimler Trucks im Januar 2013  
Umsatzkosten Personalanpassungen angekündigt. In Brasilien wurde im ersten 
Die Aufgliederung der Umsatzkosten ist in Tabelle  E.10   Quartal 2013 ein Ausscheidensprogramm begonnen. Dieses 
dargestellt. Programm führte bis Ende Dezember 2015 in der Verwaltung 
und im produktiven Bereich im Wesentlichen über freiwillige  
Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten   Ausscheidensvereinbarungen insgesamt zu einem Abbau von 
von 1.245 (2014: 1.212) Mio. € sind Bestandteil des Aufwands  rund 3.200 Stellen. Diese Personalmaßnahmen betrafen  
der abgesetzten Erzeugnisse. in geringem Umfang auch Daimler Buses. 
Vertriebskosten Zwischen Mai 2013 und Dezember 2014 lief darüber hinaus  
Die Vertriebskosten beliefen sich im Jahr 2015 auf 12.147  in Nichtproduktionsbereichen bei Daimler Trucks in Deutschland 
(2014: 11.534) Mio. €. Sie umfassen die angefallenen Vertriebs- ein sozialverträgliches freiwilliges Ausscheidensprogramm,  
einzel- und -gemeinkosten und setzen sich aus Personal-,  das im dritten Quartal 2015 fortgesetzt wurde und bis zum  
Material- und übrigen Vertriebskosten zusammen. Jahresende 2015 insgesamt zu einem Abbau von rund  
700 Stellen geführt hat.
Allgemeine Verwaltungskosten
Im Jahr 2015 betrugen die Kosten der allgemeinen Verwaltung  Tabelle  E.11 zeigt die Auswirkung der Optimierungs-
3.710 (2014: 3.329) Mio. €. Sie enthalten die Aufwendungen,  programme auf die Kenngrößen der einzelnen Segmente.
die nicht der Produktion, dem Vertrieb und der Forschung und 
Entwicklung zuzuordnen sind, und beinhalten Personalauf-
wendungen, Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen sowie übrige Verwaltungskosten. E.11
Optimierungsprogramme
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten
2015 2014
Die Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten 
in Millionen €
lagen im Jahr 2015 bei 4.760 (2014: 4.532) Mio. € und enthalten 
überwiegend Personal- und Materialkosten. 
Mercedes-Benz Cars
EBIT -64 -81
Optimierungsprogramme
Zahlungsmittelzufluss/-abfluss 180 -5
Die Maßnahmen und Programme, deren Implementierungs-
Rückstellungen für Optimierungsprogramme1 82 –
kosten sich wesentlich auf das EBIT der Segmente ausgewirkt 
haben, sind im Folgenden kurz dargestellt.
Daimler Trucks
EBIT -105 -165
Im Rahmen der organisatorischen Fokussierung auf die 
Zahlungsmittelabfluss -64 -170
Geschäftsfelder wurde im Jahr 2014 für die deutsche Vertriebs-
Rückstellungen für Optimierungsprogramme1 21 6
organisation ein Restrukturierungsprogramm gestartet.  
Dabei werden einzelne Niederlassungen und Standorte zu 
Mercedes-Benz Vans
Pkw- und Nfz-Verbünden zusammengefasst, um die Profi-
EBIT -29 -17
tabilität des konzerneigenen Vertriebs in dem vom Verdrängungs-
Zahlungsmittelzufluss/-abfluss 5 -1
wettbewerb geprägten deutschen Marktumfeld nachhaltig  
Rückstellungen für Optimierungsprogramme1 19 –
zu steigern. Des Weiteren wurden im Jahr 2015 Programme zur 
Restrukturierung des konzerneigenen Händlernetzes im Aus-
Daimler Buses
land initiiert. Im Rahmen der Programme zur Restrukturierung 
EBIT -4 -14
werden auch ausgewählte Standorte des heutigen konzern-
Zahlungsmittelabfluss  -1 -25
eigenen Vertriebsnetzes im In- und Ausland veräußert. Diese 
Rückstellungen für Optimierungsprogramme1 2 13
Programme betreffen alle automobilen Geschäftsfelder, vor 
1  Stand der gebildeten Rückstellungen zum 31. Dezember.
allem aber Mercedes-Benz Cars. Im Geschäftsjahr 2015 beliefen 
sich die Ergebnisse für diese Maßnahmen auf -144 Mio. €.  
Zum 31. Dezember 2015 betrugen die Vermögenswerte der 
Veräußerungsgruppe für die deutschen Standorte 248  
(31. Dezember 2014: 300) Mio. €; die Schulden lagen bei 12 
(31. Dezember 2014: 27) Mio. €. Aufgrund der untergeordneten 
Bedeutung für die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
des Konzerns erfolgt in der Konzernbilanz kein gesonderter 
Ausweis der zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte  
und Schulden. Die Bewertung mit dem beizulegenden Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten führte im Jahr 2014 zu Wert-
minderungen der Sachanlagen von 93 Mio. €. Im Jahr 2015 
wurden bereits Teile der Veräußerungsgruppe verkauft.  
Es werden für das Jahr 2016 weitere Ergebnisbelastungen  
für Deutschland von bis zu 0,1 Mrd. € erwartet.
218     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
E.12 Die in Tabelle  E.11 genannten EBIT­Effekte betreffen neben 
Aufwendungen und Erträge aus den Optimierungsprogrammen  den Ergebnissen aus dem Verkauf einzelner Vertriebsstandorte 
insbesondere Aufwendungen für Personalmaßnahmen. Die 
2015 2014
Aufteilung auf die Posten der Konzern­Gewinn­ und Verlustrech­
in Millionen €
nung ist in Tabelle  E.12 dargestellt. 
Umsatzkosten ­46 ­95
Aus den Optimierungsprogrammen werden Zahlungsmittel­
Vertriebskosten ­119 ­33
abflüsse und ­zuflüsse überwiegend bis Ende des Jahres 2017 
Allgemeine Verwaltungskosten ­7 ­43
erwartet.
Forschungs­ und nicht aktivierte     
Entwicklungskosten ­3 ­13
Personalaufwand und durchschnittliche Anzahl  
Sonstige betriebliche Aufwendungen ­137 ­93
Beschäftigte
Sonstige betriebliche Erträge 110 –
Der in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung für das  
­202 ­277
Jahr 2015 enthaltene Personalaufwand beträgt 20.949  
(2014: 19.607) Mio. €. Die Zahl der im Geschäftsjahr durch­
schnittlich beschäftigten Mitarbeiter kann Tabelle  E.13  
E.13 entnommen werden.
Durchschnittliche Anzahl Beschäftigte
Aufgrund der organisatorischen Fokussierung der Geschäfts­
2015 2014
felder auf Kunden und Märkte sind die bisher unter Vertrieb  
und Marketing berichteten Mitarbeiterzahlen ab dem Jahr 2014 
Mercedes­Benz Cars 137.431 135.345
in den jeweiligen Geschäftsfeldern enthalten. Seit dem Jahres­
Daimler Trucks 87.707 88.228
ende 2015 gilt dies auch für die konzerneigenen inländischen 
Mercedes­Benz Vans 22.430 21.996
Niederlassungen und das weltweite Logistikzentrum  
Daimler Buses 17.755 17.257
Germersheim, deren Belegschaft nun bei Mercedes­Benz Cars, 
Daimler Financial Services 9.665 8.594
Daimler Trucks, Mercedes­Benz Vans und Daimler Buses 
Sonstige 9.574 8.437
berichtet wird. Die Vergleichszahlen für das Jahr 2014 wurden 
284.562 279.857
angepasst.
Informationen über die Gesamtbezüge von aktiven und  
E.14 früheren Mitgliedern des Vorstands sowie aktiven Mitgliedern 
Sonstige betriebliche Erträge des Aufsichtsrats sind in Anmerkung 37 enthalten. 
2015 2014
in Millionen € 6. Sonstige betriebliche Erträge und  
Aufwendungen
Erträge aus weiterverrechneten Kosten 1.131 1.039
Fördergelder und Subventionen 107 92
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen 242 63
kann Tabelle  E.14 entnommen werden.
Nicht mit der Absatzfinanzierung in Verbindung     
stehende Mieterträge 81 59
Die Erträge aus weiterverrechneten Kosten an Dritte beinhalten 
Übrige sonstige Erträge 553 506
Erträge aus Lizenzen und Patenten, weiterverrechnete  
2.114 1.759
Frachtkosten und andere weiterverrechnete Erträge, denen 
Aufwendungen vor allem in den Funktionskosten gegen­
überstehen. 
E.15
Sonstige betriebliche Aufwendungen Die Fördergelder und Subventionen enthalten überwiegend 
Erstattungen im Zusammenhang mit laufenden Altersteilzeit­
2015 2014
verträgen und Fördermittel für alternative Antriebe. 
in Millionen €
In den Erträgen aus dem Abgang von Sachanlagen sind Erträge 
Verluste aus dem Abgang von Sachanlagen ­127 ­120
im Zusammenhang mit dem Verkauf von Immobilien in den 
Aufwendungen aus den Optimierungsprogrammen ­137 ­93
USA von 87 Mio. € enthalten.
Übrige sonstige Aufwendungen ­291 ­947
­555 ­1.160
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwen­
dungen ist in Tabelle  E.15 dargestellt.
Weitere Informationen zu den Aufwendungen aus den  
Optimierungsprogrammen können Anmerkung 5 entnommen 
werden.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     219
Die übrigen sonstigen Aufwendungen enthalten Verluste aus  E.16
dem Abgang von kurzfristigen Vermögenswerten, Veränderungen  Übriges Finanzergebnis
von übrigen Rückstellungen – unter anderem im Zusammen­
2015 2014
hang mit rechtlichen Verfahren – und weitere sonstige 
in Millionen €
Bestandteile. Der Posten beinhaltete im Vorjahr mit 600 Mio. € 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der Rückstellung  
Ergebnis aus der Aufzinsung und Effekte aus der     
für Kartellverfahren der EU­Kommission bei europäischen  
Änderung der Abzinsungsfaktoren von Rückstellungen1 ­20 ­353
Nutzfahrzeugherstellern.
Sonstiges übriges Finanzergebnis ­7 811
­27 458
1   Ohne die Aufwendungen aus der Aufzinsung der Rückstellungen  
7. Übriges Finanzergebnis 
für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen.
Die Zusammensetzung des übrigen Finanzergebnisses kann 
Tabelle  E.16 entnommen werden. E.17
Zinserträge und Zinsaufwendungen
Das sonstige übrige Finanzergebnis enthielt im Jahr 2014  
2015 2014
einen Ertrag aus dem Verkauf des 50 %­Anteils an RRPSH von 
in Millionen €
1.006 Mio. € sowie einen Ertrag aus dem Abgang der Tesla­
Anteile von 88 Mio. €. Ferner entstanden im Jahr 2014  
Zinserträge
Auf wendungen aus der Bewertung der RRPSH Put­Option  
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen      
von 118 Mio. € sowie Aufwendungen aus der Absicherung  
aus leistungsbasierten Versorgungsplänen 3 3
des Tesla­Aktienkurses von 212 Mio. €. 
Zinsen und ähnliche Erträge 167 142
170 145
8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
Zinsaufwendungen
Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld      
Die Zusammensetzung der Zinserträge und Zinsaufwendungen  aus leistungsbasierten Versorgungsplänen ­293 ­350
kann Tabelle  E.17 entnommen werden. Zinsen und ähnliche Aufwendungen ­309 ­365
­602 ­715
9. Ertragsteuern
E.18
Die Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern  
Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern
kann Tabelle  E.18 entnommen werden.
2015 2014
Das inländische Ergebnis vor Ertragsteuern beinhaltet auch  in Millionen €
das Ergebnis der nach der Equity­Methode bewerteten  
Finanzinvestitionen, wenn die Anteile an diesen Unternehmen  Inland 4.980 2.960
von inländischen Unternehmen gehalten werden.  Ausland 7.764 7.213
12.744 10.173
Die Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands  
kann Tabelle  E.19 entnommen werden.
E.19
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde   Aufteilung des Steueraufwands
Steuererträge von in­ und ausländischen Unternehmen von 
2015 2014
731 (2014: 53) Mio. € enthalten.
in Millionen €
Die Zusammensetzung des latenten Steueraufwands ist  
Tatsächliche Steuern
in Tabelle  E.20 dargestellt.
Inland ­918 ­1.125
Ausland ­1.558 ­1.395
Bei den inländischen Gesellschaften wurde in den Jahren 2015 
Latente Steuern
und 2014 für die Berechnung der latenten Steuern ein Körper­
Inland ­444 242
schaftsteuersatz von 15 % verwendet. Weiterhin wurden ein 
Ausland ­1.113 ­605
Solidaritätszuschlag von jeweils 5,5 % auf die Körperschaft­
­4.033 ­2.883
steuer sowie ein Gewerbesteuersatz von 14 % berücksichtigt; 
für die Berechnung der latenten Steuern ergab sich bei den 
inländischen Gesellschaften in beiden Jahren insgesamt ein 
Steuersatz von 29,825 %. Bei den ausländischen Gesellschaften  E.20
wurden für die Berechnung der latenten Steuern die jeweils   Zusammensetzung des latenten Steueraufwands
länderspezifischen Steuersätze verwendet.
2015 2014
in Millionen €
Latente Steuern ­1.557 ­363
davon aus temporären Differenzen ­595 ­44
davon aus Verlustvorträgen und Steuergutschriften ­962 ­319
220     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
E.21 Tabelle  E.21 zeigt eine Überleitungsrechnung vom im 
Überleitung vom erwarteten Steueraufwand   Geschäftsjahr erwarteten Steueraufwand zum jeweils  
zum ausgewiesenen Steueraufwand ausgewiesenen Steueraufwand. Zur Ermittlung des erwarteten 
Steueraufwands wird der im Geschäftsjahr jeweils gültige 
2015 2014
inländische Gesamtsteuersatz von unverändert 29,825 % mit 
in Millionen €
dem Ergebnis vor Steuern multipliziert.
Erwarteter Steueraufwand ­3.801 ­3.034
Im Jahr 2015 mussten zusätzliche Wertberichtigungen auf 
Abweichende ausländische Steuersätze ­126 ­91
aktive latente Steuern bei ausländischen Tochterunternehmen 
Abweichende Gewerbesteuer 44 21
gebildet werden, während im Jahr 2014 Wertberichtigungen  
Effekt aus Steuergesetzänderungen ­49 ­21
auf aktive latente Steuern bei ausländischen Tochterunternehmen 
Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern ­147 276
aufgelöst werden konnten. Die Steueraufwendungen und 
Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwendungen 41 ­44
­erträge sind jeweils in der Zeile Wertberichtigungen auf aktive 
Sonstiges 5 10
latente Steuern enthalten.
Ausgewiesener Steueraufwand ­4.033 ­2.883
Die Zeile steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwendungen 
enthält alle Effekte von in­ und ausländischen Gesellschaften  
E.22 im Zusammenhang mit steuerfreien Erträgen und nicht abzieh­
Aktive und passive latente Steuern baren Aufwendungen wie beispielsweise die steuerfreien 
Erträge im Zusammenhang mit den Nettopensionsaufwendungen 
31. Dezember 
im Inland sowie Effekte aus steuerfreien Ergebnisbeiträgen  
2015 2014
der at­equity bewerteten Finanzinvestitionen. Weiterhin enthält 
in Millionen €
die Zeile im Jahr 2015 Steuererträge im Zusammenhang mit 
der steuerlichen Veranlagung von Vorjahren. Die Steuererträge 
Aktive latente Steuern 3.284 4.124
im Zusammenhang mit der steuerlichen Veranlagung von  
Passive latente Steuern ­2.215 ­1.070
Vorjahren beinhalten neben den genannten periodenfremden 
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern 1.069 3.054
tatsächlichen Steuererträgen auch gegenläufig wirkende  
periodenfremde latente Steueraufwendungen. Im Jahr 2014 sind 
in dieser Zeile darüber hinaus steuerfreie Erträge aus dem  
E.23 Verkauf der Beteiligung an RRPSH sowie steuerlich nicht abzugs­
Aufteilung der unsaldierten aktiven und passiven latenten Steuern fähige Aufwendungen im Zusammenhang mit dem laufenden 
Kartellverfahren der EU­Kommission bei europäischen Nutzfahr­
31. Dezember 
zeugherstellern enthalten. 
2015 2014
in Millionen €
Aktive latente Steuern werden mit passiven latenten Steuern 
saldiert, wenn sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von  
Immaterielle Vermögenswerte 52 52
der gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und ein Anspruch 
Sachanlagen 409 327
auf Verrechnung eines tatsächlichen Steuererstattungsan­
Vermietete Gegenstände 1.178 1.273
spruchs mit einer tatsächlichen Steuerschuld besteht. Beim 
Vorräte 992 752
Ausweis der aktiven und passiven latenten Steuern in der  
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 303 275
Konzernbilanz wird nicht zwischen kurz­ und langfristig unter­
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 4.984 4.349
schieden. In der Konzernbilanz werden diese wie in Tabelle 
Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften 2.693 3.323
 E.22 dargestellt ausgewiesen.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche     
Verpflichtungen 869 958
Sonstige Rückstellungen 2.304 2.313 Bezüglich der Art der temporären Unterschiede und der Art 
Verbindlichkeiten 1.645 1.384 noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und noch 
Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 1.611 1.186 nicht genutzter Steuergutschriften ergeben sich vor Saldierung 
Sonstige 331 315 die in Tabelle  E.23 dargestellten aktiven und passiven  
17.371 16.507 latenten Steuern.
Wertberichtigungen ­988 ­918
Aktive latente Steuern, unsaldiert 16.383 15.589 Die Entwicklung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern 
Entwicklungskosten ­2.317 ­2.162 ist in Tabelle  E.24 dargestellt.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte ­125 ­73
Sachanlagen ­1.742 ­1.639 Unter Berücksichtigung der im sonstigen Ergebnis erfassten 
Vermietete Gegenstände ­7.188 ­6.053 Buchungen (einschließlich der Beträge für nach der Equity­
Vorräte ­63 ­50 Methode bewertete Finanzinvestitionen) ergibt sich der in der 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen ­575 ­736 Tabelle  E.25 dargestellte Steueraufwand.
Sonstige finanzielle Vermögenswerte ­363 ­352
Sonstige Vermögenswerte ­169 ­189 Die im Wesentlichen auf ausländische Gesellschaften entfallen­
den Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern erhöhten 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche     
Verpflichtungen ­2.390 ­872 sich in der Konzernbilanz im Vergleich zum 31. Dezember 2014 
Sonstige Rückstellungen ­183 ­177 um 70 Mio. €. Dies ist zum einen auf die ergebniswirksame  
Sonstige ­199 ­232 Bildung von 147 Mio. € zurückzuführen. Darüber hinaus ergab 
Passive latente Steuern, unsaldiert ­15.314 ­12.535 sich eine ergebnisneutrale Reduzierung im Wesentlichen  
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern 1.069 3.054 aufgrund von Währungsumrechnungen. 
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     221
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in der   E.24
Konzernbilanz zum 31. Dezember 2015 betreffen u. a.   Veränderung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern
mit 590 Mio. € die körperschaftsteuerlichen Verlustvorträge, 
2015 2014
mit 19 Mio. € Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapital­
in Millionen €
veräußerungen und mit 27 Mio. € die Steuergutschriften.  
Bei den körperschaftsteuerlichen Verlustvorträgen wurden 
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern    
Wertberichtigungen von 21 Mio. € auf Verlustvorträge gebildet, 
zum 1. Januar  3.054 937
die im Zeitraum von 2018 bis 2020 verfallen, 189 Mio. € auf 
Latenter Steueraufwand in der      
Verlustvorträge, die im Zeitraum von 2021 bis 2025 verfallen,   Gewinn­ und Verlustrechnung ­1.557 ­363
4 Mio. € auf Verlustvorträge, die im Zeitraum von 2031 bis 
Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der     
2035 verfallen sowie 376 Mio. € auf Verlustvorträge, die unbe­ latenten Steuern auf zur Veräußerung verfügbare     
grenzt vortragsfähig sind. Die aktiven latenten Steuern auf   finanzielle Vermögenswerte ­8 ­6
die Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalveräußerun­ Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der     
latenten Steuern auf derivative Finanzinstrumente 278 800
gen wurden wertberichtigt, da die Verlustvorträge teilweise 
zeitlich begrenzt vortragsfähig sind und nur mit Gewinnen aus  Im sonstigen Ergebnis erfasste      
Veränderung der latenten Steuern auf     
Kapitalveräußerungen verrechnet werden können. Von den  versicherungsmathem  atische Gewinne/Verluste     
wertberichtigten aktiven latenten Steuern auf die Verlustvorträge  aus leistungsbasierten Pensionsplänen ­579 1.682
im Zusammenhang mit Kapitalveräußerung verfallen 4 Mio. €  Sonstige Veränderung1 ­119 4
im Jahr 2016, 15 Mio. € sind unbegrenzt vortragsfähig. Von den  Nettobetrag der aktiven latenten Steuern      
wertberichtigten Steuergutschriften verfallen 4 Mio. € im   zum 31. Dezember 1.069 3.054
Zeitraum von 2016 bis 2020 und 21 Mio. € im Zeitraum von 2021  1   Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund  
von Währungsumrechnungen.
bis 2025; 2 Mio. € sind unbegrenzt vortragsfähig. Darüber  
hinaus betreffen die Wertberichtigungen zu einem großen Teil 
auch temporäre Differenzen sowie Verlustvorträge für »State 
and local taxes« bei den US­amerikanischen Gesellschaften.  E.25
Daimler ist der Ansicht, die wertberichtigten aktiven latenten  Steueraufwand im Eigenkapital
Steuern mit einer Wahrscheinlichkeit von über 50 % nicht nutzen 
2015 2014
zu können. Der Konzern hat in mehreren Tochterunternehmen 
in Millionen €
einiger Länder im Jahr 2015 bzw. in Vorjahren steuerliche Ver­
luste erwirtschaftet. Bei den nach Verrechnung mit passiven 
Steueraufwand in der Konzern­Gewinn­ und      
latenten Steuern nicht wertberichtigten aktiven latenten Steuern 
Verlustrechnung ­4.033 ­2.883
dieser Gesellschaften von 191 Mio. € geht Daimler davon aus, 
Steueraufwand/­ertrag auf Bestandteile der      
dass das zukünftige steuerpflichtige Einkommen ausreichen wird,  übrigen Rücklagen im Konzern­Eigenkapital ­309 2.476
um die aktiven latenten Steuern wahrscheinlich realisieren zu  ­4.342 ­407
können. Die heutige Einschätzung bezüglich der Werthaltigkeit 
der aktiven latenten Steuern kann sich ändern und höhere 
oder niedrigere Wertberichtigungen erforderlich machen. 
Die einbehaltenen Gewinne bei ausländischen Tochterunter­
nehmen sollen aus heutiger Sicht überwiegend investiert  
bleiben. Auf einbehaltene Gewinne bei ausländischen Tochter­
unternehmen von 27.005 (2014: 21.242) Mio. € sind keine  
passiven latenten Steuern berechnet worden. Bei Ausschüttung 
würden die Gewinne zu 5 % der deutschen Besteuerung zu 
unterwerfen sein; gegebenenfalls würden ausländische Quellen­
steuern anfallen. Darüber hinaus wären bei Ausschüttung  
der Gewinne eines ausländischen Tochterunternehmens an 
eine ausländische Zwischenholding gegebenenfalls weitere 
ertragsteuerliche Konsequenzen zu beachten. Ausschüttungen 
würden deshalb in der Regel zu einem zusätzlichen Steuer­
aufwand führen. Die Ermittlung der zu versteuernden tempo­
rären Differenzen wäre mit einem unverhältnismäßig hohen 
Aufwand verbunden.
Im Konzern sind mehrere Jahre noch nicht endgültig steuerlich 
veranlagt. Daimler ist der Ansicht, ausreichend Vorsorge für 
diese offenen Veranlagungsjahre getroffen zu haben. Aufgrund 
von zukünftiger Rechtsprechung oder Änderung der Auffas­
sungen der Finanzverwaltungen kann nicht ausgeschlossen 
werden, dass es zu Steuererstattungen für vergangene Jahre 
kommen kann. 
222     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
10. Immaterielle Vermögenswerte Tabelle  E.27 zeigt, wie sich die Abschreibungen auf  
immaterielle Vermögenswerte auf die Posten der Konzern­
Die Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte ist   Gewinn­ und Verlustrechnung verteilen. 
in Tabelle  E.26 dargestellt.
In den immateriellen Vermögenswerten sind zum 31. Dezember 
Zum 31. Dezember 2015 entfallen von den Geschäftswerten  2015 aktivierte Fremdkapitalkosten von qualifizierten Ver­
425 (2014: 421) Mio. € auf das Segment Daimler Trucks und  mögenswerten nach IAS 23 von 59 (2014: 58) Mio. € enthalten. 
194 (2014: 192) Mio. € auf das Segment Mercedes­Benz Cars.  Aktivierungen wurden ausschließlich auf Entwicklungskosten  
vorgenommen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden Fremd­
Immaterielle Vermögenswerte, die keiner planmäßigen  kapitalzinsen auf Entwicklungskosten von 11 (2014: 7) Mio. € 
Abschreibung unterliegen, betreffen überwiegend die Geschäfts­ aktiviert; die Abschreibungen beliefen sich auf 10 (2014: 9) Mio. €. 
werte sowie Entwicklungskosten, bei denen die zugrunde   Es wurde ein durchschnittlicher Fremdkapitalkostensatz  
liegenden Projekte noch nicht abgeschlossen sind (Buchwert  von 0,7 % (2014: 0,7 %) zugrunde gelegt.
zum 31. Dezember 2015: 2.137 Mio. €; 2014: 1.935 Mio. €).  
Ferner unterliegen übrige immaterielle Vermögenswerte  
mit einem Buchwert zum 31. Dezember 2015 von 258 (2014: 
264) Mio. € keiner planmäßigen Abschreibung; diese Ver­
mögenswerte betreffen Markenzeichen, die dem Segment 
Daimler Trucks zugeordnet sind und deren zeitliche Nutzung 
unbegrenzt ist, sowie Vertriebsrechte von Mercedes­Benz  
Cars mit unbestimmter Nutzungsdauer. Der Konzern plant,  
die Nutzung dieser Vermögenswerte unverändert fortzuführen. 
E.26
Immaterielle Vermögenswerte
    Übrige   
  Entwicklungs­  immaterielle   
Geschäfts­  kosten  Vermögens­   
werte  (selbst  werte   
(erworben) geschaffen)2 (erworben) Gesamt
in Millionen €
Anschaffungs­/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2014 941 11.900 3.029 15.870
Zugänge durch Unternehmenserwerbe 21 – 45 66
Übrige Zugänge – 1.155 315 1.470
Umbuchungen – – – –
Abgänge – ­912 ­231 ­1.143
Sonstige Veränderungen1 55 10 93 158
Stand 31. Dezember 2014 1.017 12.153 3.251 16.421
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – – 25 25
Übrige Zugänge – 1.815 458 2.273
Umbuchungen – – – –
Abgänge ­4 ­1.018 ­298 ­1.320
Sonstige Veränderungen1 2 12 146 160
Stand 31. Dezember 2015 1.015 12.962 3.582 17.559
Abschreibungen/Wertminderungen
Stand 1. Januar 2014 260 4.590 1.632 6.482
Zugänge – 1.221 286 1.507
Umbuchungen – – – –
Abgänge – ­911 ­139 ­1.050
Sonstige Veränderungen1 17 8 90 115
Stand 31. Dezember 2014 277 4.908 1.869 7.054
Zugänge 4 1.255 331 1.590
Umbuchungen – – – –
Abgänge ­4 ­999 ­261 ­1.264
Sonstige Veränderungen1 11 9 90 110
Stand 31. Dezember 2015 288 5.173 2.029 7.490
Buchwert zum 31. Dezember 2014 740 7.245 1.382 9.367
Buchwert zum 31. Dezember 2015 727 7.789 1.553 10.069
1  Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
2  Inklusive aktivierte Fremdkapitalkosten auf Entwicklungskosten.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     223
11. Sachanlagen E.27
Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte  
Die Entwicklung der Sachanlagen kann Tabelle  E.28   in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
entnommen werden.
2015 2014
in Millionen €
Im Geschäftsjahr 2015 wurden Zuwendungen der öffentlichen 
Hand von 192 (2014: 47) Mio. € von den Sachanlagen  
Umsatzkosten 1.434 1.344
abgesetzt.
Vertriebskosten 73 92
Allgemeine Verwaltungskosten 44 41
Die Sachanlagen enthalten auch gemietete Gebäude, technische 
Forschungs­ und nicht aktivierte      
Anlagen und andere Anlagen mit einem Buchwert zum  Entwicklungskosten 35 30
31. Dezember 2015 von insgesamt 221 (2014: 238) Mio. €,  
Sonstige betriebliche Aufwendungen 4 –
die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde liegenden  
1.590 1.507
Leasingverträge (sog. Finance Leases) dem Konzern als wirt­
schaftlichem Eigentümer zugerechnet werden. Die auf die 
gemieteten Sachanlagen entfallenden Zugänge und Abschreibun­
gen des Geschäftsjahres betrugen 16 (2014: 19) Mio. € bzw.  
39 (2014: 40) Mio. €.
E.28
Sachanlagen
Grundstücke,          
grunds tücksg leiche    Andere      
Rechte und Bauten    Anlagen,  Geleistete   
einschließlich der   Technische   Betriebs­ und  Anzahlungen    
Bauten auf fremden  Anlagen  Geschäfts­ und Anlagen    
Grundstücken und Maschinen ausstattung im Bau Gesamt
in Millionen €
Anschaffungs­/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2014 14.835 21.575 21.508 2.273 60.191
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – – – – –
Übrige Zugänge 228 833 1.415 2.267 4.743
Umbuchungen 238 1.239 568 ­2.036 9
Abgänge ­158 ­930 ­1.066 ­32 ­2.186
Sonstige Veränderungen1 253 362 461 49 1.125
Stand 31. Dezember 2014 15.396 23.079 22.886 2.521 63.882
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – – – – –
Übrige Zugänge 255 854 1.521 2.279 4.909
Umbuchungen 302 817 793 ­1.913 ­1
Abgänge ­334 ­738 ­686 ­56 ­1.814
Sonstige Veränderungen1 144 ­34 259 15 384
Stand 31. Dezember 2015 15.763 23.978 24.773 2.846 67.360
Abschreibungen/Wertminderungen
Stand 1. Januar 2014 8.044 14.225 16.142 1 38.412
Zugänge2 420 1.210 1.861 10 3.501
Umbuchungen – 108 ­108 – –
Abgänge ­118 ­825 ­970 – ­1.913
Sonstige Veränderungen1 108 241 352 ­1 700
Stand 31. Dezember 2014 8.454 14.959 17.277 10 40.700
Zugänge 335 1.358 2.102 9 3.804
Umbuchungen 1 ­1 – – –
Abgänge ­275 ­730 ­612 ­19 ­1.636
Sonstige Veränderungen1 ­9 ­38 216 1 170
Stand 31. Dezember 2015 8.506 15.548 18.983 1 43.038
Buchwert zum 31. Dezember 2014 6.942 8.120 5.609 2.511 23.182
Buchwert zum 31. Dezember 2015 7.257 8.430 5.790 2.845 24.322
1  Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
2   Beinhaltet Wertminderungen von 93 Mio. € im Zusammenhang mit der Veräußerung ausgewählter Standorte des konzerneigenen Vertriebsnetzes.
224     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
E.29 12. Vermietete Gegenstände
Vermietete Gegenstände
Die Entwicklung der vermieteten Gegenstände kann  
in Millionen €
Tabelle  E.29 entnommen werden.
Anschaffungs­/Herstellungskosten
Zum 31. Dezember 2015 waren vermietete Gegenstände mit 
Stand 1. Januar 2014 34.878
einem Buchwert von 5.404 Mio. € als Sicherheiten für Verbind­
Zugänge durch Unternehmenserwerbe –
lichkeiten aus ABS­Transaktionen gestellt (2014: 4.392 Mio. €). 
Übrige Zugänge 18.052
Die Verbindlichkeiten stammen aus Transaktionen mit verbrieften 
Umbuchungen ­9
zukünftigen Ansprüchen im Zusammenhang mit vermieteten 
Abgänge ­14.479
Fahrzeugen (siehe auch Anmerkung 24).
Sonstige Veränderungen1 2.486
 
Stand 31. Dezember 2014 40.928
Mindestleasingzahlungen
Zugänge durch Unternehmenserwerbe –
Die Fälligkeiten der zukünftigen an Daimler zu leistenden  
Übrige Zugänge 21.636
Leasingzahlungen aus nicht kündbaren Operating­Lease­ 
Umbuchungen 1
Verträgen sind in Tabelle  E.30 dargestellt.
Abgänge ­16.637
Sonstige Veränderungen1 2.163
Stand 31. Dezember 2015 48.091
Abschreibungen/Wertminderungen
Stand 1. Januar 2014 6.718
Zugänge 5.049
Umbuchungen –
Abgänge ­4.341
Sonstige Veränderungen1 452
Stand 31. Dezember 2014 7.878
Zugänge 5.946
Umbuchungen –
Abgänge ­5.073
Sonstige Veränderungen1 398
Stand 31. Dezember 2015 9.149
Buchwert zum 31. Dezember 2014 33.050
Buchwert zum 31. Dezember 2015 38.942
1   Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von  
Währungsumrechnungen.
E.30
Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen  
aus Operating­Lease­Verträgen
31. Dezember 
2015 2014
in Millionen €
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres 6.805 5.742
zwischen einem und fünf Jahren 7.437 5.990
nach mehr als fünf Jahren 64 48
14.306 11.780
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     225
13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen
Tabelle  E.31 zeigt die Zusammensetzung der Buchwerte und
der Ergebnisse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen.
Tabelle  E.32 zeigt Eckdaten zu den Assoziierten  
Unternehmen, die nach der Equity-Methode in den Konzern-
abschluss einbezogen werden. 
E.31
Übersicht über Buchwerte und Ergebnisse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
Assoziierte   Gemeinschafts- Gemeinschaftliche  Verbundene    
Unternehmen unternehmen Tätigkeiten Unternehmen  Gesamt
in Millionen €
31. Dezember 2015
At-equity-Buchwert1 3.124 462 47 – 3.633
At-equity-Ergebnis1 490 -34 8 – 464
31. Dezember 2014
At-equity-Buchwert1 1.795 448 44 7 2.294
At-equity-Ergebnis1 864 26 5 2 897
1  Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
E.32
Eckdaten zu den at-equity bewerteten Assoziierten Unternehmen
BBAC BAIC Motor3 THBV4 (HERE) Kamaz RRPSH Übrige Gesamt
in Millionen €
31. Dezember 2015
Höhe des Anteils (in %) 49,0 10,1 33,3 15,0 –
Börsenwert1 – 705 – 47 –
At-equity-Buchwert2 1.418 772 668 58 – 208 3.124
At-equity-Ergebnis2 441 74 – -6 – -19 490
Dividendenzahlung an Daimler5 208 34 – – –
31. Dezember 2014
Höhe des Anteils (in %) 49,0 10,1 – 15,0 –
Börsenwert1 – 730 – 38 –
At-equity-Buchwert2 852 686 – 71 – 186 1.795
At-equity-Ergebnis2 133 34 – -32 13 716 864
Dividendenzahlung an Daimler – 10 – 1 92
1  Hierbei handelt es sich um die anteiligen Börsenwerte.
2  Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
3   Daimler bezieht das anteilige ungeprüfte Ergebnis von BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) mit einem Zeitversatz von drei Monaten ein.  
Da die Beteiligung im November 2013 erworben wurde, betrifft das anteilige Ergebnis für das Jahr 2014 die Monate Dezember 2013 bis September 2014. 
Für das Jahr 2015 betrifft das anteilige Ergebnis die Monate Oktober 2014 bis September 2015.
4   Daimler bezieht das anteilige Ergebnis der There Holding B.V. (THBV) mit einem Zeitversatz von einem Monat ein.
5   Die Dividende von BBAC (208 Mio. €) wurde im Jahr 2015 nicht ausbezahlt.
226     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
BBAC Die There Holding B.V. wird als assoziiertes Unternehmen nach 
Die Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) produziert und  der Equity­Methode in den Konzernabschluss der Daimler AG 
vertreibt Mercedes­Benz Pkw und Ersatzteile in China. Die  einbezogen und ist dem Segment Mercedes­Benz Cars zugeord­
Beteiligung und die anteiligen Ergebnisse sind dem Segment  net. Die Einbeziehung des anteiligen Ergebnisses erfolgt mit 
Mercedes­Benz Cars zugeordnet.  einem Monat Zeitversatz. Für das Geschäftsjahr 2015 wurde 
daher, weil unbedeutend, kein anteiliges Ergebnis im Konzern­
BBAC hat im Jahr 2015 Kapitalerhöhungen von 287 Mio. €  abschluss der Daimler AG berücksichtigt. Aufgrund der zeitlichen 
erhalten. Daimler plant, in den nächsten Jahren entsprechend  Nähe zum Bilanzstichtag konnten nicht alle stillen Reserven 
seines Anteils dem Eigenkapital der BBAC weitere 0,2 Mrd. €  und Lasten abschließend identifiziert werden. Die Kaufpreis­
zuzuführen. Im Dezember 2015 beschlossen die Anteilsbesitzer  allokation wird voraussichtlich im ersten Quartal 2016 abge­
der BBAC die Ausschüttung einer Dividende. Der auf Daimler  schlossen. 
entfallende Anteil von 208 Mio. € minderte den Beteiligungs­
buchwert entsprechend.  Kamaz
Daimler und der russische Lkw­Hersteller Kamaz PAO (Kamaz) 
BAIC Motor haben im Rahmen ihrer strategischen Partnerschaft Lizenz­
BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) ist die Pkw­Sparte der  verträge zur Produktion und Nutzung von Axor, Atego und Actros 
BAIC Group, einem der führenden Automobilunternehmen   Fahrerhäusern sowie Lieferabkommen über Kabinen, Motoren 
in China. BAIC Motor befasst sich direkt oder über Tochterunter­ und Achsen für Lkw und Busse des russischen Unternehmens 
nehmen mit der Forschung, der Entwicklung, der Fertigung,  unterzeichnet. Aufgrund vereinbarter Mitwirkungsrechte  
dem Verkauf, dem Marketing und der Wartung von Fahrzeugen  im Aufsichtsrat sowie umfangreicher vertraglicher Rechte als 
sowie deren Versorgung mit Ersatzteilen und Komponenten  Minderheitsaktionär kann der Konzern einen maßgeblichen 
und allen damit zusammenhängenden Dienstleistungen. Aufgrund  Einfluss bei Kamaz ausüben. Infolgedessen bezieht der Konzern 
der Vertretung von Daimler im Verwaltungsgremium von  die Beteiligung an Kamaz nach der Equity­Methode in den  
BAIC Motor sowie anderer vertraglicher Vereinbarungen bezieht  Konzernabschluss ein. Der Beteiligungsbuchwert und der Ergeb­
Daimler die Beteiligung nach der Equity­Methode in den   nisanteil sind dem Segment Daimler Trucks zugeordnet. 
Konzernabschluss ein und weist den Buchwert und das Ergebnis 
in der Segmentberichterstattung in der Überleitung zu den  Im Jahr 2010 schlossen die Daimler AG und die Europäische 
Konzernwerten aus. Am 19. Dezember 2014 platzierte BAIC  Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBRD) eine Verein­
Motor erfolgreich seine Eigenkapitalanteile zum Handel an   barung über die Erhöhung ihrer strategischen Beteiligung  
der Börse in Hongkong, wobei auch neue Aktien ausgegeben  an Kamaz ab. Daimler erhöhte seinen Anteil an Kamaz auf 15 %. 
wurden. Der Anteil von Daimler an BAIC Motor verwässerte  4 % der Anteile wurden rechtlich von der EBRD gehalten,  
von 12,0 % auf 10,1 %. Daimler behielt die Einstufung der Betei­ wurden wirtschaftlich aber im Rahmen der at­equity­Bewertung 
ligung als assoziiertes Unternehmen bei und bewertet sie   Daimler zugerechnet. Im Oktober 2014 kam Daimler mit der 
weiterhin at equity. Der Ergebniseffekt aus der Verwässerung  EBRD überein, die restlichen 4 % auch rechtlich zu übernehmen. 
war nicht wesentlich. Im zweiten Quartal 2015 beschlossen   Daimler erhöhte mit diesem Schritt seine Gesamtbeteiligung 
die Anteilsbesitzer von BAIC Motor die Ausschüttung einer  an Kamaz auch rechtlich auf 15 %. 
Dividende. Der auf Daimler entfallende Anteil von 34 Mio. € 
minderte den Beteiligungsbuchwert entsprechend.  Im Jahr 2014 erfasste der Konzern eine Wertminderung  
von 30 Mio. € auf den Beteiligungsbuchwert an Kamaz.  
THBV (HERE) Der Aufwand war im Ergebnis aus at­equity bewerteten Finanz­
Die There Holding B.V. (THBV) mit Sitz in Rijswijk, Niederlande,  investitionen enthalten. 
wurde im Jahr 2015 gegründet. Daimler, Audi und BMW sind 
mit jeweils 33,3 % an der Gesellschaft beteiligt. Die Gesellschafter  RRPSH
haben eine Kapitaleinlage in die Gesellschaft von jeweils   Im März 2014 beschloss Daimler, seinen Anteil von 50 % an 
668 Mio. € erbracht.  dem Gemeinschaftsunternehmen Rolls­Royce Power Systems 
Holding GmbH (RRPSH) an den Partner Rolls­Royce zu über­
Mit Wirkung zum 4. Dezember 2015 erwarb die There Acquisi­ tragen. Daimler nutzte dafür eine im Jahr 2011 mit Rolls­Royce 
tion B.V. mit Sitz in Rijswijk, Niederlande, ein 100 %­iges   vereinbarte Put­Option auf seine Beteiligung an RRPSH; die 
Tochterunternehmen der There Holding B.V., den Kartendienst  Bewertung nach der Equitymethode wurde beendet. Bis dahin 
HERE von der Nokia Corporation zu einem Kaufpreis von   wurden die anteiligen Ergebnisbeiträge der RRPSH dem  
2.602 Mio. € vorbehaltlich etwaiger weiterer Kaufpreisanpassun­ Segment Daimler Trucks zugeordnet. Mitte April 2014 wurde 
gen. HERE gehört zu den weltweit größten Herstellern von   ein Veräußerungspreis von 2.433 Mio. € vereinbart. Nach  
digitalen Straßenkarten für Navigationssysteme. Das für die  der Erteilung der kartellrechtlichen und außenwirtschaftsrecht­
Zukunft erwartete hochauflösende Kartenmaterial liefert   lichen Freigaben wurde die Transaktion am 26. August 2014 
eine der Grundlagen für künftiges autonomes Fahren. Der Kauf­ vollzogen. Die Daimler­Vertreter in den Gremien und dem 
preis wurde durch Verwendung von Kapitaleinlagen von   Management der RRPSH­Gesellschaften legten ihre Ämter  
2.000 Mio. € sowie über von der There Acquisition B.V. auf­ nieder. Das Verkaufsergebnis von 1.006 Mio. € wurde im  
genommene Bankkredite von 602 Mio. € finanziert.  »Übrigen Finanzergebnis« ausgewiesen und war in der Segment­
berichterstattung in der Überleitung zum Konzern­EBIT  
enth alten.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     227
In Tabelle  E.33 sind die zusammengefassten Finanzinfor­
mationen nach IFRS der at­equity bewerteten wesentlichen 
Assoziierten Unternehmen nach Kaufpreisanpassung dar­
gestellt, die Basis für die Equity­Bewertung im Konzern waren.
E.33
Zusammengefasste Finanzinformationen nach IFRS der at­equity bewerteten  
wesentlichen Assoziierten Unternehmen
BBAC1 BAIC Motor2 THBV3 (HERE) Kamaz4
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
in Millionen €
Angaben zur Gewinn­ und Verlustrechnung
Umsatzerlöse 9.575 5.767 11.336 5.211 – – 1.435 2.124
Nachsteuerergebnis aus                  
fortgeführten Geschäften 862 310 1.005 384 – – ­30 9
Nachsteuerergebnis aus                  
aufgegebenen Geschäften – – – – – – – –
Sonstiges Ergebnis – – – – – – – ­5
Gesamtergebnis 862 310 1.005 384 – – ­30 4
Angaben zur Bilanz und Überleitung  
zum at­equity Buchwert
Langfristige Vermögenswerte  4.139 3.314 12.072 10.127 3.115 – 443 595
Kurzfristige Vermögenswerte  4.232 2.648 7.028 4.314 365 – 747 685
Langfristige Schulden 445 584 2.434 1.784 1.093 – 322 210
Kurzfristige Schulden 4.903 3.484 8.095 6.586 384 – 503 476
Eigenkapital                  
(inklusive nicht beherrschende Anteile) 3.023 1.894 8.571 6.071 2.003 – 365 594
Anteiliges Eigenkapital                  
(ohne nicht beherrschende Anteile),                  
das dem Konzern zuzuordnen ist 1.481 928 691 594 668 – 55 89
Unrealisierter Gewinn (­)/Verlust (+)                  
auf Lieferungen an/von ­63 ­76 – – – – – –
Geschäftswerte aus at­equity Bewertung – – 77 86 – – 3 4
Sonstiges – – 4 6 – – – ­22
At­equity­Buchwert 1.418 852 772 686 668 – 58 71
1   BBAC: 
Die Angaben zur Gewinn­ und Verlustrechnung betreffen den Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember.  
Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum at­equity­Buchwert betreffen den Bilanzstichtag 31. Dezember.
2   BAIC Motor: 
Daimler bezieht das anteilige ungeprüfte Ergebnis von BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) mit einem Zeitversatz von drei Monaten ein.  
Da die Beteiligung an BAIC Motor im November 2013 erworben wurde, betrifft das anteilige Ergebnis von BAIC Motor für das Jahr 2014 die Monate  
Dezember 2013 und Januar bis September 2014.  
Die Angaben zur Gewinn­ und Verlustrechnung betreffen für das Jahr 2015 den Zeitraum vom 1. Oktober 2014 bis 30. September 2015.  
Für 2014 betreffen die Angaben zur Gewinn­ und Verlustrechnung den Zeitraum vom 1. Januar bis 30. September.  
Die Angaben zur Bilanz und zur Überleitung zum at­equity­Buchwert betreffen den Bilanzstichtag 30. September.  
Die Angaben für BAIC Motor basieren auf den lokalen Rechnungslegungsvorschriften.
3   THBV:  
Daimler bezieht das anteilige Ergebnis der There Holding B.V. (THBV) mit einem Zeitversatz von einem Monat ein.  
Die Angaben zur Bilanz beziehen sich auf den Erwerbszeitpunkt an HERE zum 4. Dezember 2015.
4   Kamaz:  
Die Angaben zur Gewinn­ und Verlustrechnung betreffen den Zeitraum 1. Oktober bis 30. September.  
Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum at­equity­Buchwert betreffen den Bilanzstichtag 30. September. 
Um die Gesellschaft ohne Zeitversatz einzubeziehen, werden Anpassungen auf den 31. Dezember vorgenommen, die in der Zeile Sonstiges enthalten sind.
228     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Übrige unwesentliche at­equity bewertete Unternehmen Dem Gemeinschaftsunternehmen Shenzen BYD Daimler  
In den at­equity bewerteten unwesentlichen assoziierten  New Technology Co., Ltd. (SBDNT) wurde ein Konsortial­
Unternehmen war die Beteiligung an der Tesla Motors, Inc.  darlehensrahmen von externen Banken gewährt, im Rahmen 
(Tesla) enthalten. Seit der Hauptversammlung von Tesla am   dessen SBDNT Darlehen bis zu einem definierten Betrag  
3. Juni 2014 gehörte dem »Board of Directors« kein Vertreter  in Anspruch nehmen kann. Der Vertrag wurde im April 2014 
von Daimler mehr an. Demzufolge endete der maßgebliche   unterzeichnet. Für dieses Darlehen garantiert Daimler ent­
Einfluss von Daimler auf Tesla mit dem Tag der Hauptver­ sprechend seiner 50 %­igen Beteiligung an SBDNT anteilig mit 
sammlung und die Beteiligung wurde bis zum Zeitpunkt ihrer  einem Betrag von maximal 750 Mio. RMB (rund 106 Mio. € per 
Ver äußerung mit ihrem beizulegenden Zeitwert auf Basis   31. Dezember 2015), von dem 94 Mio. € am 31. Dezember 2015 
des Börsenwerts als »Zur Veräußerung verfügbarer finanzieller  in Anspruch genommen waren. Im Dezember 2015 hat  
Vermögenswert« in der Bilanz erfasst. Der aus der erstmaligen  Daimler entschieden, SBDNT ein Gesellschafterdarlehen von 
Bewertung zum beizulegenden Zeitwert resultierende Unterschied  250 Mio. RMB (rund 35 Mio. €) zu gewähren, von dem 24 Mio. € 
zwischen dem am 3. Juni 2014 festgestellten Börsenwert   am 31. Dezember 2015 in Anspruch genommen waren.  
und dem Buchwert der at­equity bewerteten Beteiligung wurde  Der Beteiligungsbuchwert an der SBDNT ist dem Segment  
zahlungsmittelunwirksam im Konzern­EBIT berücksichtigt und  Mercedes­Benz Cars zugeordnet.
führte im Jahr 2014 zu einem Ertrag von 718 Mio. €. Der Betei­
ligungsbuchwert, der dem Segment Mercedes­Benz Cars   Daimler übernahm im März 2014 die bisher von der Evonik 
zugeordnet war, sowie der Ertrag aus der Neubewertung wurden  Degussa GmbH (Evonik) gehaltenen 50,1 % der Anteile an der 
in der Segmentberichterstattung in der Überleitung zu den  Li­Tec Battery GmbH (Li­Tec) und wurde damit Alleineigen­
Konzern­Vermögenswerten bzw. zum Konzern­EBIT ausgewiesen.  tümer des Unternehmens. Die Auswirkungen auf den Konzern­
abschluss waren nicht wesentlich.
Im Jahr 2015 wurde eine Wertminderung von 17 Mio. € auf eine 
Beteiligung vorgenommen, die dem Segment Mercedes­Benz  Daimler hat in 2015 Verluste im Zusammenhang mit at­equity 
Cars zugeordnet ist. bewerteten Unternehmen von 47 (2014: 60) Mio. € nicht 
berücksichtigt, weil Daimler keine Verpflichtung zum Ausgleich 
Darüber hinaus enthielten die at­equity­Ergebnisse der   dieser Verluste hat. Die unberücksichtigten Verluste belaufen 
sonstigen unwesentlichen Unternehmen im Jahr 2014 Anlauf­ sich insgesamt auf 107 (2014: 60) Mio. €.
verluste aus dem Bereich der alternativen Antriebe von  
34 Mio. €, die dem Segment Mercedes­Benz Cars zugeordnet  Tabelle  E.34 zeigt die zusammengefassten aggregierten 
waren. Darin waren Wertminderungen auf Beteiligungen   Finanzinformationen der at­equity bewerteten unwesentlichen 
von 30 Mio. € enthalten. Unternehmen nach Kaufpreisanpassung und auf quotierter 
Basis.
Ferner ist in den at­equity bewerteten Finanzinvestitionen  
die Beteiligung an dem Gemeinschaftsunternehmen Fujian  Weitere Informationen zu den at­equity bewerteten Finanz­
Benz Automotive Co., Ltd. (FBAC) enthalten, die dem Segment  investitionen sind in Anmerkung 3 und 36 enthalten. 
Mercedes­Benz Vans zugeordnet ist. Im Jahr 2012 wurde eine 
Wertminderung auf den Beteiligungsbuchwert an FBAC erfasst; 
in zweiten Quartal 2014 wurde aufgrund verbesserter Ergeb­
niserwartungen eine Wertaufholung vorgenommen, die zu einem 
Ertrag von 61 Mio. € führte. FBAC erhielt im zweiten Quartal 
2015 eine Kapitalerhöhung von 18 Mio. €.
E.34
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen der at­equity  
bewerteten unwesentlichen Unternehmen
Assoziierte Unternehmen Gemeinschaftsunternehmen
2015 2014 2015 2014
in Millionen €
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen (quotiert)
Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschäften 6 – ­84 ­85
Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Geschäften – – – –
Sonstiges Ergebnis ­7 7 – 1
Gesamtergebnis ­1 7 ­84 ­84
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     229
14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen Forderungen aus Finanzierungsleasing­Verträgen umfassen 
Forderungen aus Leasingverträgen, bei denen die wesentlichen 
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzdienst­ Chancen und Risiken aus dem Leasinggeschäft auf den  
leistungen ergibt sich aus Tabelle  E.35. Leasingnehmer übertragen wurden. 
Forderungstypen Unter den Finanzierungsleasing­Verträgen wurden zum  
Forderungen aus der Absatzfinanzierung mit Endkunden   31. Dezember 2015 auch Vermögenswerte von 238  
enthalten Forderungen aus Kreditfinanzierungen gegen   (31. Dezember 2014: 365) Mio. € aus Verträgen des Finanz­
konzernfremde Dritte, die ihr Fahrzeug entweder über einen  dienstleistungsgeschäfts mit Dritten ausgewiesen, die  
Händler oder direkt von Daimler bezogen haben.  nicht das Fahrzeuggeschäft betreffen (Leveraged Leases).
Forderungen aus der Absatzfinanzierung mit Händlern umfassen  Die Fälligkeiten der Forderungen aus Finanzierungsleasing­ 
Darlehensforderungen, die aus der Bestandsfinanzierung der  Verträgen können Tabelle  E.36 entnommen werden. 
von Daimler bezogenen Fahrzeuge resultieren. Darüber hinaus 
betreffen diese Forderungen auch die Finanzierung von anderen  Sämtliche Zahlungsströme der Forderungen aus Finanz­
Vermögenswerten, welche die Händler von Dritten gekauft  dienstleistungen werden in der Konzern­Kapitalflussrechnung 
haben, insbesondere Gebrauchtfahrzeuge oder Immobilien  im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesen.
(z. B. Verkaufsräume).
E.35
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
  31. Dezember 2015   31. Dezember 2014
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Absatzfinanzierung mit Endkunden 13.561 23.900 37.461 10.307 22.852 33.159
Absatzfinanzierung mit Händlern 15.944 2.588 18.532 11.786 2.203 13.989
Finanzierungsleasing­Verträge 6.166 12.371 18.537 5.084 10.368 15.452
Buchwert (brutto) 35.671 38.859 74.530 27.177 35.423 62.600
Wertberichtigungen ­516 ­500 ­1.016 ­408 ­513 ­921
Buchwert (netto) 35.155 38.359 73.514 26.769 34.910 61.679
E.36
Fälligkeiten der Forderungen aus Finanzierungsleasing­Verträgen
    31. Dezember 2015     31. Dezember 2014
  1 Jahr bis        1 Jahr bis     
< 1 Jahr 5 Jahre > 5 Jahre Gesamt < 1 Jahr 5 Jahre > 5 Jahre Gesamt
in Millionen €
Vertragliche zukünftige Leasingzahlungen 6.315 11.308 407 18.030 5.145 9.104 571 14.820
Nicht garantierte Restbuchwerte 501 1.954 12 2.467 483 1.744 46 2.273
Bruttoinvestition 6.816 13.262 419 20.497 5.628 10.848 617 17.093
Nicht realisierter Finanzertrag ­650 ­1.216 ­94 ­1.960 ­544 ­995 ­102 ­1.641
Buchwert (brutto) 6.166 12.046 325 18.537 5.084 9.853 515 15.452
Wertberichtigungen ­176 ­201 ­2 ­379 ­159 ­208 ­5 ­372
Buchwert (netto) 5.990 11.845 323 18.158 4.925 9.645 510 15.080
230     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Wertberichtigungen Im Rahmen der weiteren Konzentration auf das Fahrzeuggeschäft 
Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus  hat Daimler Financial Services im Jahr 2015 nicht fahrzeug­
Finanzdienstleistungen ist in Tabelle  E.37 dargestellt. bezogene Vermögenswerte veräußert, die Gegenstand eines 
Finanzierungsleasing­Vertrags waren. Hieraus resultierte ein 
Im Jahr 2015 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminde­ Zahlungsmittelzufluss von 73 (2014: 69) Mio. €. Auf die Konzern­
rungen für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 502 (2014:  Gewinn­ und Verlustrechnung und das EBIT des Segments 
433) Mio. €. Daimler Financial Services ergaben sich in 2015 keine wesent­
lichen Auswirkungen (2014: 45 Mio. €).
Kreditrisiken
Informationen über die in den Forderungen aus Finanzdienst­
leistungen enthaltenen Kreditrisiken sind in Tabelle  E.38  15. Verzinsliche Wertpapiere
enthalten.
   Bei den verzinslichen Wertpapieren mit einem Buchwert  
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten   von 8.273 (2014: 6.634) Mio. €, die in die Liquiditätssteuerung 
Forderungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwen­ des Konzerns einbezogen sind, handelt es sich um Fremd­
dungen auf Gruppenbasis berücksichtigt. kapitalanteile, die als zur Veräußerung verfügbar klassifiziert sind. 
Soweit durch börsennotierte Wertpapiere ein kurzfristiger 
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten  Liquiditätsbedarf gedeckt wird, werden diese als kurzfristige 
sind in Anmerkung 32 enthalten. Vermögenswerte ausgewiesen. 
Zum 31. Dezember 2015 waren Forderungen aus Finanzdienst­ Zum 31. Dezember 2015 war ein Pool von Wertpapieren mit 
leistungen mit einem Buchwert von 4.048 (2014: 3.068) Mio. €  einem Buchwert von 4 (2014: 204) Mio. € als verpfändete 
als verpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten aus ABS­ Sicherheiten für Verbindlichkeiten gestellt, die sich ausschließlich 
Transaktionen gestellt (siehe auch Anmerkung 24). auf Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beziehen.
Weitere Angaben zu den verzinslichen Wertpapieren erfolgen 
in Anmerkung 31. 
E.37
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen  
aus Finanzdienstleistungen 16. Übrige finanzielle Vermögenswerte
2015 2014
Der in der Konzernbilanz ausgewiesene Posten übrige  
in Millionen €
finanzielle Vermögenswerte setzt sich wie in Tabelle  E.39 
dargestellt zusammen.
Stand zum 1. Januar 921 871
Zuführungen 500 421
Im Berichtsjahr wurden zu Anschaffungskosten bewertete 
Inanspruchnahmen ­212 ­208
Eigenkapitalanteile mit einem Buchwert von 3 (2014: 1) Mio. € 
Auflösungen ­152 ­166
veräußert. Der dabei realisierte Gewinn belief sich auf 17 
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen ­41 3
(2014: 5) Mio. €. Für die zum 31. Dezember 2015 ausgewiesenen 
Stand zum 31. Dezember 1.016 921
Anteile bestand grundsätzlich keine Veräußerungsabsicht.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
E.38 finanziellen Vermögenswerte beinhalten ausschließlich derivative 
Kreditrisiken bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting  
einbezogen sind. 
31. Dezember
2015 2014
Zum 31. Dezember 2015 waren Forderungen mit einem  
in Millionen €
Buchwert von 633 (2014: 302) Mio. € als Sicherheiten für  
Verbindlichkeiten gestellt (siehe auch Anmerkung 24).
Weder überfällige noch     
einzelwertberichtigte Forderungen 69.746 58.142
Weitere Angaben zu den übrigen finanziellen Vermögenswerten 
Überfällige Forderungen, 
die nicht einzelwertberichtigt sind erfolgen in Anmerkung 31.
weniger als 30 Tage 1.534 1.517
30 bis 59 Tage 287 330
60 bis 89 Tage 71 75 17. Übrige Vermögenswerte
90 bis 119 Tage 41 42
120 Tage oder mehr 95 116 Die Zusammensetzung der übrigen nicht finanziellen Vermögens­
Gesamt 2.028 2.080 werte kann Tabelle  E.40 entnommen werden.
Einzelwertberichtigte Forderungen 1.740 1.457
Buchwert (netto) 73.514 61.679 Die erwarteten sonstigen Erstattungsansprüche ergeben  
sich zum überwiegenden Teil aus Gewährleistungsansprüchen 
gegenüber Lieferanten für gewährte Produktgarantien.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     231
18. Vorräte Darüber hinaus waren zum 31. Dezember 2015 Vorräte mit 
einem Buchwert von 235 (2014: 262) Mio. € als verpfändete 
Die Zusammensetzung der Vorräte kann Tabelle  E.41   Sicherheiten für Verbindlichkeiten aus ABS­Transaktionen 
entnommen werden. gestellt (siehe auch Anmerkung 24).
 
Der in den Umsatzkosten ausgewiesene Aufwand aus der  In den Vorräten sind aufgrund der Inanspruchnahme  
Abwertung auf Vorräte belief sich im Jahr 2015 auf 501 (2014:  von Sicherheiten Vermögenswerte mit einem Buchwert zum  
391) Mio. €. Die Buchwerte der Vorräte, die voraussichtlich  31. Dezember 2015 von 103 (2014: 91) Mio. € enthalten.  
nach mehr als zwölf Monaten realisiert werden, betrugen zum  Diese Vermögenswerte werden im Rahmen des normalen 
31. Dezember 2015 930 (2014: 977) Mio. €; hierbei handelt   Geschäftszyklus verwertet.
es sich überwiegend um Ersatzteile. 
Aufgrund der Vorschriften zur Sicherung von Verpflichtungen 
aus Altersteilzeit und Langzeitkonten wurde dem Daimler  
Pension Trust e.V. der zum 31. Dezember 2015 in den Vorräten 
enthaltene Bestand an Geschäftsfahrzeugen der Daimler AG 
von 718 (2014: 609) Mio. € sicherungsübereignet.
E.39
Übrige finanzielle Vermögenswerte
  31. Dezember 2015   31. Dezember 2014
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte – 3.049 3.049 – 2.269 2.269
davon Eigenkapitalanteile erfolgswirksam zum beizulegenden              
Zeitwert bewertet – 2.303 2.303 – 1.647 1.647
davon Eigenkapitalanteile zu Anschaffungskosten bewertet – 746 746 – 622 622
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting             
einbezogen sind 397 966 1.363 574 722 1.296
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert             
bewertete finanzielle Vermögenswerte 164 39 203 42 55 97
Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte 1.985 854 2.839 1.737 588 2.325
2.546 4.908 7.454 2.353 3.634 5.987
E.40
Übrige Vermögenswerte
  31. Dezember 2015   31. Dezember 2014
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern 670 26 696 517 40 557
Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern 2.421 52 2.473 2.190 22 2.212
Erstattungsansprüche aufgrund Medicare Act (USA) – 68 68 – 81 81
Erwartete sonstige Erstattungsansprüche 192 157 349 175 146 321
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten 442 87 529 294 130 424
Übrige 546 264 810 422 136 558
4.271 654 4.925 3.598 555 4.153
E.41
Vorräte
31. Dezember
2015 2014
in Millionen €
Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe 2.643 2.409
Unfertige Erzeugnisse und Leistungen 3.371 2.936
Fertige Erzeugnisse, Ersatzteile und Waren 17.609 15.412
Geleistete Anzahlungen 137 107
23.760 20.864
232     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
19. Forderungen aus Lieferungen und   Kreditrisiken
Leistungen Die Tabelle  E.44 enthält Informationen über die in den  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthaltenen  
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen und  Kreditrisiken.
Leistungen kann Tabelle  E.42 entnommen werden.
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten  
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen weisen  Forderungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwen­
zum 31. Dezember 2015 67 (2014: 78) Mio. € eine Restlaufzeit  dungen auf Gruppenbasis berücksichtigt. 
von mehr als einem Jahr auf.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
Wertberichtigungen sind in Anmerkung 32 enthalten.
Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen ist in Tabelle  E.43 enthalten.
20. Eigenkapital
Im Jahr 2015 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminderungen 
für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 109 (2014:  Siehe hierzu auch die Entwicklung des Konzern­Eigenkapitals 
130) Mio. €.  E.05.
Gezeichnetes Kapital
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) ist in nennwertlose Stück­
E.42 aktien unterteilt. Sämtliche Aktien sind voll einbezahlt. Jede 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Stückaktie gewährt eine Stimme in der Hauptversammlung der 
Daimler AG und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller 
31. Dezember
nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil 
2015 2014
am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung 
in Millionen €
beschlossenen Dividendenausschüttung. Der anteilige Betrag 
einer Aktie am Grundkapital beträgt rund 2,87 €. 
Buchwert (brutto) 9.446 9.046
Wertberichtigungen ­392 ­412
Seit dem 1. Januar 2014 ergaben sich keine wesentlichen  
Buchwert (netto) 9.054 8.634
Veränderungen der im Umlauf befindlichen/ausgegebenen Aktien. 
Der Stand beträgt am 31. Dezember 2015 unverändert zum  
31. Dezember 2014 1.070 Mio. Stück.
E.43
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen   Genehmigtes Kapital
aus Lieferungen und Leistungen Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 9. April 2014 wurde 
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG  
2015 2014
bis zum 8. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats ganz 
in Millionen €
oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu ins­
gesamt 1,0 Mrd. € durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 
Stand zum 1. Januar 412 397
Stückaktien gegen Bar­ und/oder Sacheinlagen zu erhöhen 
Nettozuführungen 66 73
(Genehmigtes Kapital 2014). Die neuen Aktien sind grundsätzlich 
Inanspruchnahmen ­80 ­66
den Aktionären zum Bezug (auch im Wege des mittelbaren 
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen ­6 8
Bezugs gemäß § 186 Abs. 5 Satz 1 AktG) anzubieten. Der Vor­
Stand zum 31. Dezember 392 412
stand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten 
Voraussetzungen und in definierten Grenzen mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen.
E.44
Kreditrisiken bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Vom Genehmigten Kapital 2014, das an die Stelle des bis  
zum 7. April 2014 befristeten und nicht genutzten Genehmigten 
31. Dezember
Kapitals 2009 getreten ist, wurde bislang kein Gebrauch 
2015 2014
gemacht.
in Millionen €
Weder überfällige noch     
einzelwertberichtigte Forderungen 5.554 5.270
Überfällige Forderungen, 
die nicht einzelwertberichtigt sind
weniger als 30 Tage 1.096 969
30 bis 59 Tage 113 151
60 bis 89 Tage 53 42
90 bis 119 Tage 25 18
120 Tage oder mehr 80 78
Gesamt 1.367 1.258
Einzelwertberichtigte Forderungen 2.133 2.106
Buchwert (netto) 9.054 8.634
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     233
Bedingtes Kapital Eigene Aktien
Die von der Hauptversammlung am 14. April 2010 erteilte   Die von der Hauptversammlung vom 14. April 2010 beschlossene, 
und bis zum 13. April 2015 befristete Ermächtigung zur Ausgabe  bis zum 13. April 2015 befristete Ermächtigung zum Erwerb 
von Wandel­ und/oder Optionsschuldverschreibungen, von   eigener Aktien einschließlich der Ermächtigung zum Einsatz von 
der die Gesellschaft keinen Gebrauch gemacht hatte, wurde  Derivaten im Rahmen des Erwerbs eigener Aktien, wurde durch 
durch Beschluss der Hauptversammlung vom 1. April 2015  Beschluss der Hauptversammlung vom 1. April 2015 aufgehoben 
durch eine neue Ermächtigung ersetzt. Danach ist der Vorstand  und durch eine neue Ermächtigung ersetzt. Danach ist die 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum   Gesellschaft bis zum 31. März 2020 ermächtigt, eigene Aktien 
31. März 2020 Wandel­ und/oder Optionsschuldverschreibun­ im Umfang von bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschluss­
gen oder eine Kombination dieser Instrumente (Schuld­ fassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals zu 
verschreibungen) im Gesamtnennbetrag von bis zu 10,0 Mrd. €  erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken zu  
mit einer Laufzeit von längstens 10 Jahren zu begeben und   verwenden. Die Aktien können unter anderem unter Ausschluss 
den Inhabern bzw. Gläubigern dieser Schuldverschreibungen  des Bezugsrechts der Aktionäre im Rahmen von Unternehmens­
Wandlungs­ bzw. Optionsrechte auf neue, auf den Namen   zusammenschlüssen und Unternehmenserwerben verwendet 
lautende Stückaktien der Daimler AG mit einem anteiligen  oder gegen Barzahlung an Dritte zu einem Preis veräußert werden, 
Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 500 Mio. € nach  der den Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 
näherer Maßgabe der Wandel­ bzw. Optionsanleihebedin­ wesentlich unterschreitet. Die erworbenen Aktien können auch 
gungen zu gewähren. Die Schuldverschreibungen können gegen  zur Bedienung von ausgegebenen Wandel­ und/oder Options­
Barleistung, aber auch gegen Sachleistung, insbesondere  schuldverschreibungen sowie zur Ausgabe an Arbeitnehmer der 
gegen die Beteiligung an anderen Unternehmen begeben werden.  Gesellschaft und Arbeitnehmer und Organe von mit dieser  
Die jeweiligen Bedingungen können auch eine Wandlungs­   im Sinne der §§ 15 ff. AktG verbundenen Unternehmen verwendet 
bzw. Optionspflicht vorsehen. Die Schuldverschreibungen können  werden. Die eigenen Aktien können auch einge zogen werden.
einmalig oder mehrmals, insgesamt oder in Teilen oder  
gleichzeitig in verschiedenen Tranchen und auch durch mit   Der Vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit Zustimmung 
der Daimler AG im Sinne der §§ 15 ff. AktG verbundene Unter­ des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in weiteren 
nehmen begeben werden. Der Vorstand wurde unter anderem  definierten Fällen auszuschließen. Im Umfang von bis zu 5 % 
auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen und in  des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
definierten Grenzen mit Zustimmung des Aufsichtsrats das  bestehenden Grundkapitals wurde die Gesellschaft ferner 
Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldverschreibungen aus­ ermächtigt, eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten 
zuschließen. (Put­ und Call­Optionen, Terminkäufe oder eine Kombination 
dieser Instrumente) zu erwerben, wobei die Laufzeit der Derivate 
Von dieser neuen Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel­   18 Monate nicht überschreiten darf und spätestens am  
und/oder Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein  31. März 2020 enden muss.
Gebrauch gemacht.
Von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde  
Zur Bedienung der unter vorstehender Ermächtigung ausge­ im Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht.
gebenen Wandel­ und/oder Optionsschuldverschreibungen  
hat die Hauptversammlung am 1. April 2015 ferner beschlossen,  Wie zum 31. Dezember 2014 befinden sich auch zum  
das Grundkapital um bis zu 500 Mio. € bedingt zu erhöhen  31. Dezember 2015 keine eigenen Aktien im Bestand der  
(Bedingtes Kapital 2015). Das Bedingte Kapital 2010 wurde  Daimler AG.
aufgehoben.
Belegschaftsaktienprogramme
Stock­Option­Plan Im Jahr 2015 hat Daimler im Zusammenhang mit Belegschafts­
Der im Jahr 2004 aufgelegte Stock­Option­Plan ist zum   aktienprogrammen 0,3 Mio. Daimler­Aktien zum Erwerbspreis 
31. März 2014 ausgelaufen. Von den zum 1. Januar 2014 beste­ von insgesamt 27 Mio. € mit einem anteiligen Betrag bzw. 
henden 0,2 Mio. Optionen mit Bezugsrechten auf Aktien   Anteil am Grundkapital von 0,9 Mio. € bzw. 0,03 % erworben und 
mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt  an Mitarbeiter ausgegeben (2014: 0,4 Mio. Daimler­Aktien  
0,6 Mio. € aus diesem Plan sind im Jahr 2014 0,1 Mio. Optionen  zum Erwerbspreis von insgesamt 26 Mio. € mit einem anteiligen 
mit Bezugsrechten auf Aktien mit einem anteiligen Betrag   Betrag bzw. Anteil am Grundkapital von 1,1 Mio. € bzw. 0,04 %). 
am Grundkapital von insgesamt 0,2 Mio. € ausgeübt worden. 
Die bis 31. März 2014 verbliebenen nicht ausgeübten Rechte  Kapitalrücklagen
sind zu diesem Stichtag verfallen.  Die Kapitalrücklagen enthalten im Wesentlichen Aufgelder  
aus der Ausgabe von Aktien sowie die Aufwendungen aus der 
Ausübung von Stock­Option­Plänen und der Ausgabe von 
Belegschaftsaktien, Effekte aus Anteilsveränderungen an einbe­
zogenen Unternehmen sowie zugehörige direkt verrechnete 
Transaktionskosten.
234     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Gewinnrücklagen 21. Aktienorientierte Vergütung
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erzielten 
Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unter­ Der Konzern verfügt zum 31. Dezember 2015 über die  
nehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Daneben werden  Performance­Phantom­Share­Pläne (PPSP) 2012 bis 2015.  
Neubewertungen aus leistungsbasierten Versorgungsplänen  Die PPSP werden als aktienorientierte Vergütungsins­
sowie die darauf entfallenden erfolgsneutralen latenten Steuern  trumente mit Barausgleich mit dem jeweiligen beizulegenden 
in den Gewinnrücklagen ausgewiesen. Zeitwert zum Bilanzstichtag bewertet. Sie werden am Ende  
ihrer vertraglich festgelegten Laufzeiten ausbezahlt; eine vor­
Dividende zeitige, anteilige Auszahlung ist nur unter bestimmten Bedin­
Nach dem deutschen Aktiengesetz wird die Dividende aus   gungen beim Ausscheiden aus dem Konzern möglich. Der PPSP 
dem im handelsrechtlichen Jahresabschluss der Daimler AG  2011 wurde planmäßig im ersten Quartal 2015 ausbezahlt.
(Einzelabschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn ausgeschüttet. 
Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus dem Bilanz­ Darüber hinaus werden 50 % des Jahresbonus des Vorstands  
gewinn des Jahres 2015 der Daimler AG 3.477 Mio. € (3,25 €   erst nach Ablauf eines weiteren Geschäftsjahres ausbezahlt. 
je dividendenberechtigter Stückaktie) an die Aktionäre   Der tatsächliche Auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei 
aus zuschütten (2014: 2.621 Mio. € bzw. 2,45 € je dividenden­ nach der Entwicklung der Daimler­Aktie im Vergleich zu einem 
berechtigter Stückaktie). automobilbezogenen Index (Auto­STOXX). Hierbei entspricht  
der beizulegende Zeitwert des von dieser weiteren Entwicklung 
Übrige Rücklagen abhängigen mittelfristigen Anteils des Jahresbonus dem inneren 
In den übrigen Rücklagen sind die kumulierten Differenzen   Wert der Zusage zum Abschlussstichtag.
aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung der Abschlüsse 
konsolidierter ausländischer Tochterunternehmen sowie die  Im Jahr 2014 gab es noch bestehende Rechte aus dem Stock­
kumulierten Effekte aus der erfolgsneutralen Bewertung von  Option­Plan (SOP) 2004. Die im Jahr 2004 gewährten Stock 
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten,  Options wurden als aktienorientierte Vergütungsformen mit 
derivativen Finanzinstrumenten sowie aus at­equity bewerteten  Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente mit dem beizulegenden 
Finanzinvestitionen enthalten. Zeitwert zum Zeitpunkt der Planauflage angesetzt. Die nicht 
ausgeübten Rechte des Stock­Option­Plans 2004 sind zum  
Die Veränderungen der übrigen Rücklagen sind im sonstigen  31. März 2014 verfallen. Die Optionen, die im Jahr 2004 an den 
Ergebnis enthalten und werden in Tabelle  E.02 dargestellt. Vorstand gewährt wurden und für die der Präsidialausschuss  
– entsprechend den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Im sonstigen Ergebnis des Jahres 2015 sind in der Zeile Unrea­ Governance Kodex – bei außerordentlichen, nicht vorherge­
lisierte Gewinne/Verluste aus at­equity bewerteten Finanz­ sehenen Entwicklungen eine Begrenzungsmöglichkeit vereinbaren 
investitionen Verluste aus der Währungsumrechnung vor Steuern  oder sich eine solche Begrenzungsmöglichkeit vorbehalten 
und nach Steuern von 3 Mio. € enthalten (nur Anteil der auf  konnte, wurden mit dem inneren Wert zum Bilanzstichtag 
Aktionäre der Daimler AG entfallenden Werte). Im Jahr 2014  bewertet. Die Rechte sind bereits im Jahr 2013 vollständig 
beinhaltet die Zeile Gewinne aus der Währungsumrechnung   ausgeübt worden.
vor Steuern und nach Steuern von 11 Mio. € (nur Anteil der auf 
Aktionäre der Daimler AG entfallenden Werte). Die Effekte vor Steuern, die sich in der Konzern­Gewinn­ und 
Verlustrechnung sowie in der Konzernbilanz im Zusammenhang 
mit der aktienorientierten Vergütung für die Führungskräfte 
des Konzerns und den Vorstand der Daimler AG ergeben, können 
E.45 Tabelle  E.45 entnommen werden. 
Effekte aus aktienorientierter Vergütung  
Tabelle  E.46 zeigt die Aufwendungen in der Konzern­Gewinn­ 
Rückstellung
und Verlustrechnung aus Rechten von aktiven Mitgliedern  
Aufwand 31. Dezember
2015 2014 2015 2014 des Vorstands.
in Millionen €
Die Angaben in Tabelle  E.46 stellen keine zugeflossene und 
PPSP ­177 ­173 409 363 auch keine zugesicherte Vergütung dar, sondern einen nach 
IFRS ermittelten Aufwand. Angaben über die Vorstandsvergütung 
Mittelfristiger Anteil         
des Jahresbonus der          im Jahr 2015 sind im Vergütungsbericht dargestellt.  
Vorstandsmitglieder ­9 ­6 15 12 E Lagebericht ab Seite 122
­186 ­179 424 375
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     235
Performance­Phantom­Share­Pläne Bei den in den Jahren 2014 und 2015 begebenen PPSP­Plänen 
Im Jahr 2015 hat der Konzern, ebenso wie in den Jahren 2005  basiert die Ermittlung der Zielerreichung auf der relativen  
bis 2014, einen Performance­Phantom­Share­Plan (PPSP)   Aktienperformance, die die Kursentwicklung eines Aktienpreis­
ausgegeben. Im Rahmen des PPSP gewährt Daimler bezugs­ index auf Basis einer Wettbewerbergruppe einschließlich  
berechtigten Mitarbeitern virtuelle Aktien (Phantom Shares),   Daimler misst, und dem Return on Sales im Vergleich  
die nach vier Jahren dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar  zu Benchmarks, der sich an Wettbewerbern orientiert. Für  
zu erhalten. Während der vierjährigen Laufzeit zwischen   die Vorstandsmitglieder gelten hier besondere Regelungen:  
Zuteilung der vorläufigen Phantom Shares und Auszahlung des  bei gleichem durchschnittlichen RoS der Wettbewerber muss  
Planes am Ende der Laufzeit entfällt auf die Phantom Shares  ein höherer RoS von Daimler erreicht werden, um die gleiche 
ein Dividendenäquivalent in Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte  Zielerreichung zu erhalten wie die übrigen Planteilnehmer.  
Daimler­Aktien ausgeschütteten Dividenden. Der Auszahlungs­ Für den PPSP­Plan 2015 wurde außerdem eine zusätzliche 
betrag am Ende der Laufzeit ergibt sich aus der Multiplikation  Begrenzung der Zielerreichung für den Bezugsparameter RoS 
der (endgültig) erdienten Anzahl der Phantom Shares (wird  für die Vorstandsmitglieder festgelegt. Im Falle einer Ziel­
nach drei Jahren in Abhängigkeit vom Grad der Erreichung  erreichung zwischen 195 % und 200 % erfolgt ein zusätzlicher 
bestimmter Kennzahlen festgelegt) mit dem Kurs der Daimler­ Vergleich auf Basis des absolut erzielten RoS. Liegt demnach  
Aktie (ermittelt als durchschnittlicher Kurs innerhalb eines   im dritten Jahr des Performance­Zeitraums der tatsächliche RoS 
festgelegten Zeitraums am Ende der vierjährigen Planlaufzeit).  für das Automobilgeschäft unter dem strategischen Rendite­
Der Erdienungszeitraum beträgt somit vier Jahre. Bei den in  Zielwert (derzeit 9 %) ist die Zielerreichung auf 195 % begrenzt.
den Jahren ab 2009 gewährten Plänen ist der Kurs der Daimler­  
Aktie bei Auszahlung begrenzt auf das 2,5­fache des Kurses  Der Konzern bilanziert die Verpflichtung aus den PPSP in der 
bei Gewährung. Bei den in den Jahren ab 2012 gewährten Plänen  Konzernbilanz in den Rückstellungen für sonstige Risiken.  
ist der Auszahlungsbetrag für die Vorstandsmitglieder zusätzlich  Da die Auszahlung pro erdientem Phantom Share vom Kurs  
auf das 2,5­fache des Zuteilungswertes, der zur Ermittlung   der Daimler­Aktie abhängig ist, stellt der Aktienkurs der  
der vorläufigen Anzahl der Phantom Shares herangezogen wurde,  Daimler­Aktie den wesentlichen Teil des beizulegenden Zeit­
begrenzt. In die Begrenzung des Auszahlungsbetrags für   werts pro Phantom Share zum Bilanzstichtag dar. Der in  
die Vorstandsmitglieder werden auch die Dividendenäquivalente  den einzelnen Jahren anteilig berücksichtigte Aufwand aus  
eingerechnet, die nach dem 1. Januar 2014 ausbezahlt werden  den PPSP richtete sich nach dem Kurs der Daimler­Aktie und 
bzw. bereits wurden. einer Schätzung des Zielerreichungsgrades.
Die Ermittlung der Zielerreichung bei den bestehenden  
PPSP­Plänen 2012–2013 basiert auf dem Return on Net Assets, 
abgeleitet aus den internen Zielgrößen, und dem Return on 
Sales (RoS) im Vergleich zu Benchmarks, der sich an Wett–
bewerbern orientiert.
E.46
Aufwendungen in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung aus der  
aktienorientierten Vergütung von aktiven Mitgliedern des Vorstands
Dr. Dieter Zetsche Dr. Wolfgang Bernhard Dr. Christine Hohmann­Dennhardt1
2015 2014 2015 2014 2015 2014
in Millionen €
PPSP ­6,0 ­6,1 ­2,4 ­2,5 ­2,4 ­2,3
Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus ­2,3 ­1,8 ­0,9 ­0,7 ­0,9 ­0,7
Ola Källenius2 Wilfried Porth Andreas Renschler3
2015 2014 2015 2014 2015 2014
in Millionen €
PPSP ­0,6 – ­2,4 ­2,5 – ­0,2
Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus ­0,9 – ­0,9 ­0,7 – ­0,1
Hubertus Troska Bodo Uebber Prof. Dr. Thomas Weber
2015 2014 2015 2014 2015 2014
in Millionen €
PPSP ­1,9 ­1,6 ­2,9 ­2,9 ­2,5 ­2,6
Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus ­0,9 ­0,7 ­1,1 ­0,8 ­0,9 ­0,7
1  Bestellung zum Vorstand endet am 31. Dezember 2015.
2   In den Vorstand zum 1. Januar 2015 berufen.
3  Aus dem Vorstand am 28. Januar 2014 ausgeschieden. Werte sind entsprechend anteilig einbezogen für 2014.
236     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Stock­Option­Pläne 22. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Im April 2000 hatte die Hauptversammlung den Daimler  
Stock­Option­Plänen (SOP) zugestimmt. Diese Pläne sahen vor,  Die Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und 
bezugsberechtigten Mitarbeitern Stock Options zum Bezug   ähnliche Verpflichtungen ist in Tabelle  E.48 dargestellt.
von Daimler­Aktien zu gewähren. Die im Rahmen dieser Pläne 
gewährten Optionen konnten zu einem vorher festgelegten  Im Daimler­Konzern bestehen landesspezifisch sowohl leis­
Referenzpreis je Daimler­Aktie zuzüglich eines Aufschlags von  tungsbasierte Pensionszusagen sowie, in geringem Umfang,  
20 % ausgeübt werden. Die Optionen waren je zur Hälfte   Beitragszusagen. Darüber hinaus werden im Ausland Zusagen 
frühestens zwei bzw. drei Jahre nach Gewährung ausübbar.  für Gesundheitsfürsorgeleistungen gewährt. 
Nicht ausgeübte Optionen sind zehn Jahre nach Gewährung  
verfallen. Lag der Börsenkurs der Daimler­Aktie bei Ausübung  Leistungsbasierte Pensionspläne
mindestens 20 % über dem Referenzpreis, erhielt der Berech­
tigte einen Geldbetrag in Höhe des 20 %igen Aufschlags. Aus  Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden im Zusam­
diesen Plänen wurden letztmalig 2004 neue Stock Options  menhang mit leistungsbasierten Pensionszusagen an aktive  
gewährt. Der letzte SOP­Plan 2004 ist zum 31. März 2014 aus­ und ehemalige Mitarbeiter des Daimler­Konzerns sowie deren 
gelaufen. Die bis dahin nicht ausgeübten Rechte sind verfallen. Hinterbliebene gebildet. Grundsätzlich variieren die leistungs­
basierten Pensionspläne im Konzern entsprechend den wirt­
Tabelle  E.47 zeigt die Entwicklung der ausgegebenen   schaftlichen, steuerlichen und rechtlichen Gegebenheiten  
Stock Options. in den jeweiligen Ländern. Die leistungsbasierten Pensionszu­
sagen umfassen in der Regel auch Leistungen bei Invalidität 
Der gewichtete durchschnittliche Kurs der Daimler­Aktie   und Todesfall.
bei Ausübung lag im Jahr 2014 bei 66,40 €.  
Nachfolgend werden die wesentlichen in­ und ausländischen 
Pensionspläne des Konzerns beschrieben.
E.47
Entwicklung der ausgegebenen Stock Options
  2015    2014 
Anzahl der  Durchschnitt­  Anzahl der  Durchschnitt­ 
Optionsrechte  licher Aus­  Optionsrechte  licher Aus­ 
   übungspreis      übungspreis  
Mio. Stück € je Stück Mio. Stück € je Stück
Bestand am Jahresanfang – – 0,2 43,57
Ausgeübt – – ­0,1 43,57
Abgänge/Verfallen – – ­0,1 43,57
Noch bestehend am Jahresende – – – –
Ausübbar am Jahresende – – – –
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     237
Inländische Pensionspläne Sowohl die Verpflichtungen aus leistungsbasierten Pensions­
In Deutschland haben die Mitarbeiter vor allem leistungs­ zusagen als auch das Planvermögen können im Zeitablauf 
basierte Pensionszusagen; der überwiegende Teil der Pensions­ Schwankungen unterliegen. Dadurch kann der Finanzierungs­
zusagen für die aktive Belegschaft basiert auf individuellen   status negativ oder positiv beeinflusst werden. Die Schwan­
Versorgungskonten, für die das Unternehmen jährlich einen  kungen bei den leistungsbasierten Pensionsverpflichtungen 
Beitrag bereitstellt. Die Höhe der Beiträge ist bei den Tarif­ resultieren im Daimler­Konzern insbesondere aus der Änderung 
mitarbeitern abhängig von der tariflichen Einstufung im jeweiligen  von finanziellen Annahmen wie den Abzinsungsfaktoren und 
Jahr und bei den leitenden Führungskräften vom jeweiligen   dem Anstieg der Lebenshaltungskosten, aber auch aus der 
Einkommen. Für die vor dem Jahr 2011 erteilten Zusagen werden  Änderung demografischer Annahmen wie einer veränderten 
die Beiträge über feste Faktoren, die vom Alter des Mitarbei­ Lebenserwartung. Beim überwiegenden Anteil der inländi­
ters abhängen, in Kapitalbausteine umgerechnet und dem indivi­ schen Pläne haben erwartete langfristige Lohn­ und Gehalts­
duellen Versorgungskonto gutgeschrieben. Die Faktoren zur  steigerungsraten keinen Einfluss auf die Höhe der Verpflichtung.
Umrechnung beinhalten eine feste Wertsteigerung. Für Neuein­
stellungen wurden im Jahr 2011 die Versorgungszusagen   Der Marktwert der Planvermögen wird maßgeblich durch die 
neu ausgestaltet, um die mit den leistungsbasierten Plänen  Lage auf den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige Entwicklun­
verbundenen Risiken zu reduzieren. Dabei erfolgt für die   gen, vor allem bei Aktien und festverzinslichen Wertpapieren, 
Neueintritte eine Wertsteigerung der Beiträge durch Anlage   könnten den Marktwert vermindern. Die breite Streuung der 
in Fonds in einem speziellen Lebenszyklusmodell. Das Unter­ Vermögensanlagen, die Auswahl von Vermögensverwaltern 
nehmen garantiert dabei mindestens die eingezahlten Beiträge.  anhand quantitativer und qualitativer Analysen und die laufende 
Die Auszahlung im Versorgungsfall erfolgt als lebenslange  Überwachung der Erträge und des Risikos trägt zu einer  
Rente, in zwölf Jahresraten oder als Einmalkapital. Reduzierung des Investmentrisikos bei. Der Konzern führt den 
Planvermögen regelmäßig zusätzliches Vermögen zu, um die 
Darüber hinaus bestehen bereits geschlossene reine Leistungs­ künftigen Verpflichtungen aus leistungsbasierten Pensionsplänen 
zusagen, die größtenteils von der tariflichen Einstufung der   zu decken. Darüber hinaus wurden in den Jahren 2015 und 
Mitarbeiter bei Übergang in die Leistungsphase abhängen und  2014 zur nachhaltigen Stärkung der inländischen Planvermögen 
die eine lebenslange Rentenzahlung vorsehen.  außerordentliche Dotierungen von 1,0 Mrd. € und 2,5 Mrd. € 
geleistet. Im Jahr 2015 wurde auch in die US­amerikanischen 
Neben den von den inländischen Unternehmen gewährten  Planvermögen eine außerordentliche Dotierung von 0,2 Mrd. € 
arbeitgeberfinanzierten Zusagen werden den Beschäftigten  eingezahlt. 
von einigen Gesellschaften auch verschiedene Entgelt­
umwandlungsmodelle angeboten. Grundsätzlich ist der Konzern bestrebt, bei der Neueinführung 
von betrieblichen Altersversorgungszusagen diese als leis­
Die inländischen Verpflichtungen aus leistungsbasierten Pensions­ tungsbasierte Pläne, die auf Kapitalbausteinen bzw. Beiträgen 
zusagen sind zum überwiegenden Teil durch Vermögen in lang­ basieren, oder als Beitragszusagen auszugestalten.
fristig ausgelagerten Fonds gedeckt. Zwischen der Daimler AG 
sowie weiteren deutschen Konzerngesellschaften und dem 
Daimler Pension Trust e.V. bestehen Contractual Trust Arrange­
ments (CTA). Der Daimler Pension Trust e.V. agiert dabei als  E.48
Sicherungstreuhänder.  Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und  
ähnliche Verpflichtungen
In Deutschland bestehen keinerlei gesetzliche oder  
31. Dezember 
regulatorische Mindestdotierungsverpflichtungen.
2015 2014
in Millionen €
Ausländische Pensionspläne
Wesentliche Pläne bestehen vor allem in den USA und Japan.  Pensionsverpflichtungen 7.534 11.619
Dabei handelt es sich sowohl um endgehaltsbasierte Pläne als 
Zuschussverpflichtungen für      
auch um Pläne, die auf gehaltsabhängigen Bausteinen basieren.  Gesundheitsf ürsorgeleistungen 1.129 1.187
Die ausländischen Verpflichtungen aus leistungsbasierten   8.663 12.806
Pensionszusagen sind zum Großteil durch Vermögen in lang­
fristig ausgelagerten Fonds gedeckt. 
Risiken aus leistungsbasierten Pensionsplänen
Die allgemeinen Anforderungen an Altersversorgungsmodelle 
sind in der konzernweit gültigen »Pension Policy« festgehalten. 
Danach sollen die zugesagten Leistungen zu einer zusätzlichen 
Absicherung im Ruhestand und im Todes­ oder Invaliditätsfall 
beitragen, für das jeweilige Konzernunternehmen plan­ und 
erfüllbar und risikoarm ausgestaltet sein. Darüber hinaus existiert 
ein Gremium, das neue Pensionspläne bzw. Änderungen  
an bestehenden Pensionsplänen genehmigt sowie Richtlinien 
im Zusammenhang mit der betrieblichen Altersversorgung  
freigibt. 
238     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Überleitung der Nettoschuld aus leistungsbasierten  
Verpflichtungen 
Die Entwicklung der entsprechenden Größen ist in  
Tabelle  E.49 dargestellt.
Zusammensetzung des Planvermögens
Das Planvermögen und die Erträge aus Planvermögen sind  
ausschließlich für die Pensionszahlungen vorgesehen sowie 
dafür, die Aufwendungen für die Verwaltung der Pensionspläne 
zu decken. Die Zusammensetzung der Planvermögen des  
Konzerns ist aus Tabelle  E.50 ersichtlich. 
E.49
Barwert der leistungsbasierten Verpflichtungen und beizulegender Zeitwert der Planvermögen
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
  Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Barwert der leistungsbasierten Verpflichtungen              
zum 1. Januar 30.127 26.496 3.631 23.230 20.310 2.920
Laufender Dienstzeitaufwand  716 602 114 527 437 90
Zinsaufwand 661 509 152 822 679 143
Beiträge der Teilnehmer des Plans 69 65 4 57 55 2
Versicherungsmathematische Gewinne (­)/Verluste             
aus Veränderungen demografischer Annahmen ­464 ­435 ­29 168 99 69
Versicherungsmathematische Gewinne (­)/Verluste              
aus Veränderungen finanzieller Annahmen ­2.762 ­2.614 ­148 5.867 5.629 238
Versicherungsmathematische Gewinne (­)/Verluste              
aus erfahrungsbedingten Anpassungen ­94 ­99 5 ­32 ­41 9
Versicherungsmathematische Gewinne (­)/Verluste ­3.320 ­3.148 ­172 6.003 5.687 316
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen,              
Plankürzungen und Planabgeltungen ­15 21 ­36 22 19 3
Geleistete Pensionszahlungen ­894 ­733 ­161 ­841 ­697 ­144
Wechselkursänderungen und sonstige Veränderungen 296 ­9 305 307 6 301
Barwert der leistungsbasierten Verpflichtungen             
zum 31. Dezember 27.640 23.803 3.837 30.127 26.496 3.631
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen              
zum 1. Januar 18.581 15.973 2.608 14.668 12.588 2.080
Verzinsung der Planvermögen 419 308 111 533 429 104
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (­) ­101 – ­101 761 571 190
Tatsächliche Erträge der Planvermögen 318 308 10 1.294 1.000 294
Beiträge des Arbeitgebers 1.900 1.640 260 3.111 2.975 136
Beiträge der Teilnehmer des Plans 70 65 5 57 53 4
Planabgeltungen ­12 – ­12 – – –
Geleistete Pensionszahlungen der Planvermögen ­829 ­688 ­141 ­773 ­650 ­123
Wechselkursänderungen und sonstige Veränderungen 198 8 190 224 7 217
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen             
zum 31. Dezember 20.226 17.306 2.920 18.581 15.973 2.608
Finanzierungsstatus ­7.414 ­6.497 ­917 ­11.546 ­10.523 ­1.023
davon in: Übrige Vermögenswerte 120 – 120 73 – 73
davon in: Rückstellungen für Pensionen              
und ähnliche Verpflichtungen ­7.534 ­6.497 ­1.037 ­11.619 ­10.523 ­1.096
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     239
Für Eigenkapitalinstrumente und Anleihen stehen infolge ihrer 
jeweiligen Notierung an einem aktiven Markt Marktpreise zur 
Verfügung. Die Anleihen haben zum weitaus überwiegenden Teil 
ein Investment­Grade­Rating. Darin enthalten sind Staats­
anleihen sehr guter Bonität.
Die Investmentstrategie wird regelmäßig überprüft und bei 
Bedarf angepasst. Die Verabschiedung der Investmentstrategie 
erfolgt durch Investment Komitees, die sich in der Regel aus 
Vertretern des Finanz­ und Personalbereichs zusammensetzen. 
Für einzelne Pensionspläne werden dezidierte Liability­Driven­
Investment­Ansätze verfolgt, sodass sich die Vermögensanlage 
an der Struktur der Pensionsverpflichtungen orientiert.
E.50
Zusammensetzung des Planvermögens
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
  Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Energie, Rohstoffe und Versorgungsbetriebe 896 799 97 832 718 114
Finanzwesen 1.466 1.269 197 1.097 925 172
Gesundheitswesen 641 544 97 461 367 94
Industrie 658 578 80 503 416 87
Konsumgüter 1.440 1.220 220 955 788 167
Informationstechnologie und Telekommunikationsdienste 1.229 1.071 158 778 650 128
Andere 50 – 50 64 – 64
Eigenkapitalinstrumente   6.380 5.481 899 4.690 3.864 826
Staatsanleihen in EUR 2.353 2.340 13 3.854 3.853 1
Staatsanleihen in USD 1.951 1.479 472 969 555 414
Staatsanleihen in anderen Währungen 458 – 458 443 – 443
Staatsanleihen  4.762 3.819 943 5.266 4.408 858
Unternehmensanleihen in EUR 2.603 2.594 9 2.247 2.241 6
Unternehmensanleihen in USD 3.161 2.637 524 1.925 1.521 404
Unternehmensanleihen in anderen Währungen 205 21 184 200 44 156
Unternehmensanleihen  5.969 5.252 717 4.372 3.806 566
Forderungsbesicherte Anleihen  64 4 60 54 5 49
Anleihen 10.795 9.075 1.720 9.692 8.219 1.473
Sonstige börsennotierte Anlagen1 2 1 1 ­4 ­5 1
Zwischensumme börsennotierte Anlagen 17.177 14.557 2.620 14.378 12.078 2.300
Alternative Investments2 616 507 109 674 567 108
Immobilien 493 395 98 514 410 104
Sonstige nicht börsennotierte Anlagen1 255 219 36 ­124 ­154 30
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.685 1.628 57 3.138 3.072 66
Zwischensumme nicht börsennotierte Anlagen 3.049 2.749 300 4.203 3.895 308
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 20.226 17.306 2.920 18.581 15.973 2.608
davon Marktwert eigene übertragbare Finanzinstrumente – – – 7 7 –
davon Marktwert selbst genutztes Planvermögen 73 73 – 88 88 –
1  Hierin enthalten sind derivative Finanzinstrumente, die zum Bilanzstichtag einen negativen Marktwert haben können. 
2  Alternative Investments umfassen im Wesentlichen Private Equity.
240     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Pensionsaufwendungen Sensitivitätsanalyse
Die Zusammensetzung der in der Konzern­Gewinn­ und   Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versicherungs­
Verlustrechnung enthaltenen Nettopensionsaufwendungen  mathematischen Annahmen hätte auf den Barwert der leistungs­
kann Tabelle  E.51 entnommen werden. basierten Verpflichtung die in Tabelle  E.54 dargestellten 
Auswirkungen.
Tabelle  E.52 zeigt, in welchen Posten die Pensionsaufwen­
dungen in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung enthalten  Die von den Versicherungsmathematikern durchgeführten 
sind.  Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften 
Bewertungsparameter isoliert vorgenommen, d. h. bei einer 
Bewertungsprämissen gleichzeitigen Änderung mehrerer Parameter können die  
Der Stichtag für die Bewertung der leistungsbasierten Pensions­ einzelnen Auswirkungen aufgrund von Korrelationseffekten nicht 
verpflichtungen und der Planvermögen ist grundsätzlich   aufsummiert werden. Aus den angegebenen Sensitivitäten 
der 31. Dezember. Der Bewertungsstichtag für die laufenden   kann bei einer Änderung der Parameter keine lineare Entwicklung 
Pensionsaufwendungen ist grundsätzlich der 1. Januar.   für die leistungsbasierte Verpflichtung abgeleitet werden.
Die zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen unterstellten  
Prämissen variieren entsprechend der wirtschaftlichen Situation  Bei der Berechnung der Sensitivität für die Lebenserwartung  
des Landes, in dem die Pensionspläne aufgestellt wurden.  wird durch pauschale (altersunabhängige) Faktoren für  
eine Referenzperson eine um ein Jahr höhere bzw. um ein  
Bei der Berechnung der Pensionsverpflichtungen beruht die  Jahr niedrigere Lebenserwartung erreicht.  
Lebenserwartung bei den inländischen Plänen auf den Richt­
tafeln 2005 G von K. Heubeck. Für die ausländischen Pensions­ Auswirkung auf zukünftige Zahlungsströme
pläne werden vergleichbare landesübliche Bewertungsgrund­ Für das Jahr 2016 plant der Konzern derzeit Zuwendungen  
lagen herangezogen. an die Pensionsplanvermögen von 0,6 Mrd. €; die Festlegung 
der endgültigen Höhe erfolgt in der Regel im vierten Quartal 
Tabelle  E.53 enthält die zur Berechnung der Pensions­ eines Geschäftsjahres. Die Pensionszahlungen werden im Jahr 
verpflichtungen verwendeten wesentlichen, gewichteten  2016 voraussichtlich 0,9 Mrd. € betragen.
durchschnittlichen Bewertungsfaktoren.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasierten 
Die Abzinsungsfaktoren für die inländischen und ausländischen  Verpflichtungen kann Tabelle  E.55 entnommen werden.
Pensionspläne werden jährlich zum 31. Dezember auf Basis 
von hochwertigen, festverzinslichen Unternehmensanleihen 
fristen­ und währungskongruent zu den Pensionszahlungen 
bestimmt.
E.51
Pensionsaufwendungen
2015 2014
  Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Laufender Dienstzeitaufwand ­716 ­602 ­114 ­527 ­437 ­90
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen,              
Plankürzungen und Planabgeltungen 3 ­21 24 ­22 ­19 ­3
Nettozinsaufwand ­245 ­201 ­44 ­292 ­250 ­42
Nettozinsertrag 3 – 3 3 – 3
­955 ­824 ­131 ­838 ­706 ­132
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     241
E.52
Pensionsaufwendungen in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
2015 2014
in Millionen €
Umsatzkosten ­402 ­318
Vertriebskosten ­121 ­106
Allgemeine Verwaltungskosten ­68 ­51
Forschungs­ und nicht aktivierte      
Entwicklungskosten ­101 ­74
Sonstiger betrieblicher Aufwand ­21 –
Zinserträge 3 3
Zinsaufwendungen ­245 ­292
­955 ­838
E.53
Wesentliche Faktoren zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen
Inländische Pensionspläne Ausländische Pensionspläne
  31. Dezember    31. Dezember 
2015 2014 2015 2014
in %
Abzinsungsfaktoren 2,6 1,9 4,1 3,9
Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen1 1,7 1,8 – –
1   Die erwarteten Lebenshaltungskostensteigerungen können sich bei den inländischen Pensionsplänen – abhängig von der einzelnen Planausgestaltung – 
sowohl auf die Verpflichtung der aktiven als auch der ehemaligen Mitarbeiter des Konzerns sowie deren Hinterbliebene auswirken.  
Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne haben erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen keinen wesentlichen Einfluss  
auf die Höhe der Verpflichtung.
E.54
Sensitivitätsanalyse des Barwerts der leistungsbasierten Verpflichtung
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
  Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Sensitivität für Abzinsungsfaktoren + 0,25 % ­1.032 ­889 ­143 ­1.210 ­1.080 ­130
Sensitivität für Abzinsungsfaktoren ­  0,25 % 1.025 903 122 1.270 1.140 130
Sensitivität für erwartete                
Lebenshaltungskostensteigerungen + 0,10 % 77 65 12 120 110 10
Sensitivität für erwartete                
Lebenshaltungskostensteigerungen ­  0,10 % ­115 ­104 ­11 ­130 ­120 ­10
Sensitivität für Lebenserwartung +  1 Jahr 375 354 21 520 480 40
Sensitivität für Lebenserwartung ­   1 Jahr ­412 ­359 ­53 ­540 ­500 ­40
E.55
Gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasierten  
Verpflichtungen
2015 2014
in Jahren
Inländische Pensionspläne 16 17
Ausländische Pensionspläne 16 16
242     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Beitragszusagen  Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber
Im Rahmen der Beitragszusagen werden festgelegte Beiträge  Daimler ist an einigen gemeinschaftlich gegründeten leistungs­
an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über die  basierten Pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem 
Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Daimler  Arbeitgeber unterhalten werden. Da die für eine Bilanzierung 
grundsätzlich keine weiteren Leistungsverpflichtungen oder  als leistungsbasierte Pensionspläne erforderlichen Infor­
Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der Konzern  mationen weder zeitgerecht noch in ausreichender Detaillierung 
Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger. Im Jahr  zur Verfügung stehen, werden einige dieser Pläne im Konzern­
2015 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang mit Bei­ abschluss als Beitragszusagen dargestellt. Der Konzern hat keine 
tragszusagen insgesamt 1,5 (2014: 1,4) Mrd. €; davon ent­ Möglichkeiten, einen beherrschenden Einfluss auf diese  
fielen 1,4 (2014: 1,3) Mrd. € auf die Beiträge an gesetzliche   Pensionspläne auszuüben, und die Treuhänder der Pläne haben 
Rentenversicherungsträger. keine gesetzlichen Informationspflichten gegenüber den betei­
ligten Arbeitgebern. Höhere Beitragszahlungen des Konzerns 
an einen dieser Pensionspläne können insbesondere dann  
notwendig werden, wenn ein negativer Finanzierungsstatus eine 
E.56 bestimmte Grenze überschreitet. Der Austritt aus einem Plan 
Wesentliche Eckdaten zu Zuschussverpflichtungen   kann dazu führen, dass das beteiligte Konzernunternehmen eine 
für Gesundheitsfürsorgeleistungen potenzielle künftige, auf seinen Anteil am Plan entfallende 
Unterdeckung auszugleichen hat. Darüber hinaus besteht die 
2015 2014
Möglichkeit, dass Daimler für die Verpflichtungen anderer  
in Millionen €
Teilnehmer dieser Pläne haftbar ist. Gegenüber der Vorjahres­
einschätzung hat sich zwar das Ausmaß des Risikos erhöht,  
Barwert der leistungsbasierten Verpflichtung 1.129 1.193
das Risiko einer Inanspruchnahme des Konzerns wird zum  
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen      
und der Erstattungsansprüche 68 87 31. Dezember 2015 jedoch weiterhin als sehr gering eingestuft. 
Finanzierungsstatus ­1.061 ­1.106 Ein Austritt aus einem dieser Pläne ist nicht beabsichtigt. 
Nettoaufwand für Gesundheitsfürsorgeleistungen ­21 ­51
Zuschussverpflichtungen für Gesundheitsfürsorge­
leistungen 
Bestimmte ausländische Tochterunternehmen, insbesondere  
in den USA, gewähren ihren Mitarbeitern für den Zeitraum 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses Zusagen für Gesund­
heitsfürsorgeleistungen mit festen Leistungsansprüchen, die  
als leistungsbasierte Pläne zu bilanzieren sind. Diese Zusagen 
sind zu einem geringen Teil durch Erstattungsansprüche und 
Planvermögen gedeckt. Tabelle  E.56 enthält Informationen 
zu den wesentlichen Eckdaten.
Wesentliche Risiken im Zusammenhang mit Zusagen für Gesund­
heitsfürsorgeleistungen bestehen aus steigenden Gesund­
heitsfürsorgekosten sowie einer geringeren Beteiligung der 
öffentlichen Hand an diesen Kosten. Darüber hinaus sind  
diese Pläne den für leistungsbasierte Zusagen üblichen Risiken, 
insbesondere dem Risiko aus der Veränderung von Abzinsungs­
faktoren, ausgesetzt. 
Im Mai 2014 wurde im Rahmen von Tarifverhandlungen zwischen 
Daimler Trucks North America LLC und der US­amerikanischen 
Gewerkschaft »United Auto Workers« (UAW) die Abgeltung eines 
Gesundheitsfürsorgeplans vereinbart. Infolge dieser Verein­
barung wurde die Verpflichtung gegenüber den Anwärtern im 
vierten Quartal 2014 abgegolten. Der Zahlungsmittelabfluss 
hieraus betrug rund 0,3 Mrd. €. Die Übertragung der Verpflichtung 
gegenüber den Rentnern war von der Zustimmung der US­ 
amerikanischen Gerichte abhängig. Diese Zustimmung erfolgte 
im Dezember 2014 und wurde mit Ablauf der Einspruchsfrist 
Ende Januar 2015 rechtskräftig. Der Zahlungsmittelabfluss  
hieraus (rund 0,1 Mrd. €) ist im ersten Quartal 2015 erfolgt.  
Auf die Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung und das EBIT von 
Daimler Trucks ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     243
23. Rückstellungen für sonstige Risiken Personal­ und Sozialbereich
Rückstellungen für Verpflichtungen im Personal­ und Sozial­
Die Entwicklung der Rückstellungen für sonstige Risiken   bereich enthalten im Wesentlichen erwartete Aufwendungen 
kann Tabelle  E.57 entnommen werden. des Konzerns für Jubiläumsgelder, die Ergebnisbeteiligung  
tariflicher Mitarbeiter, die variable Vergütung für Führungs­
Produktgarantien kräfte sowie Frühpensionierungs­ und Altersteilzeitmodelle.  
Daimler gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien, die  Die im Berichtsjahr gebildeten Rückstellungen für Ergebnis­
üblicherweise die Funktion eines Produktes oder eine zu  beteiligung und variable Vergütung führen in der Regel im  
erbringende Dienstleistung für eine bestimmte Periode garan­ Folgejahr zu Auszahlungen. Die Zahlungsmittelabflüsse der 
tieren. Die Rückstellung für diese Produktgarantien enthält  langfristigen Rückstellungen für Verpflichtungen im Personal­ 
sowohl erwartete Aufwendungen aus gesetzlichen und vertrag­ und Sozialbereich werden überwiegend innerhalb eines  
lichen Gewährleistungsansprüchen als auch erwartete Auf­ Zeitraums bis zum Jahr 2026 erwartet.
wendungen für Kulanzleistungen, Rückrufaktionen und Rückkauf­
verpflichtungen. Rückkaufverpflichtungen umfassen erwartete  Übrige
Kosten, die sich aus der Verpflichtung ergeben, Fahrzeuge  In den Rückstellungen für übrige Risiken werden unter anderem 
unter bestimmten Bedingungen von Kunden zurückzukaufen.  erwartete Belastungen für nachträgliche Minderungen bereits 
Diese Verpflichtungen können verschiedene Ursachen haben,  erzielter Umsatzerlöse, wie z. B. noch zu gewährende Boni, 
beispielsweise Rechtsstreitigkeiten, die Einhaltung gesetzlicher  Rabatte und sonstige Preisnachlässe ausgewiesen. Darüber 
Bestimmungen in bestimmten Ländern sowie Maßnahmen   hinaus enthalten diese Rückstellungen erwartete Aufwen­
zur Sicherstellung der Kundenzufriedenheit. Der Zeitpunkt der  dungen für Haftungs­ und Prozessrisiken, Rückstellungen  
Inanspruchnahme der Produktgarantien ist abhängig vom   für Optimierungsprogramme, Verpflichtungen aus Umwelt­
Eintreten des Gewährleistungsanspruches und kann sich über  schutzrisiken sowie Rückstellungen für sonstige Steuern und 
den gesamten Garantie­ und Kulanzzeitraum erstrecken;   diverse Einzelsachverhalte, die sich keiner anderen Position 
die Zahlungsmittelabflüsse der langfristigen Rückstellungen  zuordnen lassen.
werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums bis zum  
Jahr 2018 erwartet. Weitere Informationen zu übrigen Rückstellungen für  
sonstige Risiken können auch Anmerkungen 5 und 29  
entnommen werden.
E.57
Rückstellungen für sonstige Risiken
Produkt­ Personal­ und     
garantien Sozialbereich Übrige Gesamt
in Millionen €
Stand zum 31. Dezember 2014 4.988 3.941 5.050 13.979
davon kurzfristig 2.423 1.806 3.038 7.267
davon langfristig 2.565 2.135 2.012 6.712
Zuführungen 3.267 2.334 3.193 8.794
Inanspruchnahmen ­2.448 ­1.769 ­1.975 ­6.192
Auflösungen ­261 ­71 ­518 ­850
Aufzinsungen und Effekte aus der Änderung des Abzinsungsfaktors 23 ­22 19 20
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen 92 ­49 36 79
Stand zum 31. Dezember 2015 5.661 4.364 5.805 15.830
davon kurzfristig 2.589 2.189 4.932 9.710
davon langfristig 3.072 2.175 873 6.120
244     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
24. Finanzierungsverbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der Finanzierungsverbindlichkeiten 
kann Tabelle  E.58 entnommen werden. 
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease beruhen überwiegend 
auf Sachanlagen, die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde 
liegenden Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem 
Eigentümer zugerechnet werden. Zum 31. Dezember 2015 betru­
gen die zukünftigen Mindestleasingzahlungen aus Finance­
Lease­Verträgen 411 (2014: 436) Mio. €. Die Überleitung der 
Mindestleasingzahlungen aus Finance­Lease­Verträgen  
zu den entsprechenden Verbindlichkeiten ist in Tabelle  E.59 
dargestellt.
E.58
Finanzierungsverbindlichkeiten
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Anleihen 10.238 41.173 51.411 9.914 33.262 43.176
Geldmarktpapiere 2.961 – 2.961 2.269 8 2.277
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 15.226 12.085 27.311 11.101 11.792 22.893
Einlagen aus Direktbank­Geschäft 8.012 2.520 10.532 8.350 2.503 10.853
Verbindlichkeiten aus ABS­Transaktionen 3.990 3.388 7.378 4.114 1.875 5.989
Verbindlichkeiten aus Finance Lease 43 220 263 40 245 285
Darlehen, übrige Finanzierungsverbindlichkeiten 841 445 1.286 502 714 1.216
41.311 59.831 101.142 36.290 50.399 86.689
E.59 
Überleitung der Mindestleasingzahlungen auf die Verbindlichkeiten aus Finance­Lease­Verträgen
  In den Mindestleasingzahlungen  Verbindlichkeiten aus  
Mindestleasingzahlungen enthaltene Zinsen Finance­Lease­Verträgen
  31. Dezember    31. Dezember    31. Dezember 
2015 2014 2015 2014 2015 2014
in Millionen €
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres 56 56 13 16 43 40
zwischen einem und fünf Jahren 155 149 70 56 85 93
nach mehr als fünf Jahren 200 231 65 79 135 152
411 436 148 151 263 285
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     245
25. Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 26. Rechnungsabgrenzungsposten
Die Zusammensetzung der übrigen finanziellen Verbindlich­ Die Zusammensetzung des Rechnungsabgrenzungspostens 
keiten kann Tabelle  E.60 entnommen werden. kann Tabelle  E.61 entnommen werden.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich derivative  27. Übrige Verbindlichkeiten
Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting  
einbezogen sind. Die Zusammensetzung der übrigen Verbindlichkeiten  
kann Tabelle  E.62 entnommen werden.
Weitere Angaben zu den übrigen finanziellen Verbindlichkeiten 
erfolgen in Anmerkung 31.
E.60
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Derivative Finanzinstrumente, die in ein              
Hedge Accounting einbezogen sind 2.203 917 3.120 1.409 908 2.317
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert              
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 150 113 263 228 131 359
Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien 960 1.144 2.104 888 1.024 1.912
Verbindlichkeiten aus Personalabrechnung 971 28 999 885 27 912
Zinsabgrenzungen 795 – 795 800 – 800
Erhaltene Kautionen 422 555 977 400 392 792
Übrige 3.983 119 4.102 3.452 162 3.614
Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 7.131 1.846 8.977 6.425 1.605 8.030
9.484 2.876 12.360 8.062 2.644 10.706
E.61
Rechnungsabgrenzungsposten
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Abgrenzung von Umsätzen aus mehrjährigen              
Service­ und Wartungsverträgen 1.336 2.983 4.319 1.216 1.935 3.151
Abgrenzung von erhaltenen Verkaufserlösen              
aus Verkäufen mit Restwertgarantien 446 928 1.374 370 866 1.236
Abgrenzung von erhaltenen Mietvorauszahlungen              
aus Operating Lease­Verhältnissen 799 662 1.461 581 466 1.047
Übrige passive Rechnungsabgrenzungen  307 278 585 246 314 560
2.888 4.851 7.739 2.413 3.581 5.994
E.62
Übrige Verbindlichkeiten
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Verbindlichkeiten für Ertragsteuern 202 8 210 151 11 162
Verbindlichkeiten für sonstige Steuern 1.800 21 1.821 1.552 1 1.553
Sonstige übrige Verbindlichkeiten 361 1 362 304 2 306
2.363 30 2.393 2.007 14 2.021
246     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
28. Konzern­Kapitalflussrechnung Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
Die Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und  
Fondsrechnung Passiva ist in Tabelle  E.63 dargestellt.
Zum 31. Dezember 2015 beinhaltete der Zahlungsmittelfonds 
verfügungsbeschränkte Finanzmittel von 183 (2014: 112) Mio. €.  Der Anstieg der Rückstellungen im Geschäftsjahr betraf die 
Die verfügungsbeschränkten Finanzmittel betrafen im Wesent­ Garantierückstellungen, bei denen sich insbesondere der Rückruf 
lichen Zahlungsmittelbestände bei Tochterunternehmen, über  im Zusammenhang mit Takata Airbags auswirkte. Zudem gab 
die der Konzern aufgrund von Devisenverkehrskontrollen   es einen Anstieg bei den Rückstellungen für Händlerboni sowie 
nur eingeschränkt verfügen kann. für Personalverpflichtungen. Gegenläufig wirkte der Rückgang 
der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
aufgrund einer außerordentlichen Dotierung insbesondere der 
deutschen Pensionsvermögen. Der Rückgang der Rückstel­
E.63 lungen im Vorjahr war durch eine außerordentliche Dotierung 
Veränderungen der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva der deutschen Pensionsvermögen geprägt und betraf die Rück­
stellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen. Darüber 
2015 2014
hinaus ergaben sich aus der Zuführung der Rück stellung für 
in Millionen €
Kartellverfahren der EU­Kommission bei europäischen Nutz­
fahrzeugherstellern und dem Anstieg der Rückstellung für  
Rückstellungen 564 ­838
Personalverpflichtungen gegenläufige Effekte. 
Finanzinstrumente ­82 289
Sonstige übrige Aktiva und Passiva 1.715 1.581
Die Veränderung der Finanzinstrumente im Vergleich zum  
2.197 1.032
Vorjahr resultierte überwiegend aus Bewertungseffekten im 
Geschäftsjahr 2014. Die Effekte betrafen im Wesentlichen  
das Kurssicherungsinstrument im Rahmen des Verkaufs von 
E.64 Anteilsbesitz an Tesla Motors, Inc. sowie die Put­Option im 
Zahlungsströme im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit Zusammenhang mit dem Anteilsverkauf von Rolls­Royce Power 
Systems Holding GmbH.
2015 2014
in Millionen €
Tabelle  E.64 zeigt im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 
enthaltene Zahlungsströme.
Gezahlte Zinsen ­311 ­445
Erhaltene Zinsen 152 136
Die in der Überleitung vom Ergebnis vor Ertragsteuern zum Cash 
Erhaltene Dividenden 135 171
Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesenen sonstigen 
zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge umfassten 
im Geschäftsjahr insbesondere den Ergebnisanteil des Konzerns 
aus at­equity bewerteten Finanzinvestitionen. Im Vorjahr 
enthielt der Überleitungsposten im Wesentlichen die Neu­
bewertung der Tesla­Aktien (siehe Anmerkung 13).
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
Zahlungsströme aus der Sicherung von Fremdwährungsrisiken 
der Finanzierungsverbindlichkeiten sind im Cash Flow aus der 
Finanzierungstätigkeit berücksichtigt. Der Cash Flow aus der 
Finanzierungstätigkeit enthielt Auszahlungen durch Tilgung  
von Verbindlichkeiten aus Finance Lease von 48 (2014: 46) Mio. €. 
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     247
29. Rechtliche Verfahren  Der Betrag für Vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter  
anderem zeitabhängige Vertragsstrafen verlangt und weitere 
Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit ver­ vertragsstrafenrelevante Sachverhalte durch die Bundes­
schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen  republik Deutschland geltend gemacht werden. Die Klageer­
Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die   widerung wurde dem Schiedsgericht am 30. Juni 2006  
eine große Bandbreite von Themen betreffen. Diese umfassen  zugestellt. Die Replik der Bundesrepublik Deutschland wurde 
z. B. Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftstoffverbrauch,  dem Schiedsgericht am 15. Februar 2007 zugestellt. Die Duplik 
Finanzdienstleistungen, Händler­, Lieferanten­ und weitere  der Beklagten wurde dem Schiedsgericht am 1. Oktober 2007 
Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtschutz, Gewähr­ übergeben (siehe auch Anmerkung 30). Das Schiedsgericht hielt 
leistungsansprüche, Umweltverfahren, wettbewerbsrechtliche  am 16. und 17. Juni 2008 eine erste mündliche Verhandlung  
Verfahren und Aktionärsklagen. In produktbezogenen Ver­ ab. Die Klägerin und die Beklagten haben seither weitere Schrift­
fahren geht es um teilweise im Wege der Sammelklage geltend  sätze eingereicht. Eine Anhörung von Zeugen und Sachver­
gemachte Ansprüche wegen angeblicher Mängel unserer   ständigen fand zwischen dem 6. und 14. Dezember 2010 statt. 
Fahrzeuge. Soweit solche rechtlichen Verfahren zum Nachteil  Es wurden weitere Schriftsätze der Parteien am 15. Juli und 
von Daimler ausgehen, können sich hieraus erhebliche   am 15. November 2011 ausgetauscht. Nachdem der Vorsitzende 
Schadens­ sowie Strafschadenersatzzahlungen, Nachbesse­ des Schiedsgerichts Ende März 2012 aus persönlichen Gründen 
rungsarbeiten, Rückrufaktionen oder sonstige kostenintensive  ausgeschieden war, hat das Verwaltungsgericht Berlin am  
Maßnahmen ergeben.  29. Oktober 2012 einen neuen Vorsitzenden bestellt. Es wurden 
weitere mündliche Verhandlungen im Mai und Oktober 2014 
Mitte Januar 2011 führte die Europäische Kommission kartell­ sowie im Juni 2015 durchgeführt. Weitergehende Angaben zu 
rechtliche Nachprüfungen bei europäischen Nutzfahrzeug­ diesem Verfahren und des damit für das Unternehmen ver­
herstellern durch, unter anderem auch bei der Daimler AG.   bundenen Risikos, insbesondere der in diesem Zusammenhang 
Bei Kartellverstößen kann die Europäische Kommission   getroffenen Maßnahmen, werden gemäß IAS 37.92 nicht 
abhängig von der Schwere des Verstoßes erhebliche Bußgelder  gemacht, um das Ergebnis des Verfahrens nicht zu beein­
verhängen. Im November 2014 hat die EU­Kommission der  trächtigen. Daimler hält die Ansprüche der Bundesrepublik  
Daimler AG sog. Beschwerdepunkte zugestellt, die aus Sicht  Deutschland für unbegründet und setzt sich gegen sie weiterhin 
der EU­Kommission die relevanten Sachverhalte näher   entschlossen zur Wehr. 
erläutern und kartellrechtlich bewerten. Resultierend aus den 
Erkenntnissen aus der Einsicht in wesentliche Unterlagen   Der Konzern bildet Rückstellungen für anhängige und drohende 
bei der EU­Kommission hat die Daimler AG im Dezember 2014  Verfahren, soweit eine Verpflichtung wahrscheinlich und deren 
entschieden, die Rückstellungen um 600 Mio. € zu erhöhen.  Höhe hinreichend genau bestimmbar ist. Diese Rückstellungen 
Daimler nimmt das Verfahren der Kommission sehr ernst. Das  sind im Konzernabschluss berücksichtigt und beruhen auf 
Unternehmen kooperiert mit den Behörden, wird aber zugleich  Schätzungen. Risiken aus rechtlichen Verfahren sind jedoch zum 
im weiteren Verfahren unter Darlegung der Rechtsauffassung  Teil nicht oder nur eingeschränkt abschätzbar. Es ist daher 
des Unternehmens seine Rechte wahrnehmen und prüft alle  möglich, dass sich zurückgestellte Beträge nach Abschluss 
verfahrensrechtlichen Optionen. Weitergehende Angaben zu  einiger dieser Verfahren als unzureichend erweisen oder  
diesem kartellrechtlichen Verfahren und des damit für das  der Konzern zu Zahlungen in rechtlichen Verfahren verpflichtet 
Unternehmen verbundenen Risikos, insbesondere den in diesem  ist, für die keine Rückstellungen gebildet wurden. Obwohl  
Zusammenhang getroffenen Maßnahmen, werden gemäß   der endgültige Ausgang solcher Verfahren einen wesentlichen 
IAS 37.92 nicht gemacht, um das Ergebnis des Verfahrens   Einfluss auf das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in 
nicht zu beeinträchtigen.  einer bestimmten Berichtsperiode haben kann, werden die sich 
daraus ergebenden möglichen Verpflichtungen nach unserer 
Die Bundesrepublik Deutschland leitete gegen die Daimler   Einschätzung keinen nachhaltigen Einfluss auf die Vermögens­
Financial Services AG, Deutsche Telekom AG und die Toll   lage des Konzerns haben.
Collect GbR ein Schiedsverfahren ein; die Schiedsklage wurde 
im August 2005 eingereicht. Diese verlangt Schadenersatz, 
Vertragsstrafen sowie die Übertragung von gewerblichen 
Schutzrechten auf die Toll Collect GmbH. Die Bundesrepublik 
Deutschland macht insbesondere Ansprüche geltend auf  
–  Ersatz von Mautausfallschäden für den Zeitraum vom  
1. September 2003 bis 31. Dezember 2004 von 3,33 Mrd. € 
zuzüglich Zinsen von 5 % pro Jahr über dem jeweiligen  
Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage  
(per 29. September 2014 beziffert auf 2 Mrd. €), 
–  Vertragsstrafen nach dem Stand vom 31. Juli 2005 von rund 
1,65 Mrd. € zuzüglich Zinsen von 5 % pro Jahr über dem 
jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage 
(per 29. September 2014 beziffert auf 225 Mio. €) und
– Refinanzierungskosten von 196 Mio. €.
248     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
30. Finanzgarantien, Eventualverbindlichkeiten   Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten beinhalten  
und sonstige finanzielle Verpflichtungen Eventualverbindlichkeiten, die sonstige Garantien darstellen, 
sowie mögliche Belastungen aus Steuer­ bzw. Zollrisiken.  
Finanzgarantien Zum 31. Dezember 2015 betrug der bestmögliche Schätzwert 
Finanzgarantien stellen vertragliche Vereinbarungen dar;   für eine mögliche Belastung aus sonstigen Eventualver­
dabei garantiert der Konzern als Garantiegeber im Allgemeinen,  bindlichkeiten, für die keine Rückstellungen gebildet wurden,  
dass er im Fall der Nichterfüllung der Zahlungsverpflichtung  360 (2014: 383) Mio. €. 
durch den Hauptschuldner dem Garantienehmer den ent­
standenen Verlust erstattet. Die maximal möglichen Zahlungs­ Im Jahr 2002 haben unser Tochterunternehmen Daimler Financial 
verpflichtungen aus Finanzgarantien belaufen sich zum   Services AG, die Deutsche Telekom AG und die Compagnie 
31. Dezember 2015 auf 1.033 (2014: 786) Mio. € und beinhalten  Financière et Industrielle des Autoroutes S.A. (Cofiroute) einen 
zum 31. Dezember 2015 bereits gebildete Verbindlichkeiten  Konsortialvertrag zum Zweck geschlossen, ein elektronisches 
von 117 (2014: 84) Mio. €. In diesen Werten sind bestimmte  System zur Erhebung von Maut auf deutschen Autobahnen für 
Finanzgarantien enthalten, die der Konzern im Zusammenhang  Nutzfahrzeuge mit mehr als 12 Tonnen zulässigem Gesamt­
mit den Chrysler­Transaktionen der Jahre 2007 und 2009  gewicht zu entwickeln sowie eine gemeinsame Projektgesell­
zugunsten von Chrysler gewährt hat. Zum 31. Dezember 2015  schaft aufzubauen und das Mautsystem auf der Grundlage  
beliefen sich diese Garantien auf 0,3 Mrd. €. Als Sicherheit   des mit der Bundesrepublik Deutschland abgeschlossenen  
für einen Teil dieser Finanzgarantien hat Chrysler eine Einlage  Vertrags (Betreibervertrag) zu betreiben. Daimler Financial 
von 0,2 Mrd. € auf einem Treuhandkonto geleistet.  Services AG und die Deutsche Telekom AG halten jeweils 45 % 
sowohl an dem Konsortium (Toll Collect GbR) als auch an  
Eventualverbindlichkeiten der Projektgesellschaft (Toll Collect GmbH) (zusammen Toll 
Tabelle  E.65 zeigt die Schätzung der finanziellen   Collect), die restlichen 10 % der Anteile hält jeweils Cofiroute. 
Auswirkungen für die zu den Bilanzstichtagen bestehenden 
Eventualverbindlichkeiten.  Laut Betreibervertrag hätte das Mauterhebungssystem  
spätestens zum 31. August 2003 betriebsbereit sein müssen. 
Rückkaufverpflichtungen stellen Vereinbarungen dar, bei  Nach einer Verzögerung beim Start des Systems, die bei  
denen der Konzern Rückkaufswerte oder Marktwerte von   Toll Collect zu Umsatzeinbußen und Zahlungen von Verspätungs­
verkauften Fahrzeugen garantiert. Diese Garantien begründen  vertragsstrafen führte, wurde das Mauterhebungssystem am  
für den Begünstigten das Recht, erworbene Fahrzeuge an   1. Januar 2005 mit On­Board Units eingeführt, die im Vergleich 
den Konzern zurückzugeben; dieses Recht steht in der Regel  zu den ursprünglichen Vorgaben über eine geringfügig einge­
im Zusammenhang mit zukünftigen Fahrzeugkäufen oder  schränkte Funktionalität verfügten (Phase 1). Am 1. Januar 2006 
Dienstleistungen. Die im Zusammenhang mit diesen Rückkauf­ wurde das Mauterhebungssystem mit voller Funktionalität 
verpflichtungen gebildeten Rückstellungen betrugen zum   gemäß Betreibervertrag installiert und in Betrieb genommen 
31. Dezember 2015 85 (2014: 58) Mio. €. In Abgrenzung hierzu  (Phase 2). Die Toll Collect GmbH erhielt am 20. Dezember 
sind Restwertgarantien, die im Rahmen von Fahrzeugver­ 2005 die Vorläufige Betriebserlaubnis gemäß Betreibervertrag. 
käufen gewährt wurden und aufgrund derer die sofortige Umsatz­ Die Toll Collect GmbH erwartet, dass sie die Endgültige 
realisierung aus dem Verkauf nicht bilanziert werden konnte,   Betriebserlaubnis erhalten wird, und betreibt das Mauterhe­
in der Konzernbilanz unter den übrigen finanziellen Verbindlich­ bungssystem in der Zwischenzeit auf Basis der Vorläufigen 
keiten berücksichtigt. Betriebserlaubnis. 
Das Versäumnis, verschiedenen Verpflichtungen aus dem  
Betreibervertrag nachzukommen, kann zu Vertragsstrafen,  
E.65 weiteren Vergütungsminderungen und Rückgriffsforderungen 
Zusammensetzung der Eventualverbindlichkeiten führen, die im weiteren Verlauf ein erhebliches Ausmaß  
erreichen können. 
31. Dezember
2015 2014
in Millionen € Die Vertragsstrafen und Vergütungsminderungen sind jedoch 
in ihrer Höhe wie folgt begrenzt: bis zur Erteilung der End­
Rückkaufverpflichtungen 1.560 1.208 gültigen Betriebserlaubnis auf 150 Mio. € pro Jahr und nach 
Sonstige Eventualverbindlichkeiten 360 383 Erteilung der Endgültigen Betriebserlaubnis auf 100 Mio. €  
1.920 1.591 pro Jahr. Diese Beträge erhöhen sich pro Betriebsjahr um 3 %.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     249
Im Juni 2006 begann die Bundesrepublik Deutschland damit,  Die Risiken und Verpflichtungen von Cofiroute sind auf den  
die monatlichen Vorauszahlungen der Betreibervergütung an   Betrag von 70 Mio. € beschränkt. Die Daimler Financial  
die Toll Collect GmbH partiell von 8 Mio. € mit Forderungen aus  Services AG und die Deutsche Telekom AG sind gesamtschuld­
Vertragsstrafen aufzurechnen, die bereits Gegenstand des  nerisch verpflichtet, Cofiroute von weiteren Ansprüchen  
nachfolgend beschriebenen Schiedsverfahrens sind. Als Folge  freizustellen.
der Aufrechnung könnte es für die Konsortialmitglieder im  
weiteren Verlauf erforderlich sein, der Toll Collect GmbH weitere  Während die maximale zukünftige Verpflichtung von Daimler 
Liquidität zuzuführen. aus der Bankgarantie bestimmt werden kann (2015: 100 Mio. €), 
kann das maximale Verlustrisiko aus der Kapitalintakthalte­
Der Betreibervertrag sieht für sämtliche Streitigkeiten, die mit  erklärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der oben 
dem Mauterhebungssystem zusammenhängen, die Zuständigkeit  beschriebenen Unsicherheiten nicht mit ausreichender Sicher­
eines Schiedsgerichts vor. Die Bundesrepublik Deutschland hat  heit eingeschätzt werden. Lediglich die Bankgarantie ist in  
ein Schiedsverfahren gegen die Daimler Financial Services AG,  den obigen Ausführungen und Beträgen zu den Finanzgarantien 
die Deutsche Telekom AG und das Konsortium eingeleitet.  enthalten. 
Nach der im August 2005 erhaltenen Schiedsklage verlangt die 
Bundesrepublik Deutschland Schadenersatz einschließlich   Verpflichtungen aus Produktgarantien und erweiterten  
Vertragsstrafen und die Begleichung von Mautausfall, der angeb­ Produktgarantien sind in den obigen Ausführungen nicht  
lich durch die Verspätung der Inbetriebnahme des Mautsys­ enthalten. Informationen zu Produktgarantien können  
tems entstanden ist. Vergleiche hierzu auch die Ausführungen  Anmerkung 23 entnommen werden.
in Anmerkung 29. 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Jedes Konsortialmitglied (einschließlich der Daimler Financial  Die Zusammensetzung der sonstigen finanziellen  
Services AG) hat Garantien für Verpflichtungen der Toll Collect  Verpflichtungen kann Tabelle  E.66 entnommen werden.
GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland im Zusam­
menhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb des Mautsys­ Daimler hat im Jahr 2015 im Rahmen seiner Produktionspro­
tems abgegeben. Darüber hinaus garantiert die Daimler AG  gramme mit Lieferanten sowie infolge der weiteren Ausweitung 
Bankkredite zugunsten der Toll Collect GmbH. Diese Garantien,  der Geschäftstätigkeit zusätzliche mehrjährige Lieferverträge 
die von bestimmten Eintrittsbedingungen abhängig sind,   über den Bezug von Zulieferteilen oder Fahrzeugkomponenten 
sind nachfolgend beschrieben: abgeschlossen. Darüber hinaus ging der Konzern weitere  
sonstige finanzielle Verpflichtungen im Rahmen von Dienstleis­
–  Garantie von Bankkrediten. Die Daimler AG garantiert gegen­ tungsvereinbarungen sowie im Zusammenhang mit Ersatz­  
über Dritten bis zu einem Höchstbetrag von 100 Mio. €  und Erweiterungsinvestitionen für Produktionseinrichtungen 
Bankkredite, die der Toll Collect GmbH gewährt werden;   ein. Die vertraglichen Verpflichtungen für den Erwerb  
dieser Betrag entspricht dem 50 %­igen Anteil des Konzerns  von Sachanlagen belaufen sich zum 31. Dezember 2015 auf  
an der durch die Gesellschafter garantierten Fremdfinan­ 2,2 Mrd. €. 
zierung von Toll Collect GmbH.
– K apitalintakthalteerklärung. Die Konsortialmitglieder haben 
die Verpflichtung, gesamt­ und einzelschuldnerisch weiteres 
Eigenkapital bei der Toll Collect GmbH bereitzustellen,   E.66
um eine Eigenkapitalquote von mindestens 15 % (nach deut­ Zusammensetzung der sonstigen finanziellen Verpflichtungen  
schem Handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte Kapital­ (Nominalwerte)
intakthalteerklärung). Diese Verpflichtung endet mit Ablauf 
31. Dezember
des bis zum 31. August 2018 verlängerten Betreibever trags  2015 2014
oder früher, falls der Betreibevertrag vorzeitig gekündigt  in Millionen €
werden sollte. Eine solche Nachschussverpflichtung könnte 
eintreten, falls die Toll Collect GmbH wegen Minderleistung  Verpflichtungen aus Einkaufskontrakten 13.371 9.769
Vergütungsminderungen hinnehmen muss, falls die   Unkündbare Miet­, Pacht­ und Leasingverträge 2.156 2.157
Bundesrepublik Deutschland gegen die Toll Collect GmbH  Unwiderrufliche Kreditzusagen 1.931 1.320
erfolgreich entgangene Mauteinnahmen für Zeiträume,   Übrige sonstige finanzielle Verpflichtungen 1.518 2.318
in denen das Mautsystem nicht vertragsgemäß funktionierte,  18.976 15.564
durchsetzt oder falls die Toll Collect GmbH Vertragsstrafen, 
die aus den oben genannten Vereinbarungen hervorgehen, 
entrichten muss. Falls solche Vertragsstrafen, Vergütungs­
minderungen oder andere Ereignisse dazu führen, dass die 
Eigenkapitalquote der Toll Collect GmbH unter das vertraglich 
vereinbarte Minimum fällt, sind die Konsortialmitglieder  
verpflichtet, die Toll Collect GmbH finanziell so auszustatten, 
dass die erforderliche Mindesteigenkapitalquote erreicht wird. 
250     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Der Konzern hat weitere sonstige Zahlungsverpflichtungen   31. Finanzinstrumente
im Rahmen von unkündbaren Miet­, Pacht­ und Leasing­
verträgen zur Nutzung von Produktionsstätten und Sachanlagen;  Buch­ und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
die Verträge beinhalten teilweise Verlängerungs­ und Kauf­
optionen sowie Preisanpassungsklauseln. Im Jahr 2015 wurden  Tabelle  E.68 stellt die Buch­ und beizulegenden Zeitwerte 
Mietzahlungen von 491 (2014: 517) Mio. € aufwandswirksam  für die jeweiligen Klassen der Finanzinstrumente des Konzerns 
erfasst. Die zukünftigen Verpflichtungen aus unkündbaren Miet­,  dar. Der beizulegende Zeitwert eines Finanzinstruments ist  
Pacht­ und Leasingverträgen (Nominalwerte) sind in Tabelle  der Preis, zu dem eine Partei die Rechte und/oder Pflichten aus 
 E.67 dargestellt.  diesem Finanzinstrument von einer unabhängigen anderen  
Partei übernehmen würde. Angesichts variierender Einfluss­
Zudem hat Daimler zum 31. Dezember 2015 unwiderrufliche  faktoren können die dargestellten beizulegenden Zeitwerte  
Kreditzusagen gewährt, die zu diesem Zeitpunkt nicht in   nur als Indikatoren für tatsächlich am Markt realisierbare Werte 
Anspruch genommen wurden. Eine Fälligkeitsübersicht der  angesehen werden.
unwiderruflichen Kreditzusagen kann Tabelle  E.82  
in Anmerkung 32 entnommen werden. Die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente wurden 
  auf Basis der am Bilanzstichtag zur Verfügung stehenden 
Die übrigen sonstigen finanziellen Verpflichtungen enthalten   Marktinformationen ermittelt; folgende Methoden und Prämissen 
im Wesentlichen finanzielle Verpflichtungen zu Zahlungen   wurden dabei zugrunde gelegt: 
im Zusammenhang mit noch zu leistenden Einlagen auf das 
Eigenkapital von nicht konsolidierten Tochterunternehmen  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
oder Beteiligungen sowie Verpflichtungen im Zusammenhang  Bei den Forderungen aus Finanzdienstleistungen mit variablen 
mit Kooperationsvereinbarungen. Im Vorjahr waren unter den  Zinssätzen wird vereinfachend angenommen, dass die beizu­
übrigen sonstigen finanziellen Verpflichtungen Verpflichtungen  legenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen, da die verein­
aus Einkaufskontrakten von 1,2 Mrd. € ausgewiesen. barten und die am Markt erzielbaren Zinssätze annähernd 
gleich hoch sind. Die beizulegenden Zeitwerte der Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen mit festen Zinssätzen werden auf 
Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash Flows berechnet.
E.67
Zukünftige Verpflichtungen aus unkündbaren Miet­,   Zur Abzinsung werden aktuelle Zinssätze herangezogen,  
Pacht­ und Leasingverträgen (Nominalwerte) zu denen vergleichbare Darlehen mit identischen Fristigkeiten 
zum 31. Dezember 2015 bzw. 31. Dezember 2014 hätten  
31. Dezember
2015 2014 aufgenommen werden können.
in Millionen €
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie  
Fälligkeit Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
innerhalb eines Jahres 505 416 Aufgrund der kurzen Laufzeiten und des grundsätzlich niedrigen 
zwischen einem und fünf Jahren 1.111 1.112 Kreditrisikos dieser Finanzinstrumente wird angenommen, 
nach mehr als fünf Jahren 540 629 dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.
2.156 2.157
Verzinsliche Wertpapiere und übrige finanzielle  
Vermögenswerte
Die zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte  
beinhalten: 
–  zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd­ und Eigen­
kapitalanteile; diese Finanzinstrumente wurden mit Börsen­
kursen zum 31. Dezember bewertet. Sofern öffentliche 
Notierungen für einzelne Fremd­ und Eigenkapitalanteile nicht 
vorlagen, basiert die Marktwertermittlung auf Parametern, 
für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise 
auf einem aktiven Markt zur Verfügung standen. Die Eigen­
kapitalanteile umfassen insbesondere die Beteiligungen an 
Nissan Motor Co., Ltd. (Nissan) und Renault SA (Renault).
–  zu Anschaffungskosten bewertete Eigenkapitalanteile; für 
diese Finanzinstrumente konnten keine beizulegenden Zeit­
werte ermittelt werden, da Börsen­ oder Marktwerte nicht 
verfügbar waren. Hierbei handelt es sich um Anteile an nicht 
börsennotierten Unternehmen, bei denen keine Indikatoren 
einer dauerhaften Wertminderung zum Bilanzstichtag vorlagen 
und für die beizulegende Zeitwerte nicht verlässlich bestimm­
bar sind. Für diese Finanzinstrumente wird angenommen, dass 
die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen. 
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     251
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten  Die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte werden zu 
finanziellen Vermögenswerte betreffen derivative Finanzinstru­ fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Aufgrund der 
mente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.  überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 
Diese Finanzinstrumente, sowie auch die derivativen Finanzinst­ unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten 
rumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind,   entsprechen.
umfassen:  
–  derivative Währungssicherungskontrakte; die beizulegen­ Finanzierungsverbindlichkeiten
den Zeitwerte von Zinswährungsswaps wurden auf Basis  Die beizulegenden Zeitwerte der Anleihen, Darlehen, Geld­
abgezinster, zukünftig erwarteter Cash Flows ermittelt.  marktpapiere, Einlagen aus dem Direktbankgeschäft und Verbind­
Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der Finanzinstrumente  lichkeiten aus ABS­Transaktionen werden als Barwerte der 
geltenden Marktzinssätze verwendet. Die Bewertung von  zukünftig erwarteten Cash Flows ermittelt. Zur Diskontierung 
unbedingten Devisentermingeschäften basiert auf am Markt  werden marktübliche Zinssätze, bezogen auf die entspre­
quotierten Forward­Kurven. Devisenoptionen wurden   chenden Fristigkeiten, verwendet. 
mittels Kursnotierungen oder Optionspreismodellen unter 
Verwendung von Marktdaten bewertet. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–  derivative Zinssicherungskontrakte; die beizulegenden   Es wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte  
Zeitwerte der Zinssicherungsinstrumente (z. B. Zinsswaps)  aufgrund der kurzen Laufzeiten den Buchwerten dieser Finanz­
wurden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash  instrumente entsprechen.
Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten  
der Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet.
–  derivative Commodity­Sicherungskontrakte; die beizu­
legenden Zeitwerte der Commodity­Sicherungskontrakte 
(z. B. Commodity Forwards) wurden auf Basis aktueller  
Referenzkurse unter Berücksichtigung der Terminauf­ bzw. 
­abschläge bestimmt.
E.68
Buch­ und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
  beizul egender    beizul egender 
Buchwert Zeitwert Buchwert Zeitwert
in Millionen €
Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 73.514 73.837 61.679 62.057 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 9.054 9.054 8.634 8.634
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 9.936 9.936 9.667 9.667
Verzinsliche Wertpapiere
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 8.273 8.273 6.634 6.634
Übrige finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 3.049 3.049 2.269 2.269
  davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet 2.303 2.303 1.647 1.647
  davon Eigenkapitalanteile zu Anschaffungskosten bewertet 746 746 622 622
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 203 203 97 97
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind 1.363 1.363 1.296 1.296
Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte 2.839 2.839 2.325 2.325
108.231 108.554 92.601 92.979
Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten 101.142 101.759 86.689 88.043
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 10.548 10.548 10.178 10.178
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 263 263 359 359
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind 3.120 3.120 2.317 2.317
Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 8.977 8.977 8.030 8.030
124.050 124.667 107.573 108.927
252     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Verbindlichkeiten betreffen derivative Finanzinstru­
mente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.  
Für Erläuterungen zu diesen Finanzinstrumenten, sowie zu deriva­
tiven Finanzinstrumenten, die in ein Hedge Accounting einbe­
zogen sind, wird auf die Ausführungen unter verzinsliche Wert­
papiere und übrige finanzielle Vermögenswerte verwiesen. 
Die sonstigen übrigen finanziellen Verbindlichkeiten werden  
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Aufgrund der 
überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente  
wird unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buch­
werten entsprechen. 
Saldierung von Finanzinstrumenten 
Der Konzern schließt Derivategeschäfte gemäß den Global­
nettingvereinbarungen (Rahmenvertrag) der International 
Swaps and Derivatives Association (ISDA) und anderen dement­
sprechenden nationalen Rahmenvereinbarungen ab. Diese  
Vereinbarungen erfüllen jedoch nicht die Kriterien für eine  
Saldierung in der Konzernbilanz, da sie das Recht zur Saldierung 
nur im Falle künftiger Ereignisse wie dem Ausfall oder der  
Insolvenz des Konzerns oder der Kontrahenten gewähren.
Die nachstehende Tabelle  E.69 legt die Buchwerte  
der erfassten derivativen Finanzinstrumente dar, die den  
dargestellten Vereinbarungen unterliegen und zeigt  
die möglichen finanziellen Auswirkungen einer Saldierung  
gemäß der bestehenden Globalnettingvereinbarungen.
Tabelle  E.70 zeigt, in welche Bemessungshierarchien 
(gemäß IFRS 13) die finanziellen Vermögenswerte und  
Verbindlichkeiten eingestuft sind, die zu beizulegenden  
Zeitwerten bewertet werden. 
Zum Ende der Berichtsperiode wird überprüft, ob Umgruppie­
rungen zwischen Bemessungshierarchien vorzunehmen sind. 
E.69
Angaben zu bilanzierten derivativen Finanzinstrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren  
Globalnettingvereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung unterliegen
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
Brutto­ und      Brutto­ und     
Nettob eträge       Nettob eträge      
von Finanz­     von Finanz­    
instrumenten   Beträge aus     instrumenten   Beträge aus    
in der Konzern­ Globalnetting­   in der Konzern­ Globalnetting­  
bilanz vereinbarungen Nettobeträge  bilanz vereinbarungen Nettobeträge 
in Millionen €
Übrige finanzielle Vermögenswerte1 1.566 ­1.045 521 1.393 ­670 723
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten2 3.383 ­1.045 2.338 2.676 ­670 2.006
1   Die übrigen finanziellen Vermögenswerte, die einer Globalnettingvereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstrumente, die in ein  
Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte (siehe Anmerkung 16).
2   Die übrigen finanziellen Verbindlichkeiten, die einer Globalnettingvereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstrumente, die in ein  
Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (siehe Anmerkung 25).
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     253
Für die Ermittlung des Kreditrisikos aus derivativen Finanz­
instrumenten, die der Bemessungshierarchie Stufe 2 zugeordnet 
sind, wird auf die auf Nettobasis gesteuerten Portfolien  
abgestellt.
Die Entwicklung der finanziellen Vermögenswerte, die erfolgs­
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und der Stufe 3 
zugeordnet sind, kann Tabelle  E.71 entnommen werden.
Die zum 1. Januar 2014 der Stufe 3 zugeordneten und in Tabelle 
 E.71 dargestellten finanziellen Vermögenswerte betrafen 
ausschließlich die Option des Konzerns, die gehaltenen Anteile 
an RRPSH der Rolls­Royce andienen zu können (siehe auch 
Anmerkung 13). Daimler hat die Anteile an RRPSH im Geschäfts­
jahr 2014 an Rolls­Royce übertragen. Die Option wurde im Jahr 
2014 ausgeübt und ergebniswirksam ausgebucht.
E.70
Bemessungshierarchie für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten,  
die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
Gesamt Stufe 11  Stufe 22  Stufe 33 Gesamt Stufe 11 Stufe 22 Stufe 33
in Millionen €
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende  
finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle                  
Vermögenswerte 10.576 6.976 3.600 – 8.281 6.158 2.123 –
davon Eigenkapitalanteile zum                  
beizulegenden Zeitwert bewertet 2.303 2.297 6 – 1.647 1.642 5 –
davon verzinsliche Wertpapiere 8.273 4.679 3.594 – 6.634 4.516 2.118 –
Erfolgswirksam zum beizulegenden                  
Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 203 – 203 – 97 – 97 –
Derivative Finanzinstrumente, die in ein                  
Hedge Accounting einbezogen sind 1.363 – 1.363 – 1.296 – 1.296 –
12.142 6.976 5.166 – 9.674 6.158 3.516 –
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende  
finanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden                  
Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 263 – 263 – 359 – 359 –
Derivative Finanzinstrumente, die in ein                  
Hedge Accounting einbezogen sind 3.120 – 3.120 – 2.317 – 2.317 –
3.383 – 3.383 – 2.676 – 2.676 –
1   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten  
für diese oder identische Vermögenswerte und Schulden. 
2   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt  
oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten  
zur Verfügung stehen.
E.71
Entwicklung der in Stufe 3 zugeordneten erfolgswirksam zum  
beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte
2015 2014
in Millionen €
Stand zum 1. Januar  – 118
Im übrigen Finanzergebnis erfasste Verluste – ­118
Stand zum 31. Dezember  – –
254     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Tabelle  E.72 zeigt, in welche Bemessungshierarchien 
(gemäß IFRS 13) die beizulegenden Zeitwerte der finanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten eingestuft sind, die in  
der Konzernbilanz nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet 
werden. 
Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach  
den Bewertungskategorien von IAS 39, sind in Tabelle  E.73 
dargestellt.
E.72
Bemessungshierarchie für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten,  
die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014
Gesamt Stufe 11 Stufe 22 Stufe 33 Gesamt Stufe 11  Stufe 22  Stufe 33
in Millionen €
Beizulegende Zeitwerte der zu Anschaffungskosten  
bewerteten finanziellen Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 73.837 – 73.837 – 62.057 – 62.057 –
Beizulegende Zeitwerte der zu Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten 101.759 45.535 56.224 – 88.043 39.525 48.518 –
davon Anleihen 52.031 45.535 6.496 – 44.367 39.525 4.842 –
davon Verbindlichkeiten aus                  
ABS­Transaktionen 7.390 – 7.390 – 5.996 – 5.996 –
davon sonstige Finanzierungs­                 
verbindlichkeiten 42.338 – 42.338 – 37.680 – 37.680 –
1   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten  
für diese oder identische Vermögenswerte und Schulden.
2   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt  
oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3   Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten  
zur Verfügung stehen.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     255
Nettogewinne oder ­verluste  E.73
Buchwerte der Finanzinstrumente nach den  
Die in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung berücksichtig­ Bewertungskategorien von IAS 39
ten Nettogewinne oder ­verluste von Finanzinstrumenten  
31. Dezember
(ohne derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting  2015 2014
einbezogen sind) können Tabelle  E.74 entnommen werden. in Millionen €
Die Nettogewinne bzw. im Vorjahr Nettoverluste der erfolgs­ Aktiva
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen  Forderungen aus Finanzdienstleistungen1 55.356 46.599
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten beinhalten insbesondere  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 9.054 8.634
die Ergebnisse aus Marktwertänderungen. 
Sonstige Forderungen und      
finanzielle Vermögenswerte 2.839 2.325
Die Nettogewinne der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  Kredite und Forderungen 67.249 57.558
Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen Erträge aus   Verzinsliche Wertpapiere 8.273 6.634
der Bewertung von Eigenkapitalanteilen sowie realisierte Erträge  Übrige finanzielle Vermögenswerte 3.049 2.269
aus dem Abgang dieser Anteile.  Zur Veräußerung verfügbare      
finanzielle Vermögenswerte 11.322 8.903
Die Nettoverluste aus Krediten und Forderungen beinhalten   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert      
bewertete finanzielle Vermögenswerte2 203 97
im Wesentlichen Ergebnisse aus Wertminderungen, die  
in den Umsatzkosten, in den Vertriebskosten und im übrigen 
Passiva
Finanzergebnis ausgewiesen sind. Daneben sind Währungs­
kursgewinne und ­verluste enthalten.  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und      
Leistungen 10.548 10.178
Finanzierungsverbindlichkeiten3 100.879 86.404
Die Nettogewinne aus zu (fortgeführten) Anschaffungskosten 
Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten4 8.860 7.946
bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten umfassen im 
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten      
Wesentlichen Wechselkurseffekte.  
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 120.287 104.528
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert      
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten2 263 359
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie die Buchwerte der  
derivativen Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind, 
sind in der obigen Tabelle nicht enthalten, da diese Finanzinstrumente  
keiner Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind. 
1   Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen zum 31. Dezember 2015 
von 18.158 (2014: 15.080) Mio. €, da diese keiner Bewertungskategorie  
von IAS 39 zugeordnet sind. 
2   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert sind. 
Diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind. 
3   Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finance Lease  
zum 31. Dezember 2015 von 263 (2014: 285) Mio. €, da diese keiner  
Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
4   Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finanzgarantien  
zum 31. Dezember 2015 von 117 (2014: 84) Mio. €, da diese keiner  
Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.
E.74
Nettogewinne/­verluste
2015 2014
in Millionen €
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert     
bewertete finanzielle Vermögenswerte      
und finanzielle Verbindlichkeiten1 197 ­578
Zur Veräußerung verfügbare      
finanzielle Vermögenswerte 130 235
Kredite und Forderungen ­313 ­210
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten      
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 103 124
1   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert sind; 
diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind.
256     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
E.75 Gesamtzinserträge und ­aufwendungen 
Gesamtzinserträge und ­aufwendungen
Die Gesamtzinserträge und ­aufwendungen für finanzielle  
2015 2014
Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten, die  
in Millionen €
nicht erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten  
bewertet wurden, sind aus Tabelle  E.75 ersichtlich.
Gesamtzinserträge 3.791 3.089
Gesamtzinsaufwendungen ­1.799 ­1.666
Qualitative Beschreibungen zur Bilanzierung und zum  
Ausweis von Finanzinstrumenten (einschließlich derivativer 
Finanzinstrumente) sind in Anmerkung 1 enthalten. 
E.76
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten 
31. Dezember
Einsatz von Derivaten
2015 2014
Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließlich 
in Millionen €
zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus dem 
kommerziellen Geschäft oder aus Refinanzierungsaktivitäten 
Fair Value Hedges 498 535
resultieren. Dabei handelt es sich vor allem um Zins­,  
Cash Flow Hedges ­2.255 ­1.527
Währungs­ und Rohstoffpreisrisiken. Zur Absicherung werden 
Absicherung von Nettoinvestitionen      
in ausländische Geschäftsbetriebe – ­29 vor allem Devisentermingeschäfte, Zinswährungsswaps,  
Zinsswaps, Optionen und Warentermingeschäfte eingesetzt.
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten
E.77 Tabelle  E.76 zeigt die beizulegenden Zeitwerte der  
Nettogewinne/­verluste aus Fair Value Hedges Sicherungsinstrumente am Bilanzstichtag. 
2015 2014
Fair Value Hedges
in Millionen €
Der Konzern designiert Fair Value Hedges überwiegend im 
Zusammenhang mit der Absicherung von Zinsrisiken. 
Nettogewinne/­verluste aus Sicherungsinstrumenten ­69 553
Nettogewinne/­verluste aus Grundgeschäften 65 ­552
Die Nettogewinne und ­verluste aus diesen Sicherungs­
instrumenten und die Nettogewinne und ­verluste der dazuge­
hörigen Grundgeschäfte sind in Tabelle  E.77 dargestellt.
E.78
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Cash Flow Hedges Cash Flow Hedges
Der Konzern designiert Cash Flow Hedges im Zusammenhang mit 
2015 2014
der Absicherung von Währungs­, Zins­ und Rohstoffpreisrisiken. 
in Millionen €
Die unrealisierten Ergebnisse (vor Steuern) aus der Bewertung 
Unrealisierte Gewinne/Verluste ­3.770 ­2.433
von Derivaten, die im sonstigen Ergebnis erfasst wurden,  
ergeben sich aus Tabelle  E.78.
E.79  Die in der Periode aus dem Konzern­Eigenkapital in die  
Aus dem Eigenkapital in die Gewinn­ und Verlustrechnung   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung umgebuchten Gewinne/
umgebuchte Gewinne/Verluste vor Steuern Verluste vor Steuern sind in Tabelle  E.79 dargestellt.
2015 2014
Im Konzernergebnis des Jahres 2015 sind Nettoaufwendungen 
in Millionen €
(vor Steuern) von 9 (2014: 17) Mio. € enthalten, die auf den 
unwirksamen Teil der Absicherung entfielen (hedge­ineffek­
Umsatzerlöse ­2.755 340
tiver Teil).
Umsatzkosten ­99 ­90
Zinserträge – –
Die vorzeitige Beendigung von Cash Flow Hedges, aufgrund 
Zinsaufwendungen ­3 ­2
nicht realisierbarer zugeordneter Grundgeschäfte, führte im 
­2.857 248
Jahr 2015 zu Aufwendungen von 21 (2014: 6) Mio. €. 
Die Laufzeiten der Zinssicherungen bzw. Zinswährungssicherun­
gen sowie Rohstoffpreissicherungen entsprechen grundsätz­
lich denen der abgesicherten Grundgeschäfte. Die Realisierung 
der Grundgeschäfte der Cash Flow Hedges wird korrespon­
dierend zu den in der Tabelle  E.80 ausgewiesenen Laufzeit­
bändern der Sicherungsgeschäfte erwartet. Zum 31. Dezember 
2015 hatte Daimler derivative Instrumente mit einer maxi­
malen Laufzeit von 51 (2014: 36) Monaten im Bestand, um 
Währungsrisiken aus zukünftigen Transaktionen abzusichern.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     257
Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische 
Geschäftsbetriebe
Daimler sichert teilweise auch das Fremdwährungsrisiko  
ausgewählter Beteiligungen durch den Einsatz derivativer 
Finanzinstrumente ab.
Nominalwerte derivativer Finanzinstrumente
Tabelle  E.80 zeigt die Nominalvolumina der derivativen 
Finanzinstrumente, die der Konzern eingesetzt hat, um  
Währungs­, Zins­ und Rohstoffpreisrisiken aus dem operativen 
Geschäft und/oder aus Finanztransaktionen abzusichern.
Absicherungen, bei denen sich die Bewertungseffekte aus 
Grund­ und Sicherungsgeschäft in der Konzern­Gewinn­  
und Verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden  
größtenteils nicht in ein Hedge Accounting einbezogen. 
Derivate, die nicht oder nicht mehr in ein Hedge Accounting 
einbezogen werden, dienen unverändert der Absicherung eines 
finanzwirtschaftlichen Risikos aus dem operativen Geschäft. 
Das Sicherungsinstrument wird glattgestellt, wenn das operative 
Grundgeschäft nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
 
Erläuterungen zur Absicherung der Währungs­, Zinsänderungs­ 
und Rohstoffpreisrisiken sind im Unterpunkt Finanzmarktrisiken 
in Anmerkung 32 enthalten.
E.80
Nominalvolumina derivativer Finanzinstrumente
31. Dezember 2015 31. Dezember 2014 
  Restlaufzeit  Restlaufzeit   
Nominalwerte ≤1 Jahr >1 Jahr Nominalwerte
in Millionen €
Währungssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten      
Devisentermingeschäfte 7.073 7.073 – 5.513
Zinswährungsswaps 6.191 1.965 4.226 5.803
davon Cash Flow Hedges 2.560 850 1.710 2.137
davon Fair Value Hedges 505 377 128 2.926
Währungssicherung zukünftiger Transaktionen
Devisentermin­ und ­optionsgeschäfte 51.490 28.078 23.412 41.621
davon Cash Flow Hedges 49.914 26.533 23.381 39.873
Währungssicherung von Nettoinvestitionen  
in ausländische Geschäftsbetriebe
Währungsswaps – – – 545
davon Absicherung von Nettoinvestitionen          
in ausländische Geschäftsbetriebe – – – 545
Zinssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
Zinsswaps 39.322 5.318 34.004 31.884
davon Cash Flow Hedges 3.104 799 2.305 1.647
davon Fair Value Hedges 29.771 3.490 26.281 27.384
Rohstoffpreissicherung zukünftiger Transaktionen
Warentermingeschäfte 1.388 605 783 1.460
davon Cash Flow Hedges 1.231 484 747 1.305
Gesamtvolumina der derivativen Finanzinstrumente 105.464 43.039 62.425 86.826
davon Cash Flow Hedges 56.809 28.666 28.143 44.962
davon Fair Value Hedges 30.276 3.867 26.409 30.310
258     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
32. Management von Finanzrisiken Der Konzern steuert und überwacht diese Risiken vorrangig 
über seine operativen Geschäfts­ und Finanzierungsaktivitäten 
Allgemeine Informationen über Finanzrisiken und setzt bei Bedarf derivative Finanzinstrumente ein. Diese 
werden bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanz­
Aufgrund der Geschäftstätigkeit und der globalen Ausrichtung  risiken eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder 
ist Daimler insbesondere Marktpreisrisiken durch Verände­ aus Refinanzierungsaktivitäten resultieren. Ohne deren Verwen­
rungen von Wechselkursen und Zinssätzen ausgesetzt. Auf der  dung wäre der Konzern höheren finanziellen Risiken ausge­
Beschaffungsseite bestehen Rohstoffpreisrisiken. Aus den   setzt. Zusätzliche Informationen über Finanzinstrumente und 
börsennotierten Beteiligungen (unter anderem Nissan, Renault,  insbesondere über das Volumen der eingesetzten derivativen 
BAIC Motor und Kamaz) resultiert ein Aktienkursrisiko. Der  Finanzinstrumente sind in Anmerkung 31 enthalten. Daimler beur­
Konzern unterliegt darüber hinaus Kreditrisiken, die vor allem  teilt seine Finanzrisiken regelmäßig und berücksichtigt dabei 
aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen  auch Änderungen ökonomischer Schlüsselindikatoren sowie 
Geschäft (Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) resultie­ aktuelle Marktinformationen. 
ren. Die Kreditrisiken aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft 
betreffen mögliche Zahlungsausfälle im Rahmen der Operating­ Die von den Planvermögen zur Abdeckung der Pensions­ und 
Lease­, Finance­Lease­ und Finanzierungsverträge. Ferner  Gesundheitsfürsorgeverpflichtungen gehaltenen marktsensitiven 
bestehen Liquiditäts­ und Länderrisiken, die im Zusammenhang  Anlagen, die auch Eigenkapitaltitel und zinstragende Wert­
mit den Kredit­ und Marktpreisrisiken stehen oder mit einer  papiere umfassen, sind nicht Bestandteil der nachfolgenden 
Verschlechterung des operativen Geschäfts beziehungsweise  quantitativen und qualitativen Betrachtung. Weitere Infor­
mit Störungen an den Finanzmärkten einhergehen. Sofern  mationen zu den Pensions­ und Gesundheitsfürsorgeleistungen 
diese Finanzrisiken eintreten, wird die Ertrags­, Finanz­ und  des Konzerns enthält Anmerkung 22. 
Vermögenslage des Konzerns negativ beeinflusst. 
Kreditrisiko
Daimler hat interne Richtlinien, die die Prozesse des Risikocon­
trollings zum Gegenstand haben, den Einsatz von Finanzinstru­ Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen  
menten regeln und dabei eine eindeutige Funktionstrennung der  Verlustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen 
Finanzaktivitäten, ihrer Abwicklung und Buchführung sowie   vertraglichen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt.  
des zugehörigen Controllings beinhalten. Die Leitlinien, die den  Das Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Ausfall­
Risikomanagementprozessen für die Finanzrisiken des Konzerns  risiko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung  
zugrunde liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die Risiken  sowie Konzentrationsrisiken.
konzernweit identifiziert und analysiert werden. Ferner zielen 
sie auf eine geeignete Begrenzung und Kontrolle der Risiken ab  Die maximalen Risikopositionen aus finanziellen Vermögens­
sowie auf deren Überwachung mithilfe verlässlicher und moder­ werten, die grundsätzlich einem Kreditrisiko unterliegen, ent­
ner Verwaltungs­ und Informationssysteme. Die Leitlinien  sprechen deren Buchwerten (ohne Berücksichtigung gegebenen­
sowie die Systeme werden regelmäßig überprüft und an aktuelle  falls vorhandener Kreditsicherheiten). Aus der Tabelle  E.81 
Markt­ und Produktentwicklungen angepasst.  sind die maximalen Risikopositionen ersichtlich.
Liquide Mittel
Die liquiden Mittel des Konzerns umfassen Zahlungsmittel und 
E.81 Zahlungsmitteläquivalente sowie als zur Veräußerung verfüg­
Maximale Risikoposition aus finanziellen Vermögenswerten   bar ausgewiesene verzinsliche Wertpapiere. Bei der Anlage von 
und Kreditzusagen liquiden Mitteln werden die Finanzinstitute und Emittenten  
von Wertpapieren sorgfältig ausgewählt und über eine Limit­
  Maximale   Maximale  
Siehe auch  Risikoposition  Risikoposition  systematik diversifiziert. In den vergangenen Jahren wurde  
Anmerkung  2015 2014 die Limitmethodik kontinuierlich weiterentwickelt, um der im 
in Millionen € Zuge der Finanzkrise eingetretenen Bonitätsverschlechterung 
des Bankensektors zu begegnen. Zudem werden die liquiden 
Liquide Mittel 18.209 16.301 Mittel zunehmend auch bei Finanzinstituten mit hoher Bonität 
Forderungen aus         außerhalb Europas sowie in Schuldverschreibungen deutscher 
Finanzdienstleistungen 14 73.514 61.679 Bundesländer gehalten. Darüber hinaus wird auf Grund der 
Forderungen aus         aktuellen Geschäftsentwicklung vorübergehend auch in Schwel­
Lieferungen und Leistungen 19 9.054 8.634
lenländern höhere Liquidität gehalten. Gleichzeitig hat der  
Derivative Finanzinstrumente,         Konzern die Zahl der Finanzinstitutionen, bei denen die Anlagen 
die in ein Hedge Accounting        
einbezogen sind         erfolgen, erhöht. Bei den Anlageentscheidungen wird Priorität  
(nur Vermögenswerte) 16 1.363 1.296 auf eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie eine ausgewo­
Derivative Finanzinstrumente,         gene Risikodiversifizierung gelegt. Die Limits und ihre Aus­
die nicht in ein Hedge         nutzungen werden laufend überprüft; diese Überprüfung erfolgt 
Accounting einbezogen sind        
auch unter Berücksichtigung der Einschätzung der Kredit­
(nur Vermögenswerte) 16 203 97
risiken unserer Kontrahenten durch die Kapitalmärkte. Entspre­
Kreditzusagen 30 1.931 1.320
chend der Risikopolitik des Konzerns wird der vorwiegende  
Sonstige Forderungen und        
Teil der liquiden Mittel in Anlagen mit einem externen Rating 
finanzielle Vermögenswerte 16 2.839 2.325
von A oder besser gehalten.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     259
Forderungen aus Finanzdienstleistungen Im Hinblick auf die Beurteilung des Ausfallrisikos werden zur 
Die Finanzierungs­ und Leasingaktivitäten von Daimler sind   Bewertung von Privatkunden und Kleinunternehmen Scoring­
vor allem auf die Absatzunterstützung der Automobilprodukte  systeme eingesetzt. Die Bewertung von Großkunden erfolgt 
des Konzerns ausgerichtet. Hieraus resultieren Kreditrisiken,   durch interne Ratinginstrumente. Beide Bewertungsverfahren 
die anhand von definierten Standards, Leitlinien und Prozessen  benutzen, falls verfügbar, Informationen externer Kreditagen­
überwacht und gesteuert werden. Das Kreditrisiko wird sowohl  turen. Die Ergebnisse des Scorings und Ratings, ebenso wie die 
für Finanzierungs­ als auch für Operating­Lease­ und Finance­ Verfügbarkeit von Sicherheiten und von anderen risikomin­
Lease­Verträge betrachtet. Aus diesem Grund beziehen sich die  dernden Instrumenten, wie z. B. Anzahlungen, Garantien und in 
Angaben zum Kreditrisiko von Daimler Financial Services auf   geringerem Umfang Restschuldversicherungen, sind wesent­
das gesamte Finanzierungs­ und Leasinggeschäft, sofern dies  liche Bestandteile der Kreditentscheidung. 
nicht anders kenntlich gemacht ist. 
Wesentliche Finanzierungsdarlehen und Leasingverträge 
Das Kreditrisiko aus den Finanzierungs­ und Leasingaktivitäten  gegenüber Großkunden werden individuell auf Wertminderungs­
wird auf Basis des kreditrisikobehafteten Portfolios überwacht.  bedarf untersucht. Ein Darlehen oder ein Leasingvertrag  
Das kreditrisikobehaftete Portfolio ist eine interne Steuerungs­ wird wertberichtigt, wenn objektive Hinweise vorliegen, dass 
größe, die sich aus den Forderungen aus Finanzdienstleistungen  der Konzern nicht in der Lage sein wird, alle fälligen Beträge 
gegenüber Händlern und Endkunden sowie dem kreditrisiko­ entsprechend den vertraglichen Bedingungen zu vereinnahmen. 
behafteten Teil des Operating­Lease­Portfolios zusammensetzt.  Objektive Hinweise auf eine mögliche Uneinbringlichkeit sind 
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen selbst umfassen  z. B. finanzielle Schwierigkeiten und drohende Zahlungsunfähig­
Ansprüche aus Finance­Lease­Verträgen sowie Rückzahlungs­ keit des Schuldners, Überfälligkeit der Forderungen und nach­
ansprüche aus Finanzierungsdarlehen. Das Operating­Lease­ trägliche Veränderung der Vertragskonditionen zur Vermeidung 
Portfolio wird in den vermieteten Gegenständen in der Konzern­ des sofortigen Forderungsausfalls. 
bilanz berichtet. Fällige Leasingraten aus Operating­Lease­ 
Verträgen werden unter der Position Forderungen aus Lieferungen  Kredite und Leasingforderungen gegenüber Privatkunden und 
und Leistungen bilanziert. Kleinunternehmen werden zu Gruppen gleichartiger Verträge 
zusammengefasst und als Gruppe auf Wertminderungsbedarf 
Des Weiteren ist das Segment Daimler Financial Services Kredit­ beurteilt. Ein Wertberichtigungsbedarf ergibt sich z. B. aus  
risiken aus unwiderruflichen Kreditzusagen gegenüber End­ Verschlechterungen im Zahlungsverhalten innerhalb der Gruppe, 
kunden und Händlern ausgesetzt. Zum 31. Dezember 2015  aus negativen Veränderungen in der erwarteten Ausfallhäufig­
beliefen sich die unwiderruflichen Kreditzusagen von Daimler  keit und Ausfallhöhe sowie durch nachteilige Veränderungen der 
Financial Services auf 1.913 (2014: 1.306) Mio. €; hiervon  wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. 
haben 1.186 (2014: 772) Mio. € eine Laufzeit von unter einem 
Jahr; 378 (2014: 249) Mio. € weisen eine Laufzeit zwischen  Im Rahmen der Ermittlung des Wertberichtigungsbedarfes  
einem und drei Jahren auf; 228 (2014: 172) Mio. € weisen eine  werden grundsätzlich vorhandene Kreditsicherheiten entspre­
Laufzeit zwischen drei und vier Jahren auf; 92 (2014: 113) Mio. €  chend berücksichtigt. Dabei werden eventuell vorhandene 
weisen eine Laufzeit zwischen vier und fünf Jahren auf und 29  Übersicherungen einzelner Kunden nicht mit Untersicherungen 
(2014: 0) Mio. € haben eine Laufzeit von über fünf Jahren.  anderer Kunden saldiert. Das maximale Kreditrisiko wird  
durch den Marktwert der Kreditsicherheit (z. B. finanzierte 
Das Segment Daimler Financial Services verfügt sowohl auf  Fahrzeuge) begrenzt. 
globaler als auch auf lokaler Ebene über Richtlinien, die den 
Rahmen für ein effektives Risikomanagement setzen. Gegenstand  Sofern bei Verträgen eine Verschlechterung des Zahlungsver­
der Richtlinien sind insbesondere Mindestanforderungen für  haltens oder andere Ursachen eines Wertminderungsbedarfes 
alle risikorelevanten Prozesse im Kreditgeschäft, die Definition  erkannt werden, werden durch das Forderungsmanagement 
der angebotenen Finanzierungsprodukte, die Einschätzung   entweder Maßnahmen mit dem Ziel eingeleitet, die rückständigen 
der Kreditwürdigkeit der Kunden, die Einforderung von Sicher­ Zahlungen des Kunden einzufordern, den finanzierten oder  
heiten sowie das Vorgehen bei unbesicherten Krediten und   verleasten Gegenstand wieder in Besitz zu nehmen oder den 
bei notleidenden Ansprüchen. Die Begrenzung von Konzentra­ wertgeminderten Vertrag neu zu verhandeln. Interne Richt­
tionsrisiken erfolgt primär über globale Limits, die sich auf   linien zur Durchführung einer Neustrukturierung des Kredit­ bzw. 
Einzelkundenengagements beziehen. Zum 31. Dezember 2015  Leasingvertrags knüpfen dabei an das Vorliegen von Indika­
betrugen die Kreditpositionen der 15 größten Kunden nicht  toren bzw. Kriterien an, die nach der Einschätzung des lokalen 
mehr als 4,8 % des Portfolios (2014: 4,0 %).  Managements weitere Zahlungen in einem Umfang erwarten  
lassen, so dass die erwarteten Erlöse aus dem neu verhandelten 
Im Rahmen seiner Finanzdienstleistungsaktivitäten hält der  Vertrag insgesamt die erwarteten Erlöse aus sofortiger  
Konzern für Einzelgeschäfte Kreditsicherheiten. Der Wert einer  Inbesitznahme und Wiederverkauf übersteigen. 
Kreditsicherheit hängt in der Regel vom Betrag des finanzier­
ten Vermögenswertes ab. Üblicherweise dienen die finanzierten  Die Wertberichtigungsquote blieb auf dem niedrigen Niveau 
Fahrzeuge als Kreditsicherheit. Darüber hinaus limitiert   des Vorjahres.
Daimler Financial Services das Kreditrisiko aus Finanzierungs­ 
und Leasingaktivitäten, z. B. durch Anzahlungen von Kunden. Weitere Informationen über die Forderungen aus Finanz­
dienstleistungen und den Stand der vorgenommenen Wert­
berichtigungen können Anmerkung 14 entnommen werden.
260     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Derivative Finanzinstrumente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen resultieren  Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente ausschließ­
hauptsächlich aus den weltweiten Verkaufsaktivitäten von   lich zur Absicherung von Finanzrisiken, die aus dem kommer­
Personenkraftwagen und Nutzfahrzeugen sowie von Ersatz­ ziellen Geschäft oder aus Refinanzierungsaktivitäten resultieren. 
teilen. Das Kreditrisiko beinhaltet das Ausfallrisiko der Kunden,  Das Kreditrisiko im Zusammenhang mit Derivaten wird mittels 
zu denen unter anderem Vertragshändler bzw. Generalver­ eines Limitsystems gesteuert, das auf der Überprüfung der 
treter, sonstige Firmenkunden sowie Privatkunden gehören.  kontrahentenspezifischen Finanzkraft basiert. Diese Limitierung 
Daimler steuert Kreditrisiken aus Forderungen aus Lieferungen  begrenzt und diversifiziert das Kreditrisiko. Daher ist Daimler 
und Leistungen system­ und datenbankgestützt auf Basis   aus den derivativen Finanzinstrumenten einem Kreditrisiko in nur 
von weltweit gültigen internen Richtlinien.  geringem Ausmaß ausgesetzt. Entsprechend der Risikopolitik 
des Konzerns wurde der Großteil der Derivate mit Kontrahenten 
Im jeweiligen Inlandsgeschäft wird ein Großteil der Forderungen  abgeschlossen, die ein externes Rating von A oder besser  
aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene, gege­ aufweisen. 
benenfalls länderspezifische Sicherungsformen abgesichert. 
Die Sicherungen umfassen z. B. den Eigentumsvorbehalt,  Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
Garantien und Bürgschaften sowie Hypotheken und Kunden­ Bezogen auf die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte 
einlagen. Um dem Kreditrisiko vorzubeugen, prüft Daimler   der Jahre 2015 und 2014 ist Daimler in nur geringem Ausmaß 
die Bonität von Kontrahenten.  einem Kreditrisiko ausgesetzt. 
Im Exportgeschäft beurteilt Daimler unter Berücksichtigung  Liquiditätsrisiko 
des spezifischen Länderrisikos die Bonität der Generalvertretun­
gen über einen internen Ratingprozess. In diesem Zusammen­ Das Liquiditätsrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Unterneh­
hang werden Jahresabschlüsse und andere relevante Informatio­ men seine finanziellen Verpflichtungen nicht in ausreichendem 
nen, wie z. B. das Zahlungsverhalten der Generalvertretungen,  Maß erfüllen kann. 
herangezogen und ausgewertet. 
Daimler steuert seine Liquidität, indem der Konzern ergänzend 
Abhängig von der Bonität der Generalvertretungen etabliert  zum Zahlungsmittelzufluss aus dem operativen Geschäft in 
Daimler Kreditlimits und begrenzt das Kreditrisiko durch   ausreichendem Umfang liquide Mittel vorhält und Kreditlinien 
folgende Sicherheiten: bei Banken unterhält. Zusätzlich reduziert auch die Möglichkeit 
der Verbriefung von Forderungen (ABS­Transaktionen) das 
– Kreditversicherungen,  Liquiditätsrisiko des Konzerns. Bei den liquiden Mitteln handelt 
– erstklassige Bankgarantien und es sich um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
– Akkreditive.  sowie um zur Veräußerung verfügbare Fremdkapitalinstrumente, 
über die der Konzern kurzfristig verfügen kann. 
Diese Vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen  
Exportkreditrichtlinie definiert. Zur Deckung des Finanzmittelbedarfs nutzt Daimler grundsätz­
lich ein breites Spektrum an Finanzinstrumenten. In Abhängig­
Für das den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   keit von Finanzmittelbedarf und Marktkonditionen emittiert 
inhärente Risiko wird eine angemessene Risikovorsorge gebildet.  Daimler Geldmarktpapiere, Anleihen oder durch Forderungen 
Hierzu werden regelmäßig sämtliche Forderungen überprüft  besicherte Finanzmarktinstrumente in verschiedenen Wäh­
und bei objektiven Hinweisen auf Ausfälle oder sonstige Vertrags­ rungen. Der Konzern hatte im Jahr 2015 einen sehr guten Zugang 
störungen Wertberichtigungen gebildet. Grundsätzlich werden  zu den Geld­ und Kapitalmärkten. Zusätzlich werden Kredit­
hierbei wesentliche Einzelforderungen sowie Forderungen, deren  linien bei Banken zur Finanzierung des Mittelbedarfs eingesetzt. 
Einbringlichkeit gefährdet ist, individuell bewertet. Zusätzlich  Diese beinhalten eine im September 2013 mit einem Konsor­
werden unter Berücksichtigung länderspezifischer Risiken und  tium internationaler Banken vereinbarte syndizierte Kreditlinie 
gegebenenfalls vorhandener Sicherheiten die übrigen Forde­ von 9,0 Mrd. € mit einer Laufzeit von fünf Jahren und zwei  
rungen zu Gruppen gleichartiger Verträge zusammengefasst und  Verlängerungsoptionen um jeweils ein Jahr. Im Jahr 2014 hatte 
auf Wertberichtigungsbedarf untersucht. Das den Forde­ Daimler die Option, die Kreditlinie um ein weiteres Jahr bis 
rungen zugrundeliegende Länderrisiko stellt bei der Festlegung  2019 zu verlängern, ausgeübt. Im Jahr 2015 hat Daimler die 
der vorzunehmenden Wertberichtigungen einen wesentlichen   zweite Verlängerungsoption ausgeübt, die Kreditlinie um  
Faktor dar. ein weiteres Jahr bis 2020 zu verlängern. Die syndizierte Kredit­
fazilität kann für die Finanzierung allgemeiner Unternehmens­
Weitere Informationen über die Forderungen aus Lieferungen  zwecke verwendet werden und dient als Absicherung für  
und Leistungen sowie den Stand der vorgenommenen Wert ­ Commercial­Paper­Ziehungen; sie war zum Jahresende 2015 
berichtigungen können Anmerkung 19 entnommen werden.  nicht in Anspruch genommen. Mögliche Herabstufungen  
unseres Ratings könnten sich negativ auf die Konzernfinan­
zierung auswirken.
Auch die Kundeneinlagen bei der Mercedes­Benz Bank werden 
als weitere Refinanzierungsquelle genutzt. 
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     261
Die liquiden Mittel dienen dazu, das Working Capital und   Die in Tabelle  E.82 dargestellte Fälligkeitsübersicht zeigt, 
die Investitionen zu finanzieren sowie den Finanzierungsbedarf  wie die Cash Flows im Zusammenhang mit den Verbindlich­
des Leasing­ und Absatzfinanzierungsgeschäfts und einen  keiten und Finanzgarantien per 31. Dezember 2015 die zukünftige 
unerwarteten Liquiditätsbedarf abzudecken. Entsprechend inter­ Liquiditätssituation des Konzerns beeinflussen.
ner Richtlinien wird das Leasing­ und Absatzfinanzierungs­
geschäft grundsätzlich so refinanziert, dass die Finanzierungen  Angaben zu den Finanzierungsverbindlichkeiten des Konzerns 
eine kongruente Fälligkeitsstruktur zu den vermieteten   enthält auch Anmerkung 24. 
Gegenständen und Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
aufweisen.  Länderrisiko
Zum 31. Dezember 2015 betrug die Liquidität 18,2 (2014:   Das Länderrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen 
16,3) Mrd. €. Im Jahr 2015 ergaben sich wesentliche Mittel­ Verlustes, der aus der Veränderung politischer, wirtschaft­
zuflüsse aus den positiven Ergebnisbeiträgen der automobilen  licher, rechtlicher oder sozialer Bedingungen des betreffenden 
Geschäftsfelder. Zahlungsmittelabflüsse resultierten insbe­ Landes resultiert, z. B. aufgrund hoheitlicher Maßnahmen  
sondere aus dem Portfoliowachstum der Leasing­ und Absatz­ wie Enteignung oder Devisentransferverbot. 
finanzierungsaktivitäten bei Daimler Financial Services sowie  
aus der verstärkten Investitionsoffensive. Zudem ergaben sich  Daimler unterliegt Länderrisiken, die vor allem aus grenzüber­
Mittelabflüsse aus den außerordentlichen Dotierungen in die   schreitenden Finanzierungen von Konzerngesellschaften  
Pensionsplanvermögen in Deutschland und den USA (siehe  oder Kunden sowie Kapitalanlagen bei Konzerngesellschaften 
Anmerkung 22) sowie dem im Dezember 2015 durchgeführten  oder Joint Ventures resultieren. Darüber hinaus ergeben sich 
Kauf von 33,3 % der Anteile am digitalen Kartengeschäft   Länderrisiken auch aus grenzüberschreitenden Geldanlagen 
HERE (siehe Anmerkung 3). bei Finanzinstitutionen. 
Das operative Liquiditätsmanagement umfasst einen Cash­  Daimler begegnet diesen Risiken mit Länderlimiten (z. B. für 
Concentration­Prozess, durch den täglich die liquiden Mittel  Exportfinanzierungen und für Hartwährungsportfolios von 
zusammengeführt werden. Dadurch können Liquiditätsüber­ Finanzdienstleistungsgesellschaften) und mit Investitionsschutz­
schüsse und ­anforderungen entsprechend den Bedürfnissen  versicherungen in Hochrisikoländern. Grundlage des risiko­
des Gesamtkonzerns sowie einzelner Konzerngesellschaften  orientierten Länderexposure­Managements bei Daimler ist ein 
gesteuert werden. In das kurz­ und mittelfristige Liquiditäts­ internes Ratingsystem, bei dem alle Länder in Risikoklassen 
management werden die Fälligkeiten finanzieller Vermögens­ eingeteilt werden, wobei sowohl externe Ratings als auch Kapital­
werte und finanzieller Verbindlichkeiten sowie Schätzungen  markt­Quotierungen für Länderrisiken berücksichtigt werden.
des operativen Cash Flows einbezogen.
E.82
Fälligkeitsübersicht für Verbindlichkeiten und Finanzgarantien1
Gesamt 2016 2017 2018 2019 2020 ≥ 2021
in Millionen €
Finanzierungsverbindlichkeiten2 107.527 43.638 24.067 15.551 5.759 8.176 10.336
Derivative Finanzinstrumente3 4.552 2.742 1.099 329 233 119 30
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen4 10.548 10.517 2 29 – – –
Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten                
ohne Zinsabgrenzung 8.182 6.336 604 524 314 102 302
Unwiderrufliche Kreditzusagen des Segments                
Daimler Financial Services und der Daimler AG5 1.931 1.203 – 379 228 92 29
Finanzgarantien6 1.033 1.033 – – – – –
133.773 65.469 25.772 16.812 6.534 8.489 10.697
1   Bei der Ermittlung der Beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen:  
(a)  Falls der Vertragspartner eine Zahlung zu verschiedenen Zeitpunkten abrufen kann, wird die Verbindlichkeit auf den frühesten Fälligkeitstermin  
bezogen. Die Kundeneinlagen der Mercedes­Benz Bank werden deshalb überwiegend als im ersten Jahr fällig angenommen.
  (b) Die Zinsauszahlungen von Finanzinstrumenten mit variabler Verzinsung werden auf Basis von Terminzinssätzen ermittelt.
2   Die angegebenen Cash Flows der Finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten Tilgungs­ und Zinsauszahlungen zusammen. 
3   Es werden die undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten Nettoauszahlungen der derivativen Finanzinstrumente dargestellt.  
Dies beinhaltet für einzelne Zeitbänder gegebenenfalls auch negative Cash Flows aus Derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden Zeitwert. 
4   Die Auszahlungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen werden undiskontiert angegeben.
5   Es werden die maximal abrufbaren Beträge dargestellt. 
6   Es werden die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen aus gewährten Finanzgarantien dargestellt. Die Beträge werden als im ersten Jahr fällig angenommen. 
262     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Finanzmarktrisiken Bei der Monte­Carlo­Simulation werden mithilfe von Zufalls­
zahlen mögliche Änderungen der Marktrisikofaktoren passend 
Daimler ist aufgrund seiner weltweiten Geschäftsaktivitäten  zu den aktuellen Marktvolatilitäten generiert. Die Verände­
wesentlichen Marktpreisrisiken aus Änderungen von Wechsel­ rungen der Marktrisikofaktoren erlauben eine mögliche Wert­
kursen und Zinssätzen ausgesetzt. Im Rahmen der operativen  änderung des Portfolios, über die Halteperiode hinweg, zu 
Geschäftstätigkeit entstehen darüber hinaus Rohstoffpreis­ berechnen. Eine vielfache Wiederholung des Simulationslaufes 
risiken, die der Konzern durch derivative Finanzinstrumente  führt zu einem Verteilungsbild für die Portfoliowertänderungen. 
teilweise absichert. Ferner unterliegt der Konzern Aktienkurs­ An diesem ist wiederum derjenige Portfoliowertverlust als 
risiken im Zusammenhang mit seinen börsennotierten   Value­at­Risk abzulesen, der nur in 1 % der Fälle erreicht oder 
Beteiligungen (u. a. Nissan, Renault, BAIC Motor und Kamaz).  überschritten wird.
Sofern Marktpreisrisiken eintreten, wird die Ertrags­, Finanz­ 
und Vermögenslage des Konzerns negativ beeinflusst.  In Anlehnung an die für internationale Banken geltenden  
Standards zum Risikomanagement betreibt Daimler ein  
Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die  von der operativen Treasury unabhängiges Finanzcontrolling 
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen  mit getrennten Berichtslinien.
und Rohstoffen (Commodities) auf das Ergebnis der Segmente 
und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst das   Wechselkursrisiko
konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis­ Transaktionsrisiko und Management von Währungsrisiken. Aus 
risiken ermittelt, auf dessen Basis dann Sicherungsent­ der globalen Ausrichtung des Konzerns folgt, dass die Cash 
scheidungen getroffen werden. Diese beinhalten die Wahl   Flows und die Ergebnisse Risiken aus Wechselkursschwankungen 
der Sicherungsinstrumente, das zu sichernde Volumen   ausgesetzt sind. Diese bestehen vor allem zwischen dem  
sowie den abzusichernden Zeitraum. Entscheidungsgremien  US­Dollar, dem Chinesischen Renminbi sowie dem Britischen 
sind regelmäßig tagende Komitees für Währungen und   Pfund und dem Euro. Im operativen Fahrzeuggeschäft entsteht 
Rohstoffe sowie für das Asset­Liability­Management (Zinsen). das Wechselkursrisiko primär dann, wenn die Umsatzerlöse  
in einer anderen Währung als die zugehörigen Kosten anfallen 
Als Teil des Risikomanagementsystems setzt Daimler Value­at­ (Transaktionsrisiko). Beim Tausch der Umsatzerlöse in die  
Risk­Analysen ein. Bei diesen Analysen wird regelmäßig die  Währung, in der die Kosten anfallen, kann der Fall eintreten, 
Risikoposition gegenüber Änderungen von Marktrisikofaktoren  dass nach einer zwischenzeitlichen Währungsabwertung die 
wie Wechselkursen und Zinssätzen gemessen, indem bei   getauschten Beträge die Kosten nicht mehr decken. Dieses 
Vorgabe eines Konfidenzniveaus und einer Halteperiode ein  Risiko betrifft vor allem das Segment Mercedes­Benz Cars,  
potenzieller Verlust berechnet wird.  bei dem ein größerer Anteil der Umsatzerlöse in Fremdwährungen 
erzielt wird, während die Produktionskosten vorwiegend in 
Der Ermittlung des Value­at­Risk liegen die folgenden   Euro anfallen. Das Segment Daimler Trucks ist ebenfalls einem 
Annahmen zugrunde:   Transaktionsrisiko ausgesetzt, jedoch aufgrund des welt­
weiten Produktionsnetzwerkes nur in einem geringeren Ausmaß. 
–  potenzielle Verluste beziehen sich auf Marktwertänderungen  Auch die Segmente Mercedes­Benz Vans und Daimler Buses 
und    sind einem Transaktionsrisiko ausgesetzt, das jedoch verglichen 
–  das Konfidenzniveau beträgt 99 % bei einer Halteperiode von  mit Mercedes­Benz Cars und Daimler Trucks von geringem 
fünf Tagen.  Ausmaß ist. Darüber hinaus ist der Konzern einem indirekten 
Transaktionsrisiko über seine at­equity bewerteten Finanz­
Daimler ermittelt den Value­at­Risk aus Wechselkurs­ und aus  investitionen ausgesetzt. 
Zinsänderungsrisiken über den Varianz­Kovarianz­Ansatz.  
Der Value­at­Risk­Bestimmung bei Rohstoffsicherungskontrak­ Sofern Zahlungseingänge und Zahlungsausgänge innerhalb 
ten liegt methodisch eine Monte­Carlo­Simulation zugrunde.  eines Segments in derselben Währung erfolgen, gleichen  
sich diese aus; dadurch kann das Wechselkursrisiko infolge 
Beim Varianz­Kovarianz­Ansatz wird zu Beginn der Value­at­  von Umsatzerlösen in einer bestimmten Währung durch Kosten 
Risk­Berechnung der aktuelle Marktwert des Portfolios aus  in derselben Währung kompensiert werden, auch wenn die 
Finanzinstrumenten des Konzerns ermittelt. Im nächsten  zugrunde liegenden Transaktionen unabhängig voneinander 
Schritt wird die Sensitivität des Portfolios gegenüber Änderungen  abgeschlossen wurden. Somit unterliegt lediglich das Netto­
der relevanten Marktrisikofaktoren, wie einzelnen Wechsel­ exposure einem Transaktionsrisiko. Das gesamte Währungs­
kursen oder laufzeitspezifischen Zinssätzen, bestimmt. Auf Basis  exposure des Konzerns wird zusätzlich durch natürliche 
der Volatilitäten und Korrelationen dieser Marktrisikofaktoren,  Hedges reduziert, die darin bestehen, dass sich die Fremd­
die dem RiskMetricsTM­Datensatz entnommen sind, wird eine  währungsexposures aus dem operativen Geschäft einzelner 
statistische Verteilung der möglichen Änderungen des Port­ Segmente über den Konzern hinweg partiell ausgleichen.  
foliowertes am Ende der Halteperiode berechnet. Der daraus  In Höhe der ausgeglichenen Position sind damit keine Absiche­
abgeleitete Verlust, der nur in 1 % der Fälle erreicht oder   rungsmaßnahmen nötig. Um eine weitere, natürliche Absiche­
überschritten wird, gibt den Value­at­Risk an.  rung gegen das verbleibende Transaktionsrisiko zu erzielen, ist 
Daimler grundsätzlich bestrebt, die Auszahlungen vorzugs­
weise in den Währungen zu erhöhen, in denen Nettoeinzahlungs­
überschüsse bestehen. 
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     263
Um die Auswirkung von Wechselkursschwankungen im   Tabelle  E.83 zeigt die End­, Höchst­, Tiefst­ und Durch­
operativen Geschäft (zukünftige Transaktionen) zu reduzieren,  schnittsstände des Value­at­Risk der Wechselkursrisiken für 
bewertet Daimler fortlaufend das Wechselkursrisiko und  die Jahre 2015 und 2014 für das Portfolio der derivativen 
sichert einen Anteil dieses Risikos durch den Einsatz derivativer  Finanzinstrumente, die vor allem in Bezug auf das operative 
Finanzinstrumente ab. Die Wechselkursrisiken sowie deren  Fahrzeuggeschäft abgeschlossen wurden. Die Durchschnitts­
Absicherung mithilfe von Derivaten werden durch das Foreign  werte wurden auf Basis der Quartalsendstände berechnet.  
Exchange Committee (FXCo) gesteuert. Dem FXCo gehören  Die den Derivaten zugrunde liegenden Grundgeschäfte sind  
Vertreter der relevanten Segmente und Zentralfunktionen an.  in der folgenden Darstellung des Value­at­Risk nicht enthalten. 
Die Treasury aggregiert Wechselkurspositionen der Konzern­ Siehe auch Tabelle  E.80 für die Nominalvolumina der  
gesellschaften und operativen Bereiche und setzt die im FXCo  derivativen Währungssicherungsinstrumente am Bilanzstichtag 
getroffenen Entscheidungen zur Absicherung von Währungs­ zur Absicherung zukünftiger Transaktionen.
risiken mittels Transaktionen mit internationalen Finanzinstituten 
um. Das Risk Controlling informiert den Vorstand regelmäßig  Die Entwicklung des Value­at­Risk der Währungssicherungen 
über die von der Treasury auf Basis der Entscheidungen des FXCo  im Jahr 2015 wurde im Wesentlichen durch die Veränderungen 
eingeleiteten Maßnahmen.  im Nominalvolumen sowie durch die erhöhten Wechselkurs­
volatilitäten bestimmt. 
Daimler verwendet ein Referenzmodell, mit dem angestrebte 
Absicherungsquoten für die erwarteten operativen Zahlungen  Aus den Liquiditätsanlagen oder ­aufnahmen des Konzerns  
festgelegt werden. Der Absicherungshorizont ist hierbei in  entstehen grundsätzlich keine Währungsrisiken. Sollten Trans­
natürlicher Weise durch die Planungsunsicherheit weit in der  aktionsrisiken im Zusammenhang mit den Liquiditätsanlagen 
Zukunft liegender Cash Flows sowie gegebenenfalls aufgrund   oder den Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund 
der eingeschränkten Verfügbarkeit geeigneter Währungskontrakte  des Investments oder der Refinanzierung des Konzerns an 
begrenzt. Die Anwendung des Modells soll den Konzern vor  Geld­ und Kapitalmärkten entstehen, werden diese in der Regel 
ungünstigen Wechselkursänderungen schützen, zugleich aber  – gemäß einer internen Richtlinie – zum Zeitpunkt des Invest­
hinreichende Freiräume belassen, um von günstigen Entwick­ ments bzw. der Refinanzierung durch geeignete derivative Finanz­
lungen profitieren zu können. Auf Basis des Modells und je nach  instrumente (z. B. Zinswährungsswaps) gegen Währungsrisiken 
Markteinschätzung bestimmt das FXCo den Absicherungs­ gesichert. 
zeitraum – in der Regel zwischen einem und fünf Jahren – sowie 
die durchschnittlichen Absicherungsquoten. Entsprechend  Dadurch dass sich Währungsrisiken aus Liquiditätsanlagen 
dem Charakter der zugrunde liegenden Risiken werden die  oder Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund  
Absicherungsquoten geringer, je weiter die erwarteten Cash  des Investments oder der Refinanzierung des Konzerns sowie 
Flows in der Zukunft liegen. So wies das Währungsmanage­ diesbezüglich eingesetzter derivativer Finanzinstrumente 
ment im Automobilgeschäft am Jahresende 2015 für das   grundsätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese Finanz­
Kalenderjahr 2016 eine offene Position von 20 % der zugrunde  instrumente nicht in die dargestellte Value­at­Risk­Berechnung 
liegenden geplanten Cash Flows in US­Dollar, eine offene   einbezogen. 
Position von 22 % der zugrunde liegenden geplanten Cash Flows 
in Chinesischen Renminbi sowie eine offene Position von   Effekte aus der Währungsumrechnung (Translationsrisiko).  
29 % der zugrunde liegenden geplanten Cash Flows in Britischen  Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden die 
Pfund aus. Erträge und Aufwendungen sowie die Vermögenswerte und 
Schulden von Tochterunternehmen, die außerhalb der Euro­Zone 
Die abgesicherte Währungsposition im operativen Fahrzeug­ ansässig sind, in Euro umgerechnet. Dadurch können Ände­
geschäft wird durch die Höhe des Bestands der derivativen  rungen der Wechselkurse von einer Berichtsperiode zur anderen 
Währungskontrakte mit beeinflusst; dieser setzt sich im Wesent­ signifikante Umrechnungseffekte verursachen, z. B. in Bezug 
lichen aus Fremdwährungstermingeschäften und Fremd­ auf die Umsatzerlöse, das Segmentergebnis (EBIT) und die Ver­
währungsoptionen zusammen. Die Leitlinien von Daimler sehen  mögenswerte und Schulden des Konzerns. Im Unterschied  
eine Mischung der Finanzinstrumente je nach Markteinschät­ zum Transaktionsrisiko wirkt sich das Translationsrisiko jedoch 
zung vor. Das Wechselkursrisiko aus diesen derivativen Finanz­ nicht zwangsläufig auf zukünftige Cash Flows aus. Das Eigen­
instrumenten wird mit dem Value­at­Risk gemessen. kapital des Konzerns spiegelt die wechselkursbedingten 
  Buchwertänderungen wider. Daimler sichert sich gegen das 
Translationsrisiko in der Regel nicht ab.
264     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Zinsänderungsrisiko Die Veränderung des Value­at­Risk der zinssensitiven  
Daimler nutzt ein breites Spektrum von zinssensitiven Finanz­ Instrumente war im Jahresverlauf im Wesentlichen durch  
instrumenten, um die Liquiditätsanforderungen des täglichen  die Entwicklung der Zins­Volatilitäten bestimmt. 
Geschäfts zu erfüllen. Der überwiegende Teil der zinssensitiven 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten resultiert jedoch aus  Commodity­Preis­Risiko
den Finanzdienstleistungsaktivitäten, die von Daimler Financial  Daimler ist Risiken aus der Änderung von Rohstoffpreisen  
Services betrieben werden. Die von den Daimler Financial   ausgesetzt, die im Zusammenhang mit dem Bezug von  
Services Gesellschaften mit Kunden abgeschlossenen Verträge  Produktionsmitteln entstehen. Ein geringer Teil der Rohstoff­
begründen vorwiegend festverzinsliche Forderungen. Gemäß  preisrisiken, vornehmlich aus dem geplanten Bezug  
den Konzernrichtlinien werden die zinstragenden Vermögens­ bestimmter Metalle, wird durch den Einsatz derivativer  
werte grundsätzlich kongruent hinsichtlich Zins­ und Liquidi­ Finanzinstrumente reduziert. 
tätsbindung refinanziert, soweit dies mit vertretbarem Aufwand 
möglich ist. In ausgewählten, entwickelten Märkten ver­ Für Edelmetalle wies das zentrale Commodity Management  
zichtet Daimler im Rahmen der Refinanzierung in eng begrenz­ am Jahresende 2015 für das Kalenderjahr 2016 eine offene 
tem Umfang auf eine Fristenkongruenz in der Zinsbindung,   Position von 23 % der zugrunde liegenden geplanten Rohstoff­
um sich Marktchancen zu erhalten. Hierdurch entsteht für den  käufe aus. Am Jahresende 2014 lag der entsprechende Wert 
Konzern ein Zinsänderungsrisiko; Liquiditätsrisiken werden  für das Jahr 2015 bei 32 %. 
dabei nicht eingegangen. 
Tabelle  E.83 zeigt die End­, Höchst­, Tiefst­ und Durch­
Im Hinblick auf die Leasing­ und Finanzierungsaktivitäten wird  schnittsstände des Value­at­Risk für die Rohstoffpreisrisiken 
das Zinsänderungsrisiko durch ein Asset/Liability Committee   für die Jahre 2015 und 2014 für das Portfolio der derivativen 
aus Vertretern des Segments Daimler Financial Services und  Finanzinstrumente zur Absicherung von Rohstoffpreisrisiken. 
der Treasury über Zielvorgaben für die Zinsrisikoposition  Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartalsend­
gesteuert. Die Treasury ist gemeinsam mit den lokalen Daimler  stände berechnet. Die den Derivaten zugrunde liegenden Grund­
Financial Services Gesellschaften für die Umsetzung der fest­ geschäfte sind in der Darstellung des Value­at­Risk nicht  
gelegten Zielvorgaben verantwortlich. Getrennt davon überprüft  enthalten. Siehe auch Tabelle  E.80 für die Nominalvolumina 
das Risiko Management bzw. das Controlling & Reporting   von derivativen Rohstoffpreissicherungen am Bilanzstichtag. 
von Daimler Financial Services monatlich, ob die Zielvorgaben 
eingehalten werden. Um die festgelegten Zielvorgaben in  Der Value­at­Risk der Commodity­Derivate ist im Vergleich 
Bezug auf Fälligkeiten und Zinsbindung zu erreichen, setzt der  zum Vorjahr angestiegen. Die wesentlichen Ursachen sind 
Konzern auch derivative Finanzinstrumente (z. B. Zinsswaps)  gestiegene Preisvolatilitäten bei Platin und ein gestiegenes 
ein. Die Beurteilung der Zinsrisikoposition basiert entsprechend  Nominalvolumen bei Palladium und Aluminium.
auf einer fristengerechten Gegenüberstellung der Aktiva  
und Passiva unter Einbeziehung der relevanten Zinsderivate. Aktienkursrisiko
Daimler besitzt überwiegend Anlagen in Aktien wie z. B. Nissan 
Derivative Zinsinstrumente werden ebenso im Rahmen der  oder Renault, die als langfristige Investitionen klassifiziert  
Refinanzierung des Industriegeschäfts eingesetzt. Daimler  werden, oder at­equity in den Konzernabschluss einbezogen 
koordiniert die Kapitalbeschaffungsmaßnahmen für das Industrie­  werden wie z. B. BAIC Motor oder Kamaz. Dementsprechend 
und das Finanzdienstleistungsgeschäft auf Konzernebene.  bezieht der Konzern diese Anlagen nicht in eine Marktrisiko­
analyse ein. 
Tabelle  E.83 zeigt die End­, Höchst­, Tiefst­ und Durch­
schnittsstände des Value­at­Risk für das Zinsänderungsrisiko 
für die Jahre 2015 und 2014 für die zinssensitiven originären  
und derivativen Finanzinstrumente des Konzerns, einschließlich 
der Finanzinstrumente des Finanzdienstleistungsgeschäfts. 
Insofern zeigt die dargestellte Tabelle das Zinsänderungsrisiko 
bezogen auf die insgesamt offenen Positionen der zinssen­
sitiven Finanzinstrumente. Die Durchschnittswerte wurden  
auf Basis der Quartalsendstände berechnet. 
E.83
Value­at­Risk für das Wechselkursrisiko, das Zinsänderungsrisiko und das Rohstoffpreisrisiko
2015 2014 
Jahresende Hoch Tief Durchschnitt Jahresende Hoch Tief Durchschnitt
in Millionen €
Wechselkursrisiko                  
(aus derivativen Finanzinstrumenten) 1.209 1.680 1.209 1.543 731 731 370 494
Zinsänderungsrisiko 54 69 46 56 36 39 30 36
Rohstoffpreisrisiko                  
(aus derivativen Finanzinstrumenten) 54 63 37 49 38 38 25 32
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     265
33. Segmentberichterstattung Die Vermögenswerte der Segmente umfassen grundsätzlich 
alle Vermögenswerte. Die Vermögenswerte der Segmente  
Berichtspflichtige Segmente des Industriegeschäfts schließen Vermögenswerte aus Ertrag­
Die berichtspflichtigen Segmente des Konzerns umfassen   steuern, Vermögenswerte im Zusammenhang mit Pensionen  
Mercedes­Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes­Benz Vans,  und ähnlichen Verpflichtungen sowie bestimmte Finanzinstru­
Daimler Buses und Daimler Financial Services. Die Segmente  mente (einschließlich Liquidität) aus.
werden entsprechend der Art der angebotenen Produkte  
und Dienstleistungen sowie der Marken, Vertriebswege und  Die Segmentschulden beinhalten grundsätzlich alle Schulden. 
Kundenprofile weitgehend eigenständig organisiert und  Die Schulden der Segmente des Industriegeschäfts beinhalten 
geführt. nicht die Schulden aus Ertragsteuern, die Schulden aus  
Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen sowie bestimmte 
Die Fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren Personen­ Finanzinstrumente (einschließlich Finanzierungsverbindlichkeiten).
kraftwagen, Lastkraftwagen, Transporter und Busse. Das  
Segment Mercedes­Benz Cars umfasst Premiumfahrzeuge   Die Steuerung von Daimler Financial Services erfolgt  
der Marke Mercedes­Benz und Kleinwagen der Marke smart  entsprechend der branchenüblichen Vorgehensweise im  
sowie die Dienstleistungsmarke Mercedes me. Die Lastkraft­ Bankengeschäft auf Basis des Eigenkapitals. 
wagen des Segments Daimler Trucks werden unter den Marken 
Mercedes­Benz, Freightliner, FUSO, Western Star, Thomas   Die mit den Operating­Lease­Verträgen und den Forderungen 
Built Buses und BharatBenz vertrieben. Bei Mercedes­Benz Vans  aus Finanzdienstleistungen im Zusammenhang stehenden 
erfolgt der Vertrieb der Transporter überwiegend unter der  Restwertrisiken des Konzerns werden grundsätzlich von den 
Marke Mercedes­Benz und unter der Marke Freightliner. Daimler  Fahrzeugsegmenten getragen, die die Leasingfahrzeuge  
Buses vertreibt Komplettbusse der Marken Mercedes­Benz   hergestellt haben. Die Risikoaufteilung basiert auf Vereinbarun­
und Setra. Zudem fertigt und vertreibt Daimler Buses Fahr­ gen zwischen den Fahrzeugsegmenten und Daimler Financial 
gestelle. Die Fahrzeugsegmente bieten darüber hinaus ent­ Services; die Bedingungen variieren je nach Segment und Region.
sprechende Ersatzteile und Zubehör an.
Die langfristigen Vermögenswerte umfassen immaterielle  
Das Segment Daimler Financial Services unterstützt weltweit  Vermögenswerte, Sachanlagen und vermietete Gegenstände.
den Absatz der Fahrzeugsegmente. Das Angebot beinhaltet  
im Wesentlichen Finanzierungs­ und Leasingprodukte für End­ Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sach­
kunden und Händler; zum Leistungsspektrum gehören auch  investitionen stellen die zahlungswirksamen Zugänge zu den 
das Management von gewerblichen Fuhrparks, die Vermittlung  immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen dar,  
von Kfz­nahen Versicherungen, Bankdienstleistungen sowie  soweit sie nicht aktivierte Fremdkapitalkosten, Geschäftswerte 
verschiedene innovative Mobilitätsdienstleistungen (unter den  und Finance Leases betreffen. 
Marken moovel und car2go). 
Abschreibungen können neben den planmäßigen Abschrei­
Interne Steuerung und Berichterstattung bungen auch Wertminderungen enthalten, soweit sie nicht 
Die interne Steuerung und Berichterstattung im Daimler­  Wertminderungen auf Geschäftswerte nach IAS 36 betreffen.
Konzern basiert grundsätzlich auf den in Anmerkung 1 
beschriebenen Grundsätzen der Rechnungslegung nach IFRS. Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind  
in den Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte  
Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand   und Abschreibungen auf Sachanlagen nicht enthalten,  
einer Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung  da sie nicht Bestandteil des EBIT sind.
und Berichterstattung als »EBIT« bezeichnet wird. 
Die Segmentergebnisgröße EBIT setzt sich zusammen aus dem 
Bruttoergebnis vom Umsatz, den Vertriebs­, den allgemeinen 
Verwaltungs­, den Forschungs­ und nicht aktivierten Entwick­
lungskosten sowie den sonstigen betrieblichen Erträgen und 
Aufwendungen, dem Ergebnis aus at­equity bewerteten Finanz­
investitionen und dem übrigen Finanzergebnis. Die Abschrei­
bungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind zwar in den 
Umsatzkosten enthalten, fließen jedoch nicht in das EBIT ein. 
Erlöse zwischen den Segmenten werden weitgehend  
zu marktgerechten Preisen berechnet. 
266     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Überleitung Informationen über geographische Regionen
In der Überleitung werden zentral verantwortete Sachverhalte  Im Hinblick auf die Informationen über geografische Regionen 
der Konzernzentrale ausgewiesen. Geschäftsbeziehungen   werden die Umsätze den Ländern nach dem Bestimmungs­
zwischen den Segmenten werden in der Überleitung eliminiert. landprinzip zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte 
werden entsprechend dem Standort des jeweiligen Vermögens­
Die Auswirkungen bestimmter Rechts­ und Compliance­  wertes angegeben.
Themen sind nicht Bestandteil der operativen Ergebnisse und 
Schulden der Segmente, wenn diese aufgrund ihres Betrags  Tabelle  E.84 zeigt die Segmentinformationen  
und ihrer Unregelmäßigkeit zu einer Verzerrung des Geschäfts­ für die Geschäftsjahre 2015 und 2014.
ergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr  
aussagekräftig für die Entwicklung der Segmente wäre. Dies gilt 
ebenso für Themen, die mehr als einem berichtspflichtigen 
Segment zuzuordnen sind. 
In der Überleitung sind auch zentral verantwortete Projekte, 
zentral zugeordnete Ergebnisse aus derivativen Finanzgeschäften 
sowie nicht den Segmenten zugeordnete Beteiligungen ent­
halten. Sofern der Konzern aus strategischen Gründen Inves­
titionen in Beteiligungen absichert, werden die damit im  
Zusammenhang stehenden finanziellen Vermögenswerte und 
Ergebniseffekte grundsätzlich nicht den Segmenten  
zugeordnet. 
E.84
Segmentinformationen
        Daimler        
Mercedes­ Daimler   Mercedes­ Daimler   Financial   Summe     Daimler­ 
Benz Cars Trucks Benz Vans Buses Services Segmente Überleitung Konzern
in Millionen €
 
2015
Außenumsatzerlöse 80.956 35.613 11.129 4.046 17.723 149.467 – 149.467
Konzerninterne Umsatzerlöse 2.853 1.965 344 67 1.239 6.468 ­6.468 –
Umsatzerlöse gesamt 83.809 37.578 11.473 4.113 18.962 155.935 ­6.468 149.467
Segmentergebnis (EBIT) 7.926 2.576 880 214 1.619 13.215 ­29 13.186
davon Ergebnis aus at­equity                  
bewerteten Finanzinvestitionen 428 ­16 ­14 2 ­10 390 74 464
davon Aufwand aus Aufzinsung                  
von Rückstellungen und                  
Zinssatzänderungseffekte 13 ­15 ­7 ­3 ­4 ­16 ­4 ­20
Segmentvermögenswerte 58.965 21.290 6.311 3.562 123.863 213.991 3.175 217.166
davon Beteiligungsb uchwerte                  
der at­equity bewerteten                  
Finanzi nvestitionen 2.142 578 109 9 23 2.861 772 3.633
Segmentschulden 39.173 13.653 5.038 2.833 113.991 174.688 ­12.146 162.542
Zugänge zu langfristigen                  
Vermögenswerten 12.556 2.242 1.194 509 12.312 28.813 5 28.818
davon Investitionen in                  
immaterielle Vermögenswerte 1.815 67 288 16 75 2.261 – 2.261
davon Sachinvestitionen 3.629 1.110 202 104 30 5.075 – 5.075
Abschreibungen auf lang fristige                  
Vermögenswerte 4.850 1.559 481 251 4.182 11.323 17 11.340
davon Abschreibungen auf                  
immaterielle Vermögenswerte 1.122 285 106 14 53 1.580 – 1.580
davon Abschreibungen                  
auf Sachanlagen 2.677 847 184 79 16 3.803 1 3.804
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     267
Mercedes­Benz Cars Mercedes­Benz Vans
Im Segment Mercedes­Benz Cars wirkte sich im Jahr 2015   Bei Mercedes­Benz Vans wirkten sich im Jahr 2015 Aufwen–
die Restrukturierung des konzerneigenen Händlernetzes   dungen aus einem Rückruf im Zusammenhang mit Takata Airbags 
mit ­64 (2014: ­81) Mio. € aus. Im Jahr 2015 führten die Opti­ mit 40 Mio. € belastend auf das Ergebnis aus. Ferner sind  
mierungsprogramme zu einem Zahlungsmittelzufluss von   Aufwendungen aus der Restrukturierung des konzerneigenen 
180 (2014: ­5) Mio. € (siehe auch Anmerkung 5). Zudem bein­ Händlernetzes mit 29 (2014: 17) Mio. € enthalten. 
haltet das Ergebnis Aufwendungen aus einem Rückruf im 
Zusammenhang mit Takata Airbags von 300 Mio. € sowie für  Daimler Buses
periodenfremde öffentliche Abgaben von 121 Mio. €. Darüber  Im Jahr 2015 entstanden bei Daimler Buses Aufwendungen  
hinaus enthält das Segmentergebnis von Mercedes­Benz Cars  für die Restrukturierung des konzerneigenen Händlernetzes 
87 Mio. € aus dem Verkauf von Immobilien in den USA.  von 4 Mio. € (siehe auch Anmerkung 5). Der Vorjahresbetrag 
von 14 Mio. € enthielt darüber hinaus Aufwendungen für die 
Daimler Trucks unter Daimler Trucks beschriebenen Maßnahmen. Weiterhin  
Daimler Trucks hat im Januar 2013 Personalanpassungen in  entstanden Erträge aus dem Verkauf der Anteile an New  
Deutschland und Brasilien beschlossen, die im Jahr 2015   MCI Holdings Inc. von 16 Mio. €.
weitergeführt wurden. Aus diesen Maßnahmen sowie aus der 
Restrukturierung des konzerneigenen Händlernetzes ent­ Daimler Financial Services
standen im Jahr 2015 Aufwendungen von 105 (2014: 165) Mio. €.  Die Zinserträge bzw. Zinsaufwendungen von Daimler Financial 
Im Jahr 2015 führten die Optimierungsprogramme zu einem  Services sind in den Umsatzerlösen bzw. in den Umsatzkosten 
Zahlungsmittelabfluss von 64 (2014: 170) Mio. € (siehe auch  enthalten und aus den Anmerkungen 4 bzw. 5 ersichtlich.
Anmerkung 5). Weiterhin entstanden Aufwendungen von  
61 Mio. € durch den Verkauf der Anteile an Atlantis Foundries 
(Pty.) Ltd.
        Daimler        
Mercedes­ Daimler   Mercedes­ Daimler   Financial   Summe     Daimler­ 
Benz Cars Trucks Benz Vans Buses Services Segmente Überleitung Konzern
in Millionen €
 
2014
Außenumsatzerlöse 70.899 30.302 9.601 4.155 14.915 129.872 – 129.872
Konzerninterne Umsatzerlöse 2.685 2.087 367 63 1.076 6.278 ­6.278 –
Umsatzerlöse gesamt 73.584 32.389 9.968 4.218 15.991 136.150 ­6.278 129.872
Segmentergebnis (EBIT) 5.853 1.878 682 197 1.387 9.997 755 10.752
davon Ergebnis aus at­equity                  
bewerteten Finanzinvestitionen 103 ­1 63 1 ­15 151 746 897
davon Aufwand aus Aufzinsung                  
von Rückstellungen und                  
Zinssatzänderungseffekte ­247 ­70 ­20 ­11 ­4 ­352 ­1 ­353
Segmentvermögenswerte 51.950 20.181 5.895 3.562 105.454 187.042 2.593 189.635
davon Beteiligungsb uchwerte                  
der at­equity bewerteten                  
Finanzi nvestitionen 936 545 97 8 30 1.616 678 2.294
Segmentschulden 34.811 12.131 4.349 2.622 97.837 151.750 ­6.699 145.051
Zugänge zu langfristigen                  
Vermögenswerten 10.949 1.896 1.004 507 9.899 24.255 10 24.265
davon Investitionen in                  
immaterielle Vermögenswerte 1.238 77 115 13 20 1.463 – 1.463
davon Sachinvestitionen 3.621 788 304 105 23 4.841 3 4.844
Abschreibungen auf lang fristige                  
Vermögenswerte1 4.562 1.435 452 225 3.368 10.042 15 10.057
davon Abschreibungen auf                  
immaterielle Vermögenswerte 1.086 284 93 15 20 1.498 – 1.498
davon Abschreibungen                  
auf Sachanlagen1 2.446 766 197 75 14 3.498 3 3.501
1   Beinhaltet Wertminderungen auf Sachanlagen von 93 Mio. € im Zusammenhang mit der Veräußerung ausgewählter Standorte des  
konzerneigenen Vertriebsnetzes. Davon entfallen 64 Mio. € auf Mercedes­Benz Cars, 13 Mio. € auf Daimler Trucks, 14 Mio. € auf Mercedes­Benz Vans  
und 2 Mio. € auf Daimler Buses.
268     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
E.85 Überleitungen
Überleitung auf die Konzernwerte Die Überleitungen der Segmentgrößen auf die jeweiligen  
in den Abschlüssen enthaltenen Größen ergeben sich aus 
2015 2014
Tabelle  E.85.
in Millionen €
In den Sonstigen zentralen Posten sind im Jahr 2014 Aufwen­
Summe Segmentergebnisse (EBIT) 13.215 9.997
dungen im Zusammenhang mit dem laufenden Kartellverfahren 
Ergebnis aus dem Abgang der      
der EU­Kommission bei europäischen Nutzfahrzeugherstellern 
Beteiligung an RRPSH – 1.006
von 600 Mio. € sowie weitere Aufwendungen im Zusammenhang 
At­equity bewertete Finanzinvestitionen  
mit rechtlichen Verfahren enthalten. Darüber hinaus beinhaltet 
Neubewertung der Beteiligung an Tesla – 718
der Posten die Aufwendungen aus der Absicherung des Aktien­
Übriges Ergebnis aus at­equity      
bewerteten Finanzinvestitionen1 74 28 kurses von Tesla von 212 Mio. € und den Ertrag aus dem  
Sonstige zentrale Posten ­153 ­1.039 Verkauf der Anteile an Tesla von 88 Mio. € sowie die Aufwen­
Eliminierungen 50 42 dungen aus der Bewertung der RRPSH Put­Option von 118 Mio. €.
Konzern­EBIT 13.186 10.752
  Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten2 ­10 ­9 Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte  
Zinserträge 170 145 nach Regionen
Zinsaufwendungen ­602 ­715 Die Außenumsätze und langfristigen Vermögenswerte  
Ergebnis vor Ertragsteuern 12.744 10.173 nach Regionen sind in Tabelle  E.86 dargestellt. 
 
Summe Segmentvermögenswerte 213.991 187.042
Beteiligungsbuchwerte von at­equity      
bewerteten Finanzinvestitionen3 772 678
Vermögenswerte aus Ertragsteuern4 3.338 4.028
Nicht zugeordnete Finanzinstrumente      
(einschließlich Liquidität) und      
Vermögenswerte aus Pensionen und      
ähnlichen Verpflichtungen4 16.110 13.886
Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen ­17.045 ­15.999
Konzern­Vermögenswerte 217.166 189.635
 
Summe Segmentschulden 174.688 151.750
Schulden aus Ertragsteuern4 283 47
Nicht zugeordnete Finanzinstrumente      
und Schulden aus Pensionen und ähnlichen      
Verpflichtungen4 5.672 9.661
Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen ­18.101 ­16.407
Konzern­Schulden 162.542 145.051
1   Beinhaltet im Wesentlichen das anteilige Ergebnis aus der Beteiligung  
an BAIC Motor.
2   Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten fließen nicht  
in die interne Steuerungsgröße EBIT ein, sind aber Bestandteil der 
Umsatzkosten.
3   Beinhaltet im Wesentlichen den Beteiligungsbuchwert an BAIC Motor.
4   Industriegeschäft.
E.86
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach Regionen
Umsatzerlöse Langfristige Vermögenswerte 
2015 2014 2015 2014
in Millionen €
Westeuropa 49.570 43.722 44.025 40.519
davon Deutschland  22.001 20.449 34.981 32.882
NAFTA 47.653 38.025 24.105 20.238
davon USA 41.920 33.310 21.878 18.161
Asien 33.744 29.446 2.161 1.859
davon China 14.684 13.294 100 79
Übrige Märkte 18.500 18.679 3.042 2.983
149.467 129.872 73.333 65.599
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     269
34. Kapitalmanagement 35. Ergebnis je Aktie
Die Grundlage für das Kapitalmanagement im Daimler­Konzern  Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) und das Ergebnis je Aktie 
stellen die »Net Assets« und der »Value Added« dar. Die Ermittlung  (verwässert) berechnen sich auf Basis des Ergebnisanteils der 
der Net Assets des Konzerns erfolgt über die Vermögenswerte  Aktionäre der Daimler AG. Nach Auslaufen des Stock­Option­
und die Schulden der Segmente nach IFRS. Die industriellen  Planes im Jahr 2014 gibt es keine Verwässerungseffekte mehr. 
Segmente sind für die operativen Net Assets verantwortlich;  Der Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG (unverwässert 
ihnen werden sämtliche Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  und verwässert) beläuft sich auf 8.424 (2014: 6.962) Mio. €. 
bzw. Rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen  Der gewogene Durchschnitt der in Umlauf befindlichen  
Geschäft die Verantwortung tragen. Die Steuerung des Segments  Aktien (unverwässert und verwässert) beträgt 1.069,8 (2014:  
Daimler Financial Services erfolgt, der branchenüblichen   1.069,8) Mio.
Vorgehensweise im Bankengeschäft entsprechend, auf Basis 
des Eigenkapitals. Die Kapitalbindung des Konzerns beinhaltet 
zusätzlich die Vermögenswerte und Schulden aus Ertrag­
steuern sowie sonstige zentrale Posten und Eliminierungen.  E.87
Durchschnittliche Net Assets
Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus  
2015 2014
den durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet. 
in Millionen €
Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu  
Beginn und zum Ende eines Quartals und sind in Tabelle  E.87 
Mercedes­Benz Cars 17.045 17.114
dargestellt.
Daimler Trucks 7.974 9.313
Mercedes­Benz Vans 1.479 1.742
Die auf die durchschnittlichen Net Assets des Konzerns  
Daimler Buses 906 982
anfallenden Kapitalkosten fließen in den Value Added ein.  
Daimler Financial Services1 8.859 7.154
Der Value Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern  
Net Assets der Segmente 36.263 36.305
den Verzinsungsanspruch seiner Kapitalgeber erwirtschaftet 
Beteiligungsbuchwerte      
bzw. übertrifft und damit Wert schafft. Der Verzinsungs­
von at­equity bewerteten      
anspruch auf die Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz,  Finanzinvestitionen2 770 618
wird aus den Mindestrenditen abgeleitet, die Anleger für  
Vermögenswerte und Schulden      
ihr investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermittlung der Kapital­ aus Ertragsteuern3 3.772 2.700
kosten des Konzerns werden die Kapitalkostensätze des   Sonstige zentrale Posten und      
Eigenkapitals sowie der Finanzierungsverbindlichkeiten und  Eliminierungen3 839 1.156
Pensionsverpflichtungen des Industriegeschäfts berück­ Net Assets Daimler­Konzern 41.644 40.779
sichtigt; darüber hinaus werden die erwarteten Renditen der  1   Eigenkapital.
2   Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.
Liquidität und des Planvermögens der Pensionsfonds des 
3   Industriegeschäft.
Industriegeschäfts mit umgekehrten Vorzeichen einbezogen. 
Im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz, der für die interne 
Kapitalsteuerung verwendet wird, bei 8 % nach Steuern.
Das Ziel des Kapitalmanagements ist die Steigerung des Value 
Added unter anderem durch die Optimierung der Kapitalkosten. 
Dies wird zum einen durch die in der operativen Verantwortung 
der Segmente liegende Optimierung der Net Assets, unter 
anderem des Working Capital, gewährleistet. Darüber hinaus 
wird die Kapitalstruktur, und damit einhergehend der Kapital­
kostensatz, unter Berücksichtigung gesetzlicher Regelungen 
kosten­ und risikooptimal ausgestaltet. Beispiele hierfür  
sind unter anderem ein ausgewogenes Verhältnis von Eigen­ 
und Fremdkapital sowie ein angemessener, an den operativen 
Erfordernissen orientierter Bestand an Liquidität.
270     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
36. Beziehungen zu nahe stehenden Personen   Gemeinschaftsunternehmen
und Unternehmen Bei den Beziehungen des Konzerns zu den Gemeinschaftsunter­
nehmen entfallen wesentliche Umfänge der erbrachten Liefe­
Als nahe stehende Personen oder Unternehmen werden   rungen und Leistungen auf die Fujian Benz Automotive Co., Ltd. 
assoziierte Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen,  (FBAC) sowie auf das zusammen mit dem assoziierten Unter­
gemeinschaftliche Tätigkeiten und nicht konsolidierte Tochter­ nehmen Kamaz PAO gegründete Gemeinschaftsunternehmen 
unternehmen bezeichnet sowie Personen, die einen maß­ Mercedes­Benz Trucks Vostok OOO. Die zuvor getrennt operie­
geblichen Einfluss auf die Finanz­ und Geschäftspolitik des  renden Joint Ventures Mercedes­Benz Trucks Vostok (MBTV) 
Daimler­Konzerns ausüben. Letztere umfassen alle Personen   und Fuso Kamaz Trucks Rus (FKTR) wurden im Jahr 2015  
in Schlüsselpositionen sowie deren nahe Familienangehörige.   unter Beibehaltung des Namens Mercedes­Benz Trucks Vostok 
Im Daimler­Konzern sind dies die Mitglieder des Vorstands und  (MBTV) zusammengeführt. Am 21. Januar 2016 erfolgte  
des Aufsichtsrats. die Umbenennung der MBTV in DAIMLER KAMAZ RUS OOO 
(DK RUS).
Der überwiegende Teil des Lieferungs­ und Leistungsvolumens 
aus dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr zwischen dem Konzern  Im Zusammenhang mit seiner 45 %­igen Eigenkapitalbeteiligung 
und nahe stehenden Unternehmen entfällt auf assoziierte  an der Toll Collect GmbH hat Daimler Garantien ausgegeben, 
Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen sowie gemeinschaft­ die in Tabelle  E.88 nicht enthalten sind (100 Mio. €  
liche Tätigkeiten und ist in Tabelle  E.88 dargestellt.  zum 31. Dezember 2015 und zum 31. Dezember 2014). 
Assoziierte Unternehmen Gemeinschaftliche Tätigkeiten
Bei den Geschäftsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen  In den gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden insbesondere 
entfallen wesentliche erbrachte Lieferungen und Leistungen  wesentliche Geschäftsbeziehungen mit der Beijing Mercedes­
des Konzerns sowie Forderungen des Konzerns auf die Beijing  Benz Sales Service Co., Ltd. (BMBS) ausgewiesen, die  
Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC). Weitere Ausführungen zu  Beratungs­ und weitere Dienstleistungen im Zusammenhang 
BBAC sind in Anmerkung 13 enthalten.  mit Marketing, Verkauf und Vertrieb auf dem chinesischen 
Markt erbringt. 
Bis zu der Veräußerung der Gesellschaft im Jahr 2014 bestanden 
ferner wesentliche erbrachte Lieferungen und Leistungen   Erläuterungen zur Geschäftstätigkeit der wesentlichen  
mit Rolls­Royce Power Systems AG (RRPS), die ein Tochterunter­ assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
nehmen der RRPSH ist. Weitere Ausführungen zu RRPSH können  sowie der wesentlichen Transaktionen in den Jahren 2015  
ebenfalls Anmerkung 13 entnommen werden. und 2014 finden sich in Anmerkung 13.
Die in Tabelle  E.88 ausgewiesenen empfangenen Lieferungen  Zuwendungen zu Planvermögen
und Leistungen betreffen überwiegend die MBtech Group  In den Jahren 2015 und 2014 leistete der Konzern Zuwen­
GmbH & Co. KGaA (MBtech Group). MBtech Group entwickelt,  dungen an die ausgelagerten Fonds zur Deckung der Pensions­ 
integriert und erprobt weltweit Komponenten, Systeme,  und Gesundheitsfürsorgeverpflichtungen von 1.902 Mio. €  
Module und Fahrzeuge. und 3.121 Mio. €. Für weitere Informationen siehe auch Anmer­
kung 22. 
Im Berichtsjahr hat das assoziierte Unternehmen BAIC Motor im 
Zuge einer Kapitalerhöhung 35 % der Anteile an der unverän­
dert vollkonsolidierten Mercedes­Benz Leasing Co., Ltd. (MBLC) 
erworben. Daimler bleibt mit einem Anteil von 65 % Mehr­
heitsaktionär.
E.88
Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen und Unternehmen
Erbrachte Lieferungen   Empfangene Lieferungen      
und Leistungen und   und Leistungen und      
sonstige Erträge sonstige Aufwendungen Forderungen Verbindlichkeiten
31. Dezember 31. Dezember
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
in Millionen €
Assoziierte Unternehmen 3.192 2.433 367 316 936 764 96 65
davon BBAC 2.922 2.093 69 28 884 726 51 16
Gemeinschaftsunternehmen 497 646 91 134 158 195 8 6
Gemeinschaftliche Tätigkeiten 31 25 281 221 47 44 35 22
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     271
Organmitglieder Die im Jahr 2015 gewährten Gesamtbezüge ehemaliger  
Der Konzern unterhält im Rahmen der gewöhnlichen Geschäfts­ Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen 
tätigkeit weltweit mit einer Vielzahl von Unternehmen, die   belaufen sich auf 15,5 (2014: 16,8) Mio. €. Die Pensionsrück­
auch Kunden und/oder Lieferanten des Konzerns sind, Geschäfts­ stellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie ihrer 
beziehungen. Unter diesen Kunden und/oder Lieferanten   Hinterbliebenen betrugen am 31. Dezember 2015 insgesamt 
befinden sich auch Unternehmen, die eine Verbindung zu Mit­ 235,2 (2014: 263,0) Mio. €.
gliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats sowie zu nahen 
Familienangehörigen dieser Organmitglieder der Daimler AG oder  Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des 
deren Tochterunternehmen haben. Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, der 
Bestandteil des geprüften Konzernlageberichts ist, dargestellt. 
E
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie nahe   Lagebericht ab Seite 122
Familienangehörige dieser Organmitglieder können zugleich 
Kunden der Daimler AG und ihrer Tochterunternehmen sein und 
Produkte und Dienstleistungen erwerben. Sofern solche 
Geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen  E.89
Konditionen abgewickelt. Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
2015 2014
Angaben zur Vergütung von Organmitgliedern sind  
in Millionen €
in Anmerkung 37 enthalten.
Bezüge des Vorstands
37. Vergütung des Vorstands und   Fixe Vergütungskomponente 9,1 8,2
Kurzfristig variable Vergütungskomponente 8,7  5,8
des Aufsichtsrats
Mittelfristig variable Vergütungskomponente 8,8 6,2
Variable Vergütungskomponente      
Der im Geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste Aufwand für  
mit langfristiger Anreizwirkung 21,1  20,7
die Vergütung der zum 31. Dezember 2015 aktiven Mitglieder 
Leistungen nach Beendigung des      
des Vorstands und des Aufsichtsrats kann Tabelle  E.89   Arbeitsverhältnisses (Dienstzeitaufwand      
entnommen werden. aus Versorgungsansprüchen) 3,5  2,8
Leistungen aus Anlass der Beendigung      
Die in Tabelle  E.89 dargestellten Aufwendungen im Zusam­ des Arbeitsverhältnisses – –
menhang mit der variablen Vergütungskomponente mit   51,2  43,7
langfristiger Anreizwirkung resultierten aus der fortlaufenden   
Bewertung aller ausgegebenen und noch nicht fällig gewor­ Bezüge des Aufsichtsrats 3,5  3,6
denen Performance­Phantom­Share­Pläne (PPSP) mit dem  54,7  47,3
jeweils beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag. Den aktiven 
Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2015 insgesamt  
147.170 (2014: 153.912) Stück virtuelle Aktien im Rahmen des 
PPSP gewährt; der beizulegende Zeitwert dieser virtuellen 
Aktien zum Zeitpunkt der Gewährung betrug 12,3 (2014: 10,1) 
Mio. €. Nach Maßgabe des § 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB wurden 
dem Vorstand somit Gesamtbezüge, ohne Dienstzeitaufwendun­
gen aus Versorgungsansprüchen, von 38,8 (2014: 29,9) Mio. € 
gewährt. Zusätzliche Informationen zur aktienorientierten  
Vergütung der Vorstandsmitglieder können Anmerkung 21 
entnommen werden.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Gremientätig­
keiten ausschließlich kurzfristig fällige Leistungen. Ausge­
nommen davon sind die Vergütungen und sonstigen Leistungen 
der betrieblichen Arbeitnehmervertreter aus ihren Arbeits­
verträgen. Für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der 
Gremientätigkeiten der Mitglieder des Aufsichtsrats, insbe­
sondere für Beratungs­ und Vermittlungsleistungen, wurden in 
den Jahren 2014 und 2015 keine Vergütungen gewährt.
Es wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstands­
mitglieder bzw. Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt. 
 
272     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
38. Honorare des Abschlussprüfers 39. Zusätzliche Angaben 
Die Aktionäre der Daimler AG haben in der Hauptversammlung  Deutscher Corporate Governance Kodex
am 1. April 2015 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell­ Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Daimler AG haben eine 
schaft zum Abschlussprüfer gewählt. Tabelle  E.90 zeigt die  Erklärung gemäß § 161 AktG abgegeben und den Aktionären auf 
w
Honorare der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft   der Internetseite von Daimler unter   http://www.daimler.com/
sowie der Gesellschaften des weltweiten KPMG­Verbunds.   dokumente/konzern/corporate­governance/erklaerungen/ 
daimler­entsprechenserklaerung­de­12­2015.pdf dauerhaft 
Die Honorare für Abschlussprüfungen betreffen die Prüfung  zugänglich gemacht. 
des Konzernabschlusses und der Jahresabschlüsse der  
Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss einbezogenen  Drittunternehmen
verbundenen Unternehmen.  Tabelle  E.91 enthält eine Übersicht über die wesentlichen 
Drittunternehmen im Sinne des Deutschen Corporate  
Die Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen umfassen  Governance Kodex, an denen der Konzern eine Beteiligung hält.
insbesondere die prüferische Durchsicht der Zwischen­
abschlüsse nach IFRS mit 5 (2014: 5) Mio. €, die Prüfung des  Anteilsbesitz
internen Kontrollsystems mit 3 (2014: 3) Mio. € sowie   In Tabelle  E.92 wird der Anteilsbesitz der Daimler AG  
projektbegleitende, abschlussbezogene Prüfungen im Rahmen  gemäß den §§ 285 und 313 HGB dargestellt. Bei den Angaben 
der Einführung und Weiterentwicklung von IT­Systemen mit   zu Eigenkapital und Ergebnis wurden in den Vorjahren grund­
6 (2014: 5) Mio. €.  sätzlich Werte aus dem lokalen Einzelabschluss verwendet.  
Bei den vollkonsolidierten Tochterunternehmen werden ab dem 
aktuellen Abschluss grundsätzlich IFRS­Werte verwendet.  
Die Umstellung auf IFRS­Werte ermöglicht eine bessere Vergleich­
E.90 barkeit der Werte. Die Angaben für Eigenkapital und Ergebnis 
Honorare des Abschlussprüfers sowie die Angabe von Beteiligungen im Sinne des § 285 Nr. 11 
Hs. 4 HGB bzw. § 313 Abs. 2 Nr. 4 Satz 2 HGB unterbleiben, 
2015 2014
soweit sie nach § 286 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 HGB bzw. § 313 Abs. 2 
in Millionen €
Nr. 4 Satz 3 HGB für die Darstellung der Ertrags­, Finanz­  
und Vermögenslage der Daimler AG von untergeordneter Bedeu­
Abschlussprüfung 25 24
tung sind. Zudem zeigt die Aufstellung die Tochterunternehmen, 
davon KPMG AG      
die die Befreiungsmöglichkeiten gemäß § 264 Abs. 3 HGB  
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 10 10
bzw. § 264b HGB in Anspruch nehmen (Fußnote 5). Für diese  
Sonstige Bestätigungsleistungen 16 14
Gesellschaften ist der Konzernabschluss der Daimler AG  
davon KPMG AG      
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 12 10 der befreiende Konzernabschluss.
Steuerberatung 2 2
davon KPMG AG      
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 1 1
Sonstige Leistungen 11 4
davon KPMG AG      
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 10 4
54 44
E.91
Drittunternehmen
    Nissan Motor 
Name der Gesellschaft Renault SA2 Company Ltd.3 
  Boulogne­Billancourt,  Tokio, 
Sitz der Gesellschaft Frankreich Japan
Höhe des Anteils (in %)1 3,1 3,1
Eigenkapital (in Millionen €)4 24.476 37.491
Ergebnis (in Millionen €)4 1.890 3.300
1  Zum 31. Dezember 2015.
2   Angaben auf Basis des IFRS­Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr  
1. Januar bis 31. Dezember 2014.
3   Angaben auf Basis des landesrechtlichen Konzernabschlusses für das 
Geschäftsjahr 1. April 2014 bis 31. März 2015.
4  Angaben ohne nicht beherrschende Anteile.
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     273
E.92
Anteilsbesitz der Daimler AG
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
I. Konsolidierte Tochterunternehmen
Auto Testing Company, Inc. Wilmington, USA 100,00 – –
AutoGravity Corporation Wilmington, USA 100,00 – –
Banco Mercedes-Benz do Brasil S.A. São Paulo, Brasilien 100,00 337 22 15
Belerofonte Empreendimentos Imobiliários Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 – –
Brooklands Estates Management Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Campo Largo Comercio de Veículos e Peças Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00 – –
car2go Canada Ltd. Vancouver, Kanada 100,00 4 -13
car2go China Co., Ltd. Peking, China 100,00 – –
car2go Danmark A/S Kopenhagen, Dänemark 100,00 – –
car2go Deutschland GmbH Leinfelden-Echterdingen, Deutschland 100,00 6 -17
car2go Europe GmbH Leinfelden-Echterdingen, Deutschland 75,00 – –
car2go Group GmbH Leinfelden-Echterdingen, Deutschland 100,00 – – 5, 6
car2go Iberia S.L. Madrid, Spanien 100,00 – –
car2go Italia S.R.L. Mailand, Italien 100,00 2 -10
car2go N.A. LLC Wilmington, USA 100,00 12 -24
car2go Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 – –
car2go Österreich GmbH Wien, Österreich 100,00 – –
car2go Sverige AB Stockholm, Schweden 100,00 – –
car2go UK Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
CARS Technik & Logistik GmbH Wiedemar, Deutschland 100,00 – – 5, 6
CLIDET NO 1048 (Proprietary) Limited Centurion, Südafrika 100,00 – –
Conemaugh Hydroelectric Projects, Inc. Farmington Hills, USA 100,00 – –
Coventry Lane Holdings, L.L.C. Farmington Hills, USA 100,00 – –
DA Investments Co. LLC Wilmington, USA 100,00 – –
DAF Investments, Ltd. Farmington Hills, USA 100,00 – –
Daimler AC Leasing, d.o.o. Ljubljana, Slowenien 52,00 – –
Daimler Australia/Pacific Pty. Ltd. Melbourne, Australien 100,00 – –
Daimler Automotive de Venezuela C.A. Valencia, Venezuela 100,00 – –
Daimler Buses North America Inc. Oriskany, USA 100,00 34 16 15
Daimler Buses North America Ltd. Toronto, Kanada 100,00 – –
Daimler Canada Finance Inc. Montreal, Kanada 100,00 239 7
Daimler Canada Investments Company Halifax, Kanada 100,00 – –
Daimler Capital Services LLC Farmington Hills, USA 100,00 – –
Daimler Colombia S. A. Bogota D.C., Kolumbien 100,00 13 -10
Daimler Export and Trade Finance GmbH Berlin, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Daimler Finance North America LLC Wilmington, USA 100,00 – –
Daimler Financial Services AG Stuttgart, Deutschland 100,00 1.894 – 5, 6
Daimler Financial Services India Private Limited Chennai, Indien 100,00 – –
Daimler Financial Services Japan Co., Ltd. Kawasaki, Japan 100,00 86 14 15
Daimler Financial Services México, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 116 30 15
Daimler Financial Services, S.A. de C.V., S.O.F.O.M., E.N.R. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 – –
Daimler Fleet Management GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 20 – 5, 6
Daimler Fleet Management Singapore Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100,00 – –
Daimler Fleet Management South Africa (Pty.) Ltd. Centurion, Südafrika 65,00 – –
Daimler Fleet Management UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Daimler Fleet Services A.S. Istanbul, Türkei 100,00 – –
Daimler FleetBoard GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Daimler Greater China Ltd. Peking, China 100,00 1.373 361
Daimler Grund Services GmbH Schönefeld, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Daimler India Commercial Vehicles Private Limited Chennai, Indien 100,00 -120 -188
Daimler Insurance Agency LLC Farmington Hills, USA 100,00 – –
Daimler Insurance Services GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Daimler Insurance Services Japan Co., Ltd. Tokio, Japan 100,00 – –
Daimler Insurance Services UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Daimler International Finance B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 – –
Daimler Investments US Corporation Wilmington, USA 100,00 – –
Daimler Manufactura, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 – –
Daimler Mexico, S.A. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 377 12
Daimler Motors Investments LLC Farmington Hills, USA 100,00 – –
274     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
Daimler Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 836 2
Daimler North America Corporation Wilmington, USA 100,00 10.963 1.993 15
Daimler North America Finance Corporation Newark, USA 100,00 – –
Daimler Northeast Asia Parts Trading and Services Co., Ltd. Peking, China 100,00 93 26
Daimler Parts Brand GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Daimler Re Brokers GmbH Bremen, Deutschland 74,90 – – 5, 6
Daimler Re Insurance S.A. Luxembourg Luxemburg, Luxemburg 100,00 46 10
Daimler Real Estate GmbH Berlin, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Daimler Retail Receivables LLC Farmington Hills, USA 100,00 – –
DAIMLER SERVICIOS CORPORATIVOS MEXICO   Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 – –
S. DE R.L. DE C.V.
Daimler South East Asia Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100,00 214 91
Daimler Trucks and Buses (China) Ltd. Peking, China 100,00 – –
Daimler Trucks Canada Ltd. Mississauga, Kanada 100,00 30 65 15
Daimler Trucks Korea Ltd. Seoul, Südkorea 100,00 – –
Daimler Trucks North America LLC Portland, USA 100,00 2.337 1.543
Daimler Trucks Remarketing Corporation Portland, USA 100,00 100 -10
Daimler Trust Holdings LLC Farmington Hills, USA 100,00 – –
Daimler Trust Leasing Conduit LLC Farmington Hills, USA 100,00 – –
Daimler Trust Leasing LLC Farmington Hills, USA 100,00 – –
Daimler UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 561 48
Daimler Vans Hong Kong Limited Hongkong, China 67,55 – –
Daimler Vans Manufacturing, LLC Ladson, USA 100,00 – –
Daimler Vans USA, LLC Wilmington, USA 100,00 – –
Daimler Vehículos Comerciales Mexico S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 – – 15
Daimler Vermögens- und Beteiligungsgesellschaft mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 4.125 – 5, 6, 15
Daimler Verwaltungsgesellschaft für Grundbesitz mbH Schönefeld, Deutschland 100,00 3.866 – 5, 6
Daimler Vorsorge und Versicherungsdienst GmbH Berlin, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Daimspain S.L. Madrid, Spanien 100,00 2.308 48
Daiprodco Mexico S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 – –
DCS UTI LLC, Mercedes Series Farmington Hills, USA 100,00 – –
Detroit Diesel Corporation Detroit, USA 100,00 193 259 15
Detroit Diesel Remanufacturing LLC Detroit, USA 100,00 64 22
Detroit Diesel Remanufacturing Mexicana, S. de R.L. de C.V. Toluca, Mexiko 100,00 – –
Detroit Diesel-Allison de Mexico, S. de R.L. de C.V. San Juan Ixtacala, Mexiko 100,00 – –
Deutsche Accumotive GmbH & Co. KG Kirchheim unter Teck, Deutschland 100,00 64 -17 5
EHG Elektroholding GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 1.115 – 5, 6
EvoBus (Schweiz) AG Kloten, Schweiz 100,00 – –
EvoBus (U.K.) Ltd. Coventry, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
EvoBus Austria GmbH Wiener Neudorf, Österreich 100,00 – –
EvoBus Belgium N.V. Kobbegem-Asse, Belgien 100,00 – –
EvoBus Ceská republika s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00 – –
EvoBus Danmark A/S Koege, Dänemark 100,00 – –
EvoBus France S.A.S. Sarcelles, Frankreich 100,00 – –
EvoBus GmbH Kirchheim unter Teck, Deutschland 100,00 251 – 5, 6
EvoBus Ibérica, S.A. (Sociedad Unipersonal) Sámano, Spanien 100,00 – –
EvoBus Italia S.p.A. Bomporto, Italien 100,00 – –
EvoBus Nederland B.V. Nijkerk, Niederlande 100,00 – –
EvoBus Polska Sp. z o.o. Wolica, Polen 100,00 – –
EvoBus Portugal, S.A. Mem Martins, Portugal 100,00 – –
EvoBus Sverige AB Vetlanda, Schweden 100,00 – –
Freightliner Custom Chassis Corporation Gaffney, USA 100,00 24 84
GlobeSherpa Inc. Portland, USA 100,00 – –
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 2.097 334 5
Alpha 1 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 – – 5
Alpha 2 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 – – 5
Alpha 3 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 403 48 5
Alpha 4 OHG
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     275
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 592 34 5
Alpha 5 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 215 13 5
Alpha 6 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 – – 5
Alpha 7 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 151 35 5
Beta OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 187 23 5
Delta OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 170 15 5
Epsilon OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.  Schönefeld, Deutschland 100,00 279 69 5
Gamma 1 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.  Schönefeld, Deutschland 100,00 144 14 5
Gamma 2 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.  Schönefeld, Deutschland 100,00 – – 5
Gamma 3 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft EvoBus GmbH & Co.  Schönefeld, Deutschland 100,00 166 14 5, 7
OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Henne-Unimog   Schönefeld, Deutschland 100,00 – – 5
GmbH & Co. OHG
Henne-Unimog GmbH Kirchheim-Heimstetten, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Intelligent Apps GmbH Hamburg, Deutschland 100,00 31 – 5, 6
Intrepid Insurance Company Farmington Hills, USA 100,00 – –
Invema Assessoria Empresarial Ltda São Paulo, Brasilien 100,00 – –
Koppieview Property (Pty) Ltd Zwartkop, Südafrika 100,00 – –
Li-Tec Battery GmbH Kamenz, Deutschland 100,00 – – 5, 6
MBarc Credit Canada Inc. Mississauga, Kanada 100,00 – –
MDC Power GmbH Kölleda, Deutschland 100,00 – – 5, 6
MDC Technology GmbH Arnstadt, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Mercedes AMG High Performance Powertrains Ltd Brixworth, Vereinigtes Königreich 100,00 108 13
Mercedes-AMG GmbH Affalterbach, Deutschland 100,00 459 – 5, 6
Mercedes-Benz - Aluguer de Veículos, Unipessoal Lda. Mem Martins, Portugal 100,00 – –
Mercedes-Benz (China) Ltd. Peking, China 75,00 2.048 627 15
Mercedes-Benz (Thailand) Limited Bangkok, Thailand 100,00 294 107 15
Mercedes-Benz (Yangzhou) Parts Distribution Co., Ltd. Yangzhou, China 100,00 – –
Mercedes-Benz Accessories GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 6 – 5, 6
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung   Düsseldorf, Deutschland 100,00 – – 3
Objekte Leipzig und Magdeburg KG
Mercedes-Benz Antwerpen N.V. Antwerpen, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Argentina S.A. Buenos Aires, Argentinien 100,00 – –
Mercedes-Benz Asia GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Mercedes-Benz Assuradeuren B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 – –
Mercedes-Benz Australia/Pacific Pty Ltd Melbourne, Australien 100,00 538 147
Mercedes-Benz Auto Finance Ltd. Peking, China 100,00 1.190 83
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2014-A Wilmington, USA 0,00 – – 3
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2015-A Wilmington, USA 0,00 – – 3
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2015-B Wilmington, USA 0,00 – – 3
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2013-1 Wilmington, USA 0,00 – – 3
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2014-1 Wilmington, USA 0,00 – – 3
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2015-1 Wilmington, USA 0,00 – – 3
Mercedes-Benz Bank AG Stuttgart, Deutschland 100,00 1.732 – 6
Mercedes-Benz Bank GmbH Wien, Österreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Bank Polska S.A. Warschau, Polen 100,00 – –
Mercedes-Benz Bank Rus OOO Moskau, Russische Föderation 100,00 – –
Mercedes-Benz Bank Service Center GmbH Berlin, Deutschland 100,00 – –
Mercedes-Benz Banking Service GmbH Saarbrücken, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Mercedes-Benz Belgium Luxembourg S.A. Brüssel, Belgien 100,00 – – 15
Mercedes-Benz Bordeaux S.A.S. Begles, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Broker Biztositási Alkusz Hungary Kft. Budapest, Ungarn 100,00 – –
Mercedes-Benz Brooklands Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Canada Inc. Toronto, Kanada 100,00 114 89
276     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
Mercedes-Benz Capital Rus OOO Moskau, Russische Föderation 100,00 – –
Mercedes-Benz Ceská republika s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00 48 12
Mercedes-Benz CharterWay España, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00 – –
Mercedes-Benz CharterWay   Berlin, Deutschland 100,00 13 – 5, 6
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Mercedes-Benz CharterWay S.A.S. Le Chesnay, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz CharterWay S.r.l. Trient, Italien 100,00 – –
Mercedes-Benz Comercial, Unipessoal Lda. Mem Martins, Portugal 100,00 – –
Mercedes-Benz Compania de Financiamiento Colombia S.A. Bogota D.C., Kolumbien 100,00 – –
Mercedes-Benz Compañía Financiera Argentina S.A. Buenos Aires, Argentinien 100,00 – –
Mercedes-Benz Corretora de Seguros Ltda São Paulo, Brasilien 99,98 – –
Mercedes-Benz Côte d'Azur SAS Villeneuve-Loubet, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz CPH A/S Horsholm, Dänemark 100,00 – –
Mercedes-Benz Credit Pénzügyi Szolgáltató Hungary Zrt. Budapest, Ungarn 100,00 – –
Mercedes-Benz Danmark A/S Kopenhagen, Dänemark 100,00 174 23 15
Mercedes-Benz Dealer Bedrijven B.V. Den Haag, Niederlande 100,00 – –
Mercedes-Benz Desarrollo de Mercados, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 – –
Mercedes-Benz do Brasil Assessoria Comercial Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 – –
Mercedes-Benz do Brasil Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00 1.081 –279
Mercedes-Benz Drogenbos N.V. Drogenbos, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Espana, S.A.U. Alcobendas, Spanien 100,00 460 66 15
Mercedes-Benz Finance China Ltd. Hongkong, China 100,00 – –
Mercedes-Benz Finance Co., Ltd. Tokio, Japan 90,00 198 25
Mercedes-Benz Financial Services Australia Pty. Ltd. Melbourne, Australien 100,00 159 26 15
Mercedes-Benz Financial Services Austria GmbH Salzburg, Österreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services BeLux NV Brüssel, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services Canada Corporation Mississauga, Kanada 100,00 233 66 15
Mercedes-Benz Financial Services Ceská republika s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00 103 10
Mercedes-Benz Financial Services España, E.F.C., S.A. Alcobendas, Spanien 100,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services France S.A. Montigny-le-Bretonneux, Frankreich 100,00 358 20
Mercedes-Benz Financial Services Hellas Vehicle   Kifissia, Griechenland 100,00 – –
Sales and Rental SA
Mercedes-Benz Financial Services Hong Kong Ltd. Hongkong, China 80,00 – – 15
Mercedes-Benz Financial Services Italia SpA Rom, Italien 100,00 212 12
Mercedes-Benz Financial Services Korea Ltd. Seoul, Südkorea 80,00 227 28
Mercedes-Benz Financial Services Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 95 23 15
Mercedes-Benz Financial Services New Zealand Ltd Auckland, Neuseeland 100,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services Portugal –   Mem Martins, Portugal 100,00 – – 15
Sociedade Financeira de Crédito S.A.
Mercedes-Benz Financial Services Rus OOO Moskau, Russische Föderation 100,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services Schweiz AG Schlieren, Schweiz 100,00 94 15
Mercedes-Benz Financial Services Singapore Ltd. Singapur, Singapur 85,00 – – 15
Mercedes-Benz Financial Services Slovakia s.r.o. Bratislava, Slowakei 75,00 – –
Mercedes-Benz Financial Services South Africa (Pty) Ltd Centurion, Südafrika 100,00 115 35 15
Mercedes-Benz Financial Services Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00 – – 15
Mercedes-Benz Financial Services UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 692 146 15
Mercedes-Benz Financial Services USA LLC Farmington Hills, USA 100,00 2.413 419 15
Mercedes-Benz Finans Danmark A/S Kopenhagen, Dänemark 100,00 – –
Mercedes-Benz Finans Sverige AB Malmö, Schweden 100,00 – –
Mercedes-Benz Finansal Kiralama Türk A.S. Istanbul, Türkei 100,00 – –
Mercedes-Benz Finansman Türk A.S. Istanbul, Türkei 100,00 182 37 15
Mercedes-Benz Försäljnings AB Malmö, Schweden 100,00 – –
Mercedes-Benz France S.A.S. Montigny-le-Bretonneux, Frankreich 100,00 321 54 15
Mercedes-Benz Gent N.V. Gent, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Grand Prix Ltd. Brackley, Vereinigtes Königreich 60,00 -151 -44
Mercedes-Benz Hellas S.A. Kifissia, Griechenland 100,00 – –
Mercedes-Benz Hong Kong Limited Hongkong, China 100,00 77 10
Mercedes-Benz India Private Limited Pune, Indien 100,00 212 47
Mercedes-Benz Insurance Broker S.R.L. Voluntari, Rumänien 100,00 – –
Mercedes-Benz Insurance Services Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 – –
Mercedes-Benz Insurance Services Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00 – –
Mercedes-Benz Italia S.p.A. Rom, Italien 100,00 350 28 15
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     277
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
Mercedes-Benz Japan Co., Ltd. Tokio, Japan 100,00 528 123
Mercedes-Benz Korea Limited Seoul, Südkorea 51,00 182 72
Mercedes-Benz Leasing (Thailand) Co., Ltd. Bangkok, Thailand 100,00 – –
Mercedes-Benz Leasing Co., Ltd. Peking, China 65,00 – –
Mercedes-Benz Leasing do Brasil Arrendamento   Barueri, Brasilien 100,00 – –
Mercantil S.A.
Mercedes-Benz Leasing GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 511 – 5, 6
Mercedes-Benz Leasing Hrvatska d.o.o. Zagreb, Kroatien 100,00 – –
Mercedes-Benz Leasing IFN S.A. Bukarest, Rumänien 100,00 – – 15
Mercedes-Benz Leasing Kft. Budapest, Ungarn 100,00 – – 15
Mercedes-Benz Leasing Polska Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00 – – 15
Mercedes-Benz Leasing Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00 – –
Mercedes-Benz Leasing Treuhand GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Mercedes-Benz Ludwigsfelde GmbH Ludwigsfelde, Deutschland 100,00 41 – 5, 6
Mercedes-Benz Luxembourg S.A. Luxemburg, Luxemburg 90,00 – –
Mercedes-Benz Lyon S.A.S. Lyon, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Malaysia Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaysia 51,00 150 130
Mercedes-Benz Manhattan, Inc. Wilmington, USA 100,00 – –
Mercedes-Benz Manufacturing (Thailand) Limited Bangkok, Thailand 100,00 – –
Mercedes-Benz Manufacturing Hungary Kft. Kecskemét, Ungarn 100,00 231 65
Mercedes-Benz Master Owner Trust Wilmington, USA 0,00 – – 3
Mercedes-Benz Mexico, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 16 11
Mercedes-Benz Milano S.p.A. Mailand, Italien 100,00 – –
Mercedes-Benz Minibus GmbH Dortmund, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Mercedes-Benz Mitarbeiter-Fahrzeuge Leasing GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 4 – 5, 6
Mercedes-Benz Molsheim S.A.S. Molsheim, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 207 31 15
Mercedes-Benz New Zealand Ltd Auckland, Neuseeland 100,00 43 10
Mercedes-Benz Ninove N.V. Ninove, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Österreich GmbH Salzburg, Österreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Paris SAS Port-Marly, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Polska Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00 73 28 15
Mercedes-Benz Portugal, S.A. Mem Martins, Portugal 100,00 93 11 15
Mercedes-Benz Renting, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00 – –
Mercedes-Benz Research & Development North America, Inc. Wilmington, USA 100,00 – –
Mercedes-Benz Retail Group UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Retail, S.A. Madrid, Spanien 100,00 – –
Mercedes-Benz Risk Solutions South Africa (Pty.) Ltd. Centurion, Südafrika 100,00 – –
Mercedes-Benz Roma S.p.A. Rom, Italien 100,00 – –
Mercedes-Benz Romania S.R.L. Bukarest, Rumänien 100,00 – –
Mercedes-Benz Russia AO Moskau, Russische Föderation 100,00 120 130
Mercedes-Benz Schweiz AG Schlieren, Schweiz 100,00 156 47
Mercedes-Benz Service Leasing S.R.L. Bukarest, Rumänien 100,00 – –
Mercedes-Benz Services Correduria de Seguros, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00 – –
Mercedes-Benz Services Malaysia Sdn Bhd Petaling Jaya, Malaysia 100,00 – –
Mercedes-Benz Servizi Assicurativi Italia S.p.A. Rom, Italien 100,00 – –
Mercedes-Benz Sigorta Aracilik Hizmetleri A.S. Istanbul, Türkei 100,00 – –
Mercedes-Benz Sosnowiec Sp. z o.o. Sosnowiec, Polen 100,00 – –
Mercedes-Benz South Africa Ltd Pretoria, Südafrika 100,00 540 109 15
Mercedes-Benz Sverige AB Malmö, Schweden 100,00 62 27 15
Mercedes-Benz Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 51,00 116 45
Mercedes-Benz Technical Center Nederland B.V. Nijkerk, Niederlande 100,00 – –
Mercedes-Benz Türk A.S. Istanbul, Türkei 66,91 933 155
Mercedes-Benz U.S. International, Inc. Vance, USA 100,00 223 89
Mercedes-Benz Ubezpieczenia Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00 – –
Mercedes-Benz UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 236 61 15
Mercedes-Benz USA, LLC Wilmington, USA 100,00 230 136 15
Mercedes-Benz V.I. Lille SAS Vendeville, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz V.I. Lyon SAS Genas, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz V.I. Paris Ile de France SAS Herblay, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz V.I. Toulouse SAS Fenouillet, Frankreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Versicherung AG Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 6
278     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
Mercedes-Benz Vertrieb NFZ GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Mercedes-Benz Vertrieb PKW GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Mercedes-Benz Vietnam Ltd. Ho-Chi-Minh-Stadt, Vietnam  70,00 86 21
Mercedes-Benz Warszawa Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00 – –
Mercedes-Benz Waterloo S.A. Braine-L'Alleud, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Wavre S.A. Wavre, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Wemmel N.V. Wemmel, Belgien 100,00 – –
Mercedes-Benz Wholesale Receivables LLC Farmington Hills, USA 100,00 – –
MFTA Canada, Inc. Toronto, Kanada 100,00 – –
Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation Kawasaki, Japan 89,29 1.869 267
MITSUBISHI FUSO TRUCK EUROPE –   Tramagal, Portugal 100,00 – –
Sociedade Europeia de Automóveis, S.A.
Mitsubishi Fuso Truck of America, Inc. Logan Township, USA 100,00 – – 15
moovel GmbH Leinfelden-Echterdingen, Deutschland 100,00 52 – 5, 6
moovel Group GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Multistate LIHTC Holdings III Limited Partnership Farmington Hills, USA 100,00 – –
MVSA COMPANY, INC. Jacksonville, USA 100,00 – –
myTaxi Iberia SL Barcelona, Spanien 100,00 – –
N.V. Mercedes-Benz Aalst Erembodegem, Belgien 100,00 – –
N.V. Mercedes-Benz Mechelen Mechelen, Belgien 100,00 – –
NuCellSys GmbH Kirchheim unter Teck, Deutschland 100,00 – –
ogotrac S.A.S. Paris, Frankreich 100,00 – –
P.T. Mercedes-Benz Distribution Indonesia Jakarta, Indonesien 100,00 – –
P.T. Mercedes-Benz Indonesia Bogor, Indonesien 100,00 – –
P.T. Star Engines Indonesia Bogor, Indonesien 100,00 – –
Renting del Pacífico S.A.C. Lima, Peru 100,00 – –
RideScout LLC Austin, USA 100,00 21 -14
Sandown Motor Holdings (Pty) Ltd Bryanston, Südafrika 62,62 – –
SelecTrucks of America LLC Portland, USA 100,00 – –
SelecTrucks of Toronto, Inc. Mississauga, Kanada 100,00 – –
Setra of North America, Inc. Oriskany, USA 100,00 – –
Silver Arrow S.A. Luxemburg, Luxemburg 0,00 – – 3
smart France S.A.S. Hambach, Frankreich 100,00 71 18
smart Vertriebs gmbh Berlin, Deutschland 100,00 – – 5, 6
Starexport Trading S.A. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00 222 4
Sterling Truck Corporation Portland, USA 100,00 -602 -2
Sumperská správa majetku k.s. Prag, Tschechische Republik 100,00 – –
Thomas Built Buses of Canada Limited Calgary, Kanada 100,00 – –
Thomas Built Buses, Inc. High Point, USA 100,00 58 19
Tróia Empreendimentos Imobiliários Ltda São Paulo, Brasilien 100,00 – –
Trona Cogeneration Corporation Farmington Hills, USA 100,00 – –
Western Star Trucks Sales, Inc Portland, USA 100,00 -1 14
3218095 Nova Scotia Company Halifax, Kanada 100,00 – –
6353 Sunset Boulevard, Inc. Wilmington, USA 100,00 – –
II. Nicht konsolidierte Tochterunternehmen2
AEG do Brasil Produtos Eletricos e Eletronicos Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 – –
AEG Olympia Office GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 6
Anota Fahrzeug Service- und Vertriebsgesellschaft mbH Berlin, Deutschland 100,00 – – 6
Brefa Bremsen- und Fahrzeugdienst AG (in Liquidation) Niederzier, Deutschland 100,00 – – 4
Circulo Cerrado S.A. de Ahorro para Fines Determinados Buenos Aires, Argentinien 71,30 – –
Cúspide GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – –
Daimler AG & Co. Anlagenverwaltung OHG Ludwigsfelde, Deutschland 100,00 – – 7
Daimler Commercial Vehicles Africa Ltd. Nairobi, Kenia 100,00 – –
Daimler Commercial Vehicles MENA FZE Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 100,00 – –
Daimler Compra y Manufactura Mexico S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 – –
Daimler Culture Development Co., Ltd. Peking, China 50,00 – – 3
Daimler Financial Services UK Trustees Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Daimler Group Services Berlin GmbH Berlin, Deutschland 100,00 – – 6
Daimler Group Services Madrid, S.A.U. San Sebastián de los Reyes, Spanien 100,00 – –
Daimler International Assignment Services USA, LLC Wilmington, USA 100,00 – –
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     279
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
Daimler IT Retail GmbH Böblingen, Deutschland 100,00 – – 6
Daimler Middle East & Levant FZE Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 100,00 – –
Daimler Mitarbeiter Wohnfinanz GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 6
Daimler Protics GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 6
Daimler Purchasing Coordination Corp. Wilmington, USA 100,00 – –
Daimler Starmark A/S Horsholm, Dänemark 100,00 – –
Daimler TSS GmbH Ulm, Deutschland 100,00 – – 6
Daimler UK Share Trustee Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Daimler UK Trustees Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Daimler Unterstützungskasse GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 1.211 30 11, 13
Deméter Empreendimentos Imobiliários Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 – –
Deutsche Accumotive Verwaltungs-GmbH Kirchheim unter Teck, Deutschland 100,00 – –
Elfte Vermögensverwaltungsgesellschaft DVB mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 6
EvoBus Reunion S. A. Le Port, Frankreich 96,00 – –
EvoBus Russland OOO Moskau, Russische Föderation 100,00 – –
Fünfte Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – –
Gemini-Tur Excursoes Passagens e Turismo Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 – –
Lapland Car Test Aktiebolag Arvidsjaur, Schweden 100,00 – –
Legend Investments Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
MB GTC GmbH Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center Neuhausen auf den Fildern, Deutschland 100,00 – – 6
Mercedes-Benz AG & Co. Grundstücksvermietung   Düsseldorf, Deutschland 100,00 – – 3, 7
Objekte Baden-Baden und Dresden OHG
Mercedes-Benz Adm. Consorcios Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00 – –
Mercedes-Benz Consulting GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 6
Mercedes-Benz Customer Assistance Center Maastricht N.V. Maastricht, Niederlande 100,00 – –
Mercedes-Benz Egypt S.A.E. Kairo, Ägypten 100,00 – –
Mercedes-Benz G GmbH Raaba, Österreich 100,00 – –
Mercedes-Benz GastroService GmbH Gaggenau, Deutschland 100,00 – – 6
Mercedes-Benz Group Services Philippines, Inc. Cebu City, Philippinen 99,99 – –
Mercedes-Benz Hungária Kft. Budapest, Ungarn 100,00 – –
Mercedes-Benz Museum GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 6
Mercedes-Benz Parts Manufacturing & Services Ltd. Shanghai, China 100,00 – –
Mercedes-Benz Project Consult GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 6
Mercedes-Benz Research and   Bangalore, Indien 100,00 39 15 12
Development India Private Limited
Mercedes-Benz Slovakia s.r.o. Bratislava, Slowakei 51,00 – –
Mercedes-Benz Solihull Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Mercedes-Benz Srbija i Crna Gora d.o.o. Novi Beograd, Serbien 100,00 – –
Mercedes-Benz Venezuela S.A. Valencia, Venezuela 100,00 – –
Mercedes-Benz Vertriebsgesellschaft mbH Berlin, Deutschland 100,00 – – 6
MercedesService Card Beteiligungsgesellschaft mbH Kleinostheim, Deutschland 51,00 – –
Mitsubishi Fuso Bus Manufacturing Co., Ltd. Toyama, Japan 100,00 – –
Monarch Cars (Tamworth) Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Montajes y Estampaciones Metálicas, S.L. Esparraguera, Spanien 51,00 – –
mytapp Portugal Unipessoal LDA Lissabon, Portugal 100,00 – –
mytaxi Austria GmbH Wien, Österreich 100,00 – –
MYTAXI ITALIA S.R.L. Mailand, Italien 100,00 – –
MYTAXI POLSKA SPÓLKA Z OGRANICZONA   Warschau, Polen 100,00 – –
ODPOWIEDZIALNOSCIA
myTaxi Swiss GmbH Zürich, Schweiz 100,00 – –
myTaxi UG Hamburg, Deutschland 100,00 – –
myTaxi UK Ltd. London, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
myTaxi USA Inc. Washington D.C., USA 100,00 – –
NAG Nationale Automobil-Gesellschaft Aktiengesellschaft Stuttgart, Deutschland 100,00 – –
PABCO Co., Ltd. Ebina, Japan 100,00 – –
Porcher & Meffert Grundstücksgesellschaft mbH & Co.   Schönefeld, Deutschland 100,00 – –
Stuttgart OHG
PT Fuso Trucks Indonesia Jakarta, Indonesien 100,00 – –
R.T.C. Management Company Limited Bicester, Vereinigtes Königreich 88,89 – –
Ring Garage AG Chur Chur, Schweiz 100,00 – –
Ruth Verwaltungsgesellschaft mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – –
SelecTrucks Comércio de Veículos Ltda Mauá, Brasilien 100,00 – –
280     E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
Siebte Vermögensverwaltungsgesellschaft DVB mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 6
Star Assembly SRL Sebes, Rumänien 100,00 – –
Star Egypt For Import LLC Kairo, Ägypten 99,50 – –
STAR TRANSMISSION SRL Cugir, Rumänien 100,00 – –
STARKOM d.o.o. Maribor, Slowenien 100,00 – –
T.O.C. (Schweiz) AG Schlieren, Schweiz 51,00 – –
Vermögensverwaltungsgesellschaft Daimler Atlanta mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – –
Woking Motors Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00 – –
Zweite Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 – – 6
III. At–equity bewertete gemeinschaftliche Tätigkeiten
AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp. Burnaby, Kanada 50,10 - -
EM-motive GmbH Hildesheim, Deutschland 50,00 - -
North America Fuel Systems Remanufacturing LLC Kentwood, USA 50,00 39 13 9
IV. At–equity bewertete Gemeinschaftsunternehmen
Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd Peking, China 50,00 745 14 8
Daimler Kamaz Trucks Holding GmbH Wien, Österreich 50,00 – –
Enbase Power GmbH München, Deutschland 25,10 – –
Fujian Benz Automotive Co., Ltd. Fuzhou, China 50,00 218 -28 9
Polomex, S.A. de C.V. Garcia, Mexiko 26,00 – –
SelecTrucks of Atlanta LLC McDonough, USA 50,00 – –
SelecTrucks of Houston LLC Houston, USA 50,00 – –
SelecTrucks of Houston Wholesale LLC Houston, USA 50,00 – –
SelecTrucks of Omaha LLC Council Bluffs, USA 50,00 – –
Shenzhen BYD Daimler New Technology Co., Ltd. Shenzhen, China 50,00 253 -26 8
TASIAP GmbH Stuttgart, Deutschland 60,00 – –
Toll Collect GbR Berlin, Deutschland 45,00 – –
Toll Collect GmbH Berlin, Deutschland 45,00 562 72 10
V. At–equity bewertete assoziierte Unternehmen
BAIC Motor Corporation Ltd. Peking, China 10,08 – –
Beijing Benz Automotive Co., Ltd. Peking, China 49,00 3.023 862 9
Blacklane GmbH Berlin, Deutschland 17,13 – –
Flixbus GmbH München, Deutschland  5,52 – –
FUSO LAND TRANSPORT & Co. Ltd. Kawasaki, Japan 21,67 – –
KAMAZ PAO Naberezhnye Chelny,   15,00 – –
Russische Föderation
Kanagawa Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd. Yokohama, Japan 43,83 – –
MBtech Group GmbH & Co. KGaA Sindelfingen, Deutschland 35,00 – –
MV Agusta Motor S.P.A. Varese, Italien 25,00 67 -23 8
Okayama Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd. Okayamashi, Japan 50,00 – –
P.T. Krama Yudha Tiga Berlian Motors Jakarta, Indonesien 18,00 – –
P.T. Mitsubishi Krama Yudha Motors and Manufacturing Jakarta, Indonesien 32,28 – –
There Holding B.V. Rijswijk, Niederlande 33,33 2.003 – 9, 16
Zonar Systems, Inc. Seattle, USA 20,94 – –
VI. Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten bilanzierte gemeinschaftliche Tätigkeiten, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen2
Abgaszentrum der Automobilindustrie GbR Weissach, Deutschland 25,00 – – 7
BDF IP Holdings Ltd. Burnaby, Kanada 33,00 – –
Beijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd. Peking, China 51,00 – –
COBUS Industries GmbH Wiesbaden, Deutschland 40,82 – –
Cooperation Manufacturing Plant Aguascalientes,   Mexiko-Stadt, Mexiko 50,00 – –
S.A.P.I de C.V.
Esslinger Wohnungsbau GmbH Esslingen am Neckar, Deutschland 26,57 – –
European Center for Information and   Berlin, Deutschland 20,00 – –
Communication Technologies – EICT GmbH
EvoBus Hungária Kereskedelmi Kft. Budapest, Ungarn 33,33 – –
Gottapark, Inc. San Francisco, USA 18,09 – –
Grundstücksgesellschaft Schlossplatz 1 mbH & Co. KG Berlin, Deutschland 18,37 – –
H2 Mobility Deutschland GmbH & Co. KG Berlin, Deutschland 2,90 – –
E | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     281
Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil   Eigenkapital  Ergebnis   Fußnote
in %1 in Mio. €  in Mio. €
INPRO Innovationsgesellschaft für fortgeschrittene   Berlin, Deutschland 20,00 – –
Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH
Institut für angewandte Systemtechnik Bremen GmbH Bremen, Deutschland 26,25 – –
Juffali Industrial Products Company Jeddah, Saudi-Arabien 0,00 – – 14
Laureus World Sports Awards Limited London, Vereinigtes Königreich 50,00 – –
MBtech Verwaltungs-GmbH Sindelfingen, Deutschland 35,00 – –
Mercedes-Benz Buses Central Asia GmbH Stuttgart, Deutschland 50,00 – –
Mercedes-Benz Lackzentrum Dresden GmbH Dresden, Deutschland 36,00 – –
Mercedes-Benz Starmark I/S Vejle, Dänemark 50,00 – –
MercedesService Card GmbH & Co. KG Kleinostheim, Deutschland 51,00 – –
MFTB Taiwan Co., Ltd. Taipei, Taiwan 33,40 – –
National Automobile Industry Company Ltd. Jeddah, Saudi-Arabien 26,00 – –
Omuta Unso Co., Ltd. Ohmuta, Japan 33,51 – –
PDB - Partnership for Dummy Technology and   Ingolstadt, Deutschland 20,00 – – 7
Biomechanics GbR
Reva SAS Cunac, Frankreich 34,00 – –
smart-BRABUS GmbH Bottrop, Deutschland 50,00 – –
STARCAM s.r.o. Most, Tschechische Republik 51,00 – –
tiramizoo GmbH München, Deutschland 18,46 – –
Toyo Kotsu Co., Ltd. Sannoseki, Japan 28,20 – –
01  Beteiligung gemäß § 16 AktG
02   Wegen ihrer insgesamt untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss werden diese Unternehmen  
nicht konsolidiert bzw. nicht at–equity bewertet.
03  Beherrschender Einfluss durch wirtschaftliche Umstände
04  In Liquidation
05  Inanspruchnahme der Befreiung gemäß §264 Abs. 3 bzw. §264b HGB
06  Ergebnisabführungsvertrag mit Daimler AG (direkt/indirekt)
07  Daimler AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter
08  Abschluss nach lokalem Recht 2014
09  Abschluss nach IFRS
10  Abschluss nach lokalem Recht 01.09.2014 – 31.08.2015
11  Abschluss nach lokalem Recht 01.11.2013 – 31.10.2014
12  Abschluss nach lokalem Recht 2015
13  Beherrschender Einfluss auf die Anlage der Vermögenswerte. Keine Konsolidierung der Vermögenswerte aufgrund vertraglicher Gestaltung.
14  Gemeinschaftlich beherrschender Einfluss durch wirtschaftliche Umstände
15  Vorkonsolidierende Gesellschaft
16  D ie Angaben zum Eigenkapital beziehen sich auf den Erwerbszeitpunkt an HERE zum 4. Dezember 2015.  
Daimler bezieht das anteilige Ergebnis der There Holding B.V. (THBV) mit einem Zeitversatz von einem Monat ein.
Wir verfolgen eine nachhaltige 
und solide Dividendenpolitik
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 6. April 2016 
deshalb vorschlagen, die Dividende auf 3,25 (i. V. 2,45) € pro Aktie zu erhöhen. 
Mit der höchsten Ausschüttung in der Geschichte des Unternehmens unter-
streichen wir unsere Zuversicht bezüglich der künftigen Geschäftsentwicklung.
F | WEITERE INFORMATIONEN | INHALTSVERZEICHNIS     283  
F | Weitere Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  284
Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers  285
Zehnjahresübersicht  286
Glossar  288
Stichwortverzeichnis  289
Grafik­ und Tabellenverzeichnis  290
Daimler weltweit  292
284     F | WEITERE INFORMATIONEN | VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu­
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern­
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lage bericht 
der Daimler AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des  
Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält­
nissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesent­
lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind.
Stuttgart, den 16. Februar 2016
Dieter Zetsche Wolfgang Bernhard  
Renata Jungo Brüngger Ola Källenius
Wilfried Porth Hubertus Troska
Bodo Uebber Thomas Weber
F | WEITERE INFORMATIONEN | BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS     285
Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers
Vermerk zum Konzernabschluss Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Daimler AG,  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
Stuttgart, und ihrer Tochtergesellschaften – bestehend aus  für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergeb-
nisrechnung, Konzernbilanz, Konzern-Kapitalflussrechnung,  Prüfungsurteil
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals und Konzernanhang –  Gemäß § 322 Absatz 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember  Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 
2015 geprüft. geführt hat. 
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-
Der Vorstand der Daimler AG ist verantwortlich für die Aufstellung  nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst,  wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS,  sind, und den ergänzend nach § 315a Absatz 1 HGB anzu-
wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach   wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 
§ 315a Absatz 1 HGB anzuwen denden deutschen gesetzlichen  unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen  
Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vor- Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanz-
schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  lage des Konzerns zum 31. Dezember 2015 sowie der Ertrags-
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns  lage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die Aufstellung  Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht
eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesent- Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Daimler AG, 
lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen   der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst 
Darstellungen ist. ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 
geprüft. Der Vorstand der Daimler AG ist verantwortlich für  
Verantwortung des Abschlussprüfers die Aufstellung dieses zusammengefassten Lage berichts in 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung   Übereinstimmung mit den nach § 315a Absatz 1 HGB anzu-
ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben  wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben 
unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB  unsere Prüfung in Über einstimmung mit § 317 Absatz 2 HGB  
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW)  und unter Beachtung der für die Prüfung des zusammengefassten 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger  Lageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest-
Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der  gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss-
International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt.   prüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des zusammen-
Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die  gefassten Lage berichts so zu planen und durchzuführen, dass 
Abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass   hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusam-
hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern- mengefasste Lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit 
abschluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist.  den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen  
in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs- des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der 
handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern- zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt.
abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben  
zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im  Gemäß § 322 Absatz 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere  
pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt  Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen  
die Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder  Einwendungen geführt hat.
unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss 
ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berück sichtigt der  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des  
Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist  Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 
für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den   gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste  
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt.  Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 
Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch- insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns  
zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen  und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des   zutreffend dar. 
internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine 
Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemes- Stuttgart, den 16. Februar 2016
senheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und  
der Vertretbarkeit der vom Vorstand ermittelten geschätzten  KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Werte in der Rechnungslegung sowie die Beur teilung der 
Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses. 
Becker  Dr. Thümler
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
286     F | WEITERE INFORMATIONEN | ZEHNJAHRESÜBERSICHT
Zehnjahresübersicht
F.01
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
€-Werte in Millionen
Aus der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatz 99.222 101.569 98.469 78.924 97.761 106.540 114.297 117.982 129.872 149.467
Personalaufwand 1, 2 23.574 20.256 15.066 13.928 16.454 17.424 18.002 18.753 19.607 20.949
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 3 3.733  4.148  4.442  4.181  4.849  5.634  5.644  5.489  5.680  6.564 
  davon aktivierte Entwicklungskosten 715 990 1.387 1.285 1.373 1.460 1.465 1.284 1.148 1.804
EBIT 2 4.992 8.710 2.730 -1.513 7.274 8.755 8.820 10.815 10.752 13.186
EBIT in % des Umsatzes 2 5,0 8,6 2,8 -1,9 7,4 8,2 7,7 9,2 8,3 8,8
Ergebnis vor Ertragsteuern                     
und außerordentliches Ergebnis 2 4.902 9.181 2.795 -2.298 6.628 8.449 8.116 10.139 10.173 12.744
Net Operating Profit (Loss) 2 4.032 4.123 1.370 -2.102 5.120 6.240 7.302 9.173 7.678 9.007
  in % der Net Assets (RONA) 2 8,3 10,5 4,4 -6,6 17,5 19,9 19,6 22,6 18,8 21,6
Konzernergebnis 2 3.783 3.985 1.414 -2.644 4.674 6.029 6.830 8.720 7.290 8.711
Konzernergebnis je Aktie (€) 2 3,66 3,83 1,41 -2,63 4,28 5,32 6,02 6,40 6,51 7,87
Konzernergebnis je Aktie, verwässert (€) 2 3,64 3,80 1,40 -2,63 4,28 5,31 6,02 6,40 6,51 7,87
Dividendensumme 1.542 1.928 556 0 1.971 2.346 2.349 2.407 2.621 3.477
Dividende je Aktie (€) 1,50 2,00 0,60 0,00 1,85 2,20 2,20 2,25 2,45 3,25
Aus der Bilanz
Sachanlagen 32.747 14.650 16.087 15.965 17.593 19.180 20.599 21.779 23.182 24.322
Vermietete Gegenstände 36.949 19.638 18.672 18.532 19.925 22.811 26.058 28.160 33.050 38.942
Sonstige langfristige Vermögenswerte 2 67.507 39.686 42.077 40.044 41.309 45.023 48.947 48.138 56.258 62.055
Vorräte 18.396 14.086 16.805 12.845 14.544 17.081 17.720 17.349 20.864 23.760
Liquide Mittel 8.409 15.631 6.912 9.800 10.903 9.576 10.996 11.053 9.667 9.936
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 53.626 31.403 31.672 31.635 31.556 34.461 38.742 42.039 46.614 58.151
Bilanzsumme 2 217.634 135.094 132.225 128.821 135.830 148.132 163.062 168.518 189.635 217.166
Eigenkapital 2 37.346 38.230 32.730 31.827 37.953 41.337 39.330 43.363 44.584 54.624
  davon: Gezeichnetes Kapital 2.673 2.766 2.768 3.045 3.058 3.060 3.063 3.069 3.070 3.070
Eigenkapitalquote Konzern (%) 2 16,5 26,9 24,3 24,7 26,5 26,3 22,7 24,3 22,1 23,6
Eigenkapitalquote im Industriegeschäft (%) 2 27,1 43,7 42,7 42,6 45,8 46,4 39,8 43,4 40,8 44,2
Langfristige Schulden 2 90.452 47.998 47.313 49.456 44.738 51.940 65.016 66.047 78.077 85.461
Kurzfristige Schulden 2 89.836 48.866 52.182 47.538 53.139 54.855 58.716 59.108 66.974 77.081
Nettoliquidität im Industriegeschäft 9.861 12.912 3.106 7.285 11.938 11.981 11.508 13.834 16.953 18.580
Net Assets im Durchschnitt 2 48.584 39.187 31.466 31.778 29.338 31.426 37.521 40.648 40.779 41.644
F | WEITERE INFORMATIONEN | ZEHNJAHRESÜBERSICHT     287
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
€-Werte in Millionen
Aus der Kapitalflussrechnung 1
Investitionen in Sachanlagen 5.874 4.247 3.559 2.423 3.653 4.158 4.827 4.975 4.844 5.075
Abschreibungen 7.169 4.146 3.023 3.264 3.364 3.575 4.067 4.368 4.999 5.384
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 14.337 7.146 -786 10.961 8.544 -696 -1.100 3.285 -1.274 222
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit -15.857 26.479 -4.812 -8.950 -313 -6.537 -8.864 -6.829 -2.709 -9.722
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 2.396 -25.204 -2.915 1.057 -7.551 5.842 11.506 3.855 2.274 9.631
Free Cash Flow des Industriegeschäfts 2.679 7.637 -3.915 2.706 5.432 989 1.452 4.842 5.479 3.960
Börsenkennzahlen
Jahresendkurs (€) 46,80 66,50 26,70 37,23 50,73 33,92 41,32 62,90 68,97 77,58
Durchschnittliche Anzahl der Aktien                      
(Mio. Stück) 1.022,1 1.037,8 957,7 1.003,8 1.050,8 1.066,0 1.066,8 1.068,8 1.069,8 1.069,8
Durchschnittliche Anzahl der Aktien,                     
verwässert (Mio. Stück) 1.027,3 1.047,3 959,9 1.003,8 1.051,5 1.067,1 1.067,1 1.069,1 1.069,8 1.069,8
Rating
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor’s BBB BBB+ A- BBB+ BBB+ BBB+ A- A- A- A-
Moody’s Baa1 A3 A3 A3 A3 A3 A3 A3 A3 A3
Fitch BBB+ A- A- BBB+ BBB+ A- A- A- A- A-
DBRS A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low)
Beschäftigte im Jahresdurchschnitt                     
(Personen) 277.771 271.704 274.330 258.628 258.120 267.274 274.605 275.384 279.857 284.562
1  Bis 3. August 2007 einschließlich Chrysler.
2  Werte für das Jahr 2012 wurden insbesondere aufgrund der Effekte aus der Anwendung des geänderten IAS 19 angepasst.
3  Der Wert für das Jahr 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
288     F | WEITERE INFORMATIONEN | GLOSSAR
Glossar
BlueEFFICIENCY Goodwill
Effizienzpakete zur Kraftstoffeinsparung. Dazu gehören inner­ Der Betrag, um den die Anschaffungskosten einer Unter­
motorische Maßnahmen, Karosserie­Gewichts einsparungen,  nehmensakquisition die Summe der Zeitwerte der einzeln  
Leichtlaufreifen, Aerodynamik­Opti mierungen, die ECO­Start­ identifizierbaren erworbenen Vermögenswerte und Schulden 
Stopp­Funktion und Weiteres.  übersteigen, wird als Geschäftswert (Goodwill) angesetzt.
BLUETEC Hybridantriebe
Kombination innermotorischer Maßnahmen zur Verringerung  Sie kombinieren Verbrennungs­ und Elektromotoren, die 
von Emissionen mit einer Abgasnachbehandlung. Durch eine  abhängig von Fahrzeugtyp und Fahr situation einzeln oder 
optimierte Verbrennung wird die Effizienz von Dieselmotoren  gemeinsam betrieben werden.
bei Pkw und Nutzfahrzeugen erhöht, und ein SCR­Katalysator 
reduziert den Schadstoffausstoß. Industrie 4.0
Die Digitalisierung der gesamten Wertschöpfungskette.  
BRIC Vierte Industrielle Revolution auf Basis der Verschmelzung  
Die Abkürzung BRIC steht für die Anfangsbuchstaben der vier  von physikalischer und virtueller Welt zu sogenannten  
Staaten Brasilien, Russland, Indien und China. »Cyber­Physischen Systemen« (CPS).
Compliance IFRS – International Financial Reporting Standards
Unter Compliance verstehen wir die Einhaltung aller relevanten  Die IFRS sind ein Regelwerk von Standards und Interpreta­
Gesetze, Regelungen und freiwilligen Selbstverpflichtungen  tionen zur externen Rechnungslegung und Berichterstattung 
sowie der zugehörigen internen Richtlinien und Verfahren bei  von Unternehmen, die von einem unabhängigen privaten  
allen Aktivitäten von Daimler.  Gremium, dem International Accounting Standards Board 
(IASB), entwickelt werden.
Corporate Governance
Unter dem Stichwort Corporate Governance werden Fragen  INTELLIGENT DRIVE
der Unternehmensführung und ­kontrolle diskutiert. Die  Bei dieser neuen Technik von Mercedes­Benz analysieren  
Gestaltung der Corporate Governance der Daimler AG wird  intelligente Assistenzsysteme komplexe Situationen und  
vom deutschen Aktien­, Mitbestimmungs­ und Kapitalmarkt­ erkennen dank verbesserter Umfeldsensorik Gefahrenpotenzial 
recht bestimmt. im Straßenverkehr noch besser.
CSR – Corporate Social Responsibility Kapitalkosten
Sammelbegriff für die von Unternehmen wahrgenommene  Die Kapitalkosten ergeben sich als Produkt aus durchschnittlich 
gesellschaftliche Verantwortung, die ökonomische, ökologische  gebundenem Kapital und Kapitalkostensatz. Der Kapital­
und soziale Aspekte einbezieht.  kostensatz leitet sich aus den Verzinsungs ansprüchen der 
E
Kapitalgeber ab.   S. 78
EBIT
Das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) stellt die operative  Konsolidierungskreis
E
Ergebnisgröße vor Steuern dar.   S. 85 ff. Der Konsolidierungskreis bezeichnet die Summe aller in den 
Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften.
Equity-Methode
Methode zur Bilanzierung und Bewertung von Beteiligungen an  Lithium-Ionen-Batterie
assoziierten Unternehmen sowie Gemeinschaftsunternehmen. Sie bildet die Basis für künftige Elektroantriebe. Im Vergleich 
zu herkömmlichen Batterien ist sie deutlich platzsparender,  
Fair Value hat eine höhere Leistungsfähigkeit, kurze Ladezeiten und eine 
Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen  lange Lebensdauer. 
und voneinander unabhängigen Parteien ein Vermögenswert 
getauscht oder eine Schuld beglichen werden könnte.
F | WEITERE INFORMATIONEN | STICHWORTVERZEICHNIS     289
Stichwortverzeichnis
NEFZ – Neuer Europäischer Fahrzyklus Absatz  81 ff., 160, 166, 171, 174
In Europa angewandtes Messverfahren zur objektiven Bewer­ Aktie  62 ff., 135 f.
tung des Kraftstoffverbrauchs von Fahrzeugen. Anleihen   65, 96 f.
Autonomes Fahren  6 ff., 111
Net Assets Bestätigungsvermerk  285
Die Net Assets stellen das gebundene Kapital des Konzerns  Brennstoffzelle   110
sowie der industriellen Geschäftsfelder dar. Die für Daimler  Cash Flow  92 ff., 103 f., 201
Financial Services relevante Kapitalbasis ist das Eigen kapital.  Change­of­Control  137
E
 S. 90 CO ­Reduzierung  108 ff.
2
Compliance   185 f.
Net Operating Profit Corporate Governance   51, 180 ff.
Der Net Operating Profit stellt die für die Erfolgsmessung des  Dividende   63, 89
Konzerns relevante operative Ergebnisgröße nach Steuern dar. EBIT  85 ff.
Effizienzprogramme  77
Rating Eigenkapital   99 ff.,104, 232 ff.
Einschätzung der Bonität eines Unternehmens, die durch  Eigenkapitalrendite – Return on Equity   87 
Ratingagenturen vergeben wird. Ergebnis je Aktie (EPS)   85 ff.
Ertragslage  85 ff., 102 f.
Richtlinie für integres Verhalten Ertragsteuern   87, 103, 219 ff.
In der »Richtlinie für integres Verhalten«, die seit November  Finanzergebnis   88, 103, 219
2012 gültig ist, werden die bei Daimler geltenden Verhaltens­ Geschäftswerte   208 
grundsätze und Leitlinien für das tägliche Handeln fest­ Hauptversammlung   64, 194 
geschrieben. Fairness, Verantwortung und die Achtung von  Hybrid   108 ff.
Gesetzen sind dabei wesentliche Prinzipien. Integrität  185 f.
Investitionen  95 f., 156
ROE – Return on Equity Investor Relations  65
Zur Beurteilung der Rentabilität von Daimler Financial Services  Konsolidierungskreis   215 ff.
wird auf die Eigenkapitalrendite (ROE) abgestellt. Der ROE ist  Konzernergebnis   85 ff., 198 f.
definiert als Quotient aus EBIT und Eigenkapital. Nachhaltigkeit   105 ff.
Net Assets   89 f.
ROS – Return on Sales Pensionsverpflichtungen   91 f., 101, 236 ff.
Zur Beurteilung der Rentabilität der industriellen Geschäfts­ Portfolioveränderungen  76 f.
felder wird auf die Umsatzrendite (ROS) abgestellt. Die  Rating  98
Umsatzrendite ist definiert als Quotient aus EBIT und Umsatz. Richtlinie für integres Verhalten  185 f., 188 f.
Segmentberichterstattung   265 ff.
Value-at-Risk Strategie   66 ff.
Misst für ein gegebenes Portfolio den poten ziellen künftigen  Umsatz   84, 160, 166, 171, 174, 177, 216
Verlust (bezogen auf den Marktwert), der in einer bestimmten  Umsatzrendite – 
Periode und mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht  Return on Sales   78, 86 f., 160, 166, 171, 174, 177
überschritten wird. Value Added  89 f.
Verbindlichkeiten   91 ff., 244 f.
Value Added (Wertbeitrag) Vergütungssystem  122 ff.
Der Value Added gibt an, um wie viel die operative Ergebnis­
größe die Kapitalkosten übersteigt. Bei einem positiven Value 
Added liegt die Kapital rendite über dem Kapitalkostensatz. 
E
 S. 88 f.
290     F | WEITERE INFORMATIONEN | GRAFIK- UND TABELLENVERZEICHNIS
Grafik- und Tabellenverzeichnis
Umschlag Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  
und Geschäftsverlauf
Wichtige Kennzahlen  Umschlag vorne
Geschäftsfelder  Umschlag vorne B.05  Wirtschaftswachstum  79
Zahlen und Fakten 2015  Umschlag vorne B.06  Automobilmärkte weltweit  80
B.07  Absatzstruktur Mercedes-Benz Cars  82
B.08  Absatzstruktur Daimler Trucks  82
Daimler am Kapitalmarkt B.09  Marktanteile  83
B.10  Konzernumsatz nach Regionen  84
A.01   Entwicklung der Daimler-Aktie   B.11  Umsatz nach Geschäftsfeldern  84
und wichtiger Börsenindizes  62
A.02  Kennzahlen je Aktie  62
A.03  Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2015  63 Ertragslage
A.04  Börsenkursentwicklung (indiziert)  63
A.05  Kennzahlen der Daimler-Aktie  64 B.12  EBIT nach Segmenten  85
A.06  Börsendaten der Daimler-Aktie  64 B.13  Ergebnisentwicklung  86
A.07  A ktionärsstruktur am 31.12.2015   B.14  Sonderfaktoren im EBIT  86
nach Aktionärsgruppen  64 B.15  Umsatzrendite (Return on Sales)  87
A.08  A ktionärsstruktur am 31.12.2015   B.16  Eigenkapitalrendite (Return on Equity)  87
nach Regionen  64 B.17  Überleitung des Konzern-EBIT auf das  
  Ergebnis vor Ertragsteuern  87
B.18  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  88
Ziele und Strategie B.19  Dividende je Aktie  89
B.20  Ü  berleitung zum Net Operating Profit   89
A.09  Strategische Handlungsfelder  67 B.21  Value Added  89
A.10  Sachinvestitionen 2016 – 2017  71 B.22  Net Assets (Durchschnitt)  90
A.11  Sachinvestitionen  71 B.23  Net Assets (Nettovermögen) des  
A.12  F orschungs- und Entwicklungsleistungen     Daimler-Konzerns zum Jahresende  90
2016 – 2017  71
A.13  Forschungs- und Entwicklungsleistungen  71
Finanzlage
Grundlagen des Konzerns B.24  Verkürzte Konzern-Kapitalflussrechnung  92
B.25  Free Cash Flow des Industriegeschäfts  93
B.01  Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern  74 B.26  Netto-Liquidität des Industriegeschäfts  94
B.02  Daimler-Konzernstruktur 2015  75 B.27  Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns  94
B.03  Berechnung des Value Added  77 B.28  Zusammensetzung der sonstigen finanziellen  
B.04  Kapitalkostensatz  78   Verpflichtungen (Nominalwerte)  94
B.29  Sachinvestitionen  95
B.30  Sachinvestitionen nach Geschäftsfeldern  95
B.31  Refinanzierungsinstrumente  97
B.32  Benchmarkemissionen  97
B.33  Rating  98
F | WEITERE INFORMATIONEN | GRAFIK- UND TABELLENVERZEICHNIS     291
Vermögenslage Risiko- und Chancenbericht 
B.34  Verkürzte Konzernbilanz  99 B.58  Beurteilung Eintrittswahrscheinlichkeit/ 
B.35  Bilanzstruktur Daimler-Konzern  100   Mögliches Ausmaß  138
B.59  Umfeld- und Branchenrisiken/-chancen  141
B.60  Unternehmensspezifische Risiken/Chancen  146
Daimler AG B.61  Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen  149
B.36  V erkürzte Gewinn- und Verlustrechnung  
der Daimler AG  103 Geschäftsfelder
B.37  Bilanzstruktur der Daimler AG  104
C.01  Mercedes-Benz Cars  160
C.02  Absatz Mercedes-Benz Cars  160
Nachhaltigkeit C.03  Daimler Trucks  166
C.04  Absatz Daimler Trucks  166
B.38  Forschungs- und Entwicklungsleistungen  107 C.05  Mercedes-Benz Vans  171
B.39  F orschungs- und Entwicklungsleistungen   C.06  Absatz Mercedes-Benz Vans  171
nach Geschäftsfeldern  107 C.07  Daimler Buses  174
B.40  Der Weg zur emissionsfreien Mobilität  108 C.08  Absatz Daimler Buses  174
B.41  CO -Emissionen im Durchschnitt der Pkw- C.09  Daimler Financial Services  177
2
  Neuwagenflotte von Mercedes-Benz Cars 
  in der EU  112
B.42  Mitarbeiter am 31.12.2015 nach Regionen   115 Corporate Governance
B.43  Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern   115
B.44  Spenden und Sponsoring im Jahr 2015  118 D.01  Governance-Struktur  189
Vergütungsbericht Konzernabschluss
B.45  Vergütungsstruktur   123 E.01  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  198
B.46  B etragsmäßige Höchstgrenze der  E.02  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  199
  Gesamtvergütung 2015  123 E.03  Konzernbilanz  200
B.47  Grundvergütung – fix  123 E.04  Konzern-Kapitalflussrechnung  201
B.48  Jahresbonus – kurz- und mittelfristig orientierte  E.05  Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals  202
  variable Vergütung  124
B.49  Jahresbonus 2015  124  Tabellen E.06 bis E.92 im Konzernanhang  
E
B.50  Performance Phantom Share Plan (PPSP) –  Inhaltsübersicht S. 197
  langfristig orientierte variable Vergütung  125
B.51  PPSP 2015  125
B.52  Vorstandsvergütung 2015  127 Weitere Informationen
B.53  Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und  
  sonstige Nebenleistungen  127 F.01  Zehnjahresübersicht  286
B.54  Individuelle Versorgungsansprüche,   F.02  Daimler Weltweit  292
  Dienstzeitaufwendungen und Barwerte der  
  Vorstandsmitglieder  129
B.55  Gewährte Zuwendungen  130
B.56  Zufluss  132
B.57  Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats  134
292     F | WEITERE INFORMATIONEN | DAIMLER WELTWEIT
Daimler weltweit
F.02
Daimler 
Mercedes-Benz  Daimler   Mercedes-Benz  Daimler   Vertrieb  Financial  
Cars Trucks Vans Buses Fahrzeuge  Services 
Europa
Produktionsstandorte 11 7 3 7 – –
Vertriebsstandorte – – – – 4.022 29
Umsatz (Mio. €) 34.214 10.815 8.852 2.824 – 7.326
Belegschaft 121.321 38.164 20.136 16.027 – 5.879
NAFTA
Produktionsstandorte 1 14 1 1 – –
Vertriebsstandorte – – – – 1.525 4
Umsatz (Mio. €) 19.646 17.066 1.377 293 – 9.637
Belegschaft 7.347 22.893 398 472 – 1.825
Lateinamerika (ohne Mexiko)
Produktionsstandorte 1 2 1 3 – –
Vertriebsstandorte – – – – 634 3
Umsatz (Mio. €) 867 1.702 538 728 – 308
Belegschaft 361 10.482 1.816 1.362 – 425
Afrika
Produktionsstandorte 1 – – 1 – –
Vertriebsstandorte – – – – 388 1
Umsatz (Mio. €) 1.424 1.181 201 92 – 308
Belegschaft 4.202 603 160 84 – 195
Asien
Produktionsstandorte 2 3 – 2 – –
Vertriebsstandorte – – – – 2.248 9
Umsatz (Mio. €) 25.956 6.227 298 135 – 1.147
Belegschaft 3.216 14.012 38 168 – 1.455
Australien/Ozeanien
Produktionsstandorte – – – – – –
Vertriebsstandorte – – – – 250 2
Umsatz (Mio. €) 1.723 570 208 37 – 234
Belegschaft 494 237 91 34 – 196
 
Erläuterungen: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.
e
r
ä
n
Geschäftsfelder Internet, Informationen, Adressen o Inhalt
ti
k
A
e 
r
e
s
n
u
n 
A
t
h
c
ri
e
b
ge Innovativ. Digital. Führend.  1 C | Geschäftsfelder  158
a
L
Informationen im Internet Innovativ  4 Mercedes-Benz Cars   160
2015 2014 2013 15/14
Spezielle Informationen rund um die Aktie und die Ergebnis- Digital  14 Daimler Trucks  166
€-Werte in Millionen  Veränd. in % w
entwicklung finden Sie über unsere Website   daimler.com   Führend  26 Mercedes-Benz Vans   171
in der Rubrik Investor Relations. Dort sind Geschäfts- und   Daimler Buses  174
Mercedes-Benz Cars
Zwischenberichte sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar.   Daimler Financial Services  177
EBIT  7.926 5.853 4.006 +35
Darüber hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, 
Umsatz 83.809 73.584 64.307 +14 r
diverse Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs   e Brief des Vorstandsvorsitzenden  40
USamcshaintzvreesntditiitoen (einn %)  3.692,59 3.682,01 3.761,20 +0. und zusätzliche Serviceangebote. w daimler.com/investoren feld D | Corporate Governance  180
s
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1 4.711  4.025  3.808  +17  t
davon aktivierte Entwicklungskosten 1.612 1.035 1.063 +56 äf A | An unsere Aktionäre  45 Bericht des Prüfungsausschusses  182
h
Absatz (Einheiten) 2.001.438 1.722.561 1.565.563 +16 Publikationen für unsere Aktionäre: c Integrität und Compliance   185
s
Beschäftigte (31.12.) 2 136.941 135.553 96.895 +1 e Der Vorstand  46 Entsprechenserklärung zum  
G
Geschäftsbericht   Bericht des Aufsichtsrats  48 Deutschen Corporate Governance Kodex  187
Daimler Trucks (deutsch, englisch) Der Aufsichtsrat  54 Corporate Governance Bericht  188
EBIT 2.576 1.878 1.637 +37 Highlights 2015  56
Umsatz 37.578 32.389 31.473 +16 Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal   Daimler am Kapitalmarkt  62
Umsatzrendite (in %) 6,9 5,8 5,2 . (deutsch und englisch) e Ziele und Strategie  66 E | Konzernabschluss   196
c
Sachinvestitionen 1.110 788 839 +41 n
a
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1 1.293  1.188  1.171  +9  Verantwortung – Fokus Nachhaltigkeit 2015    n Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  198
Abdsaavtozn ( Eaiknthiveiietertne) Entwicklungskosten 502.42768 495.63648 484.27191 -2+41 (deutsch und englisch)      over B | Zusammengefasster Lagebericht  72 Konzern-Gesamtergebnisrechnung  199 
Beschäftigte (31.12.) 2 86.391 87.628 79.020 -1 G Konzernbilanz  200
Daimler Unternehmensbroschüre – Ready to start up w d aimler.com/ir/berichte  e  Grundlagen des Konzerns  74 Konzern-Kapitalflussrechnung   201
t
(deutsch und englisch) daimler.com/downloads/de a Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals  202
Mercedes-Benz Vans r
EBIT 880 682 631 +29 po und Geschäftsverlauf  79 Konzernanhang  204
Umsatz 11.473 9.968 9.369 +15 or Ertragslage  85
Umsatzrendite (in %) 7,7 6,8 6,7 . C Finanzlage  91
Sachinvestitionen 202 304 288 -34 Vermögenslage  99 F | Weitere Informationen  282
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1 384  293  329  +31  Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)  102
davon aktivierte Entwicklungskosten 153 68 139 +125 Nachhaltigkeit   105 Versicherung der gesetzlichen Vertreter  284
s
Absatz (Einheiten) 321.017 294.594 270.144 +9 s Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  120 Bestätigungsvermerk des  
u
Beschäftigte (31.12.) 2 22.639 21.598 14.838 +5 hl Ereignisse nach Ablauf des   unabhängigen Abschlussprüfers  285
sc Geschäftsjahres 2015  121 Zehnjahresübersicht  286
Daimler Buses Die genannten Publikationen können angefordert werden bei: ab Vergütungsbericht  122 Glossar  288
EBIT 214 197 124 +9 n
Daimler AG r Übernahmerelevante Angaben und  Stichwortverzeichnis  289
Umsatz 4.113 4.218 4.105 -2 e
Investor Relations, HPC 0324 z Erläuterungen  135 Grafik- und Tabellenverzeichnis  290
Umsatzrendite (in %) 5,2 4,7 3,0 . n
70546 Stuttgart o Risiko- und Chancenbericht  138 Daimler weltweit  292
Sachinvestitionen 104 105 76 -1 K
Tel.  +49 711 17 92262 Prognosebericht  152
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1 184  182  187  +1 
Fax  +49 711 17 92287
davon aktivierte Entwicklungskosten 13 11 3 +18
Absatz (Einheiten) 28.081 33.162 33.705 -15 order.print@daimler.com 
Beschäftigte (31.12.) 2 18.147 17.473 16.603 +4 n
e
n Info-Leitsystem
Daimler Financial Services o
ti
EBIT 1.619 1.387 1.268 +17 Daimler AG  Investor Relations a
m     Verweis auf eine Abbildung oder eine Tabelle im Geschäftsbericht
Umsatz 18.962 15.991 14.522  +19 70546 Stuttgart Tel.  + 49 711 17 95277  Das für diesen Geschäftsbericht verwendete   r
Neugeschäft 57.891 47.912 40.533 +21 Tel.  +49 711 17 0 +49 711 17 92261  Papier wurde aus Zellstoffen hergestellt,   fo  w  Verweis auf weiterführende Informationen im Internet
Vertragsvolumen 116.727 98.967 83.539 +18 Fax  +49 711 17 22244       +49 711 17 95256 dunied a guesm väeßra dnetwn oBretsutnimgsmvoulnl gbeenw diretssc Fhoarfetestt e n   e In  E Querverweis innerhalb des Geschäftsberichts 
Sachinvestitionen 30 23 19 +30 www.daimler.com Fax  +49 711 17 94075 Stewardship Council zertifizierten Forstbe-  er K
Beschäftigte (31.12.) 9.975 8.878 8.107 +12 ir.dai@daimler.com trieben stammen. eit     Hinweis auf eine Daimler-Publikation
1 Die Vergleichszahlen 2013 wurden aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst. W
2 Ab 2014 einschließlich bis dahin unter »Vertrieb Fahrzeuge« berichteter Mitarbeiterzahlen.
Viel erreicht – 
Wichtige Kennzahlen
mehr im Blick
Daimler-Konzern
2015 2014 2013 15/14
€-Werte in Millionen Veränd. in %
Umsatz 149.467 129.872 117.982 +15 1
Westeuropa 49.570 43.722 41.123 +13
davon Deutschland 22.001 20.449 20.227 +8
NAFTA 47.653 38.025 32.925 +25
davon USA 41.920 33.310 28.597 +26
Asien 33.744 29.446 24.481 +15
davon China 14.684 13.294 10.705 +10
Übrige Märkte 18.500 18.679 19.453 -1
Sachinvestitionen 5.075 4.844 4.975 +5
Geschäftsbericht 2015
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 2 6.564 5.680 5.489 +16
+1  5 % + 36 % davon aktivierte Entwicklungskosten 1.804 1.148 1.284 +57
Free Cash Flow des Industriegeschäfts 3.960 5.479 4.842 -28
EBIT 13.186 10.752 10.815 +23
Wertbeitrag (Value Added) 5.675 4.416 5.921 +29
Konzernergebnis 8.711 7.290 8.720 +19
Umsatz auf 149,5 Mrd. €  EBIT aus dem laufenden Geschäft
Ergebnis je Aktie (in €) 7,87 6,51 6,40 +21
gesteigert auf 13,8 Mrd. € gestiegen Dividendensumme 3.477 2.621 2.407 +33
Dividende je Aktie (in €) 3,25 2,45 2,25 +33
Beschäftigte (31.12.) 284.015 279.972 274.616 +1
1  Bereinigt um Wechselkurseﬀ ekte Umsatzanstieg um 9 %.
2  Die Vergleichszahl 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
3,25 € 123 g/km
vorgeschlagene Dividende  durchschnittlicher CO2-Ausstoß 5
1
um 80 Cent höher als im Vorjahr der Pkw in der EU um 6 g/km reduziert 0 Titelmotiv 
2 Mercedes-Benz Concept IAA: Digitaler Transformer 
  Digital, innovativ, führend – das verkörpert auch das Mercedes-
ht Benz Concept IAA (Intelligent Aerodynamic Automobile). 
c Die Studie vereint weltmeisterliche Aerodynamik mit einem 
i cw-Wert von 0,19 und das unwiderstehliche Design eines 
r
e expressiven Coupés. Per Knopfdruck oder automatisch ab 
b 80 km/h transformiert sich das viertürige Coupé in einen 
s aerodynamischen Weltrekordler: Am Heck fahren acht Segmente 
Daimler AG t
f aus; Frontﬂ aps im vorderen Stoßfänger bewegen sich nach 
Mercedesstraße 137 ä außen und hinten; die Felgen verändern ihre Schüsselung, 
h
70327 Stuttgart  c und die Lamelle im vorderen Stoßfänger fährt nach hinten.  Daimler-Geschäftsfelder >
s Design und aerodynamische Formgebung des Concept IAA wären 
Deutschland e ohne konsequente digitale Vernetzung nicht möglich gewesen. Daimler im Überblick >
www.daimler.com G