
Finanzkalender 2011 Wichtige Kennzahlen
Jahrespressekonferenz Daimler-Konzern
16. Februar 2011
2010 2009 2008 10/09
Telefonkonferenz für Analysten und Investoren €-Werte in Millionen Veränd. in %
16. Februar 2011
Umsatz 97.761 78.924 98.469  +241
Vorlage des Geschäftsberichts 2010 Westeuropa 38.478 36.458 46.276 +6
2. März 2011 davon Deutschland 19.281 18.788 21.832 +3
NAFTA 23.582 19.380 23.243 +22
Hauptversammlung davon USA 20.216 16.569 19.956 +22
13. April 2011 Asien 19.659 12.435 13.840 +58
10.00 Uhr MESZ | 4.00 Uhr EST davon China 9.094 4.349 3.226 +109
Messe Berlin Übrige Märkte 16.042 10.651 15.110 +51
Beschäftigte (31.12.) 260.100 256.407 273.216 +1
Zwischenbericht Q1 2011 Sachinvestitionen 3.653 2.423 3.559 +51
28. April 2011 Forschungs- und Entwicklungsleistungen  4.849  4.181 4.442 +16 
davon aktiviert 1.373 1.285 1.387 +7
Zwischenbericht Q2 2011 Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 8.544 10.961 -786 -22
26. Juli 2011 EBIT 7.274 -1.513 2.730 .
Wertbeitrag (Value Added)         
Zwischenbericht Q3 2011 (einschließlich aufgegebene Aktivitäten) 2.773 -4.644 -1.147 .
26. Oktober 2011 Konzernergebnis 4.674 -2.644 1.414 .
Konzernergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 4.674 -2.644 1.704 .
Ergebnis je Aktie (in €) 4,28 -2,63 1,41 .
Ergebnis je Aktie, fortgeführte Aktivitäten (in €) 4,28 -2,63 1,71 .
Dividendensumme 1.971 0 556 .
Dividende je Aktie (in €) 1,85 0,00 0,60 .
 
1  Bereinigt um Wechselkurseffekte und Konsolidierungskreisveränderungen Umsatzanstieg um 19%.
0
1
0
2
ht 
c
ri
e
b
s
t
äf
h
c
s
Daimler AG e
G
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus  Stuttgart, Deutschland r 
Zzueenrldlts igfitoezffimeeräntße  hnde eFrngo erBssettbseteliltmtr, imdeibueen angu essnt av dmeermas neFtnow.roersttu Sntgeswvoarlld bsehwipi rCtsocuhnacfitl eten  wwwwww..ddaaiimmlleerr..cmoombi Daimle Innovation aus Tradition. Geschäftsbericht 2010. DaimDaleimr Gleers icmh äÜfbtsefreblldicekr  >>
Finanzkalender 2011 Wichtige Kennzahlen
Jahrespressekonferenz Daimler-Konzern
16. Februar 2011
2010 2009 2008 10/09
Telefonkonferenz für Analysten und Investoren €-Werte in Millionen Veränd. in %
16. Februar 2011
Umsatz 97.761 78.924 98.469  +241
Vorlage des Geschäftsberichts 2010 Westeuropa 38.478 36.458 46.276 +6
2. März 2011 davon Deutschland 19.281 18.788 21.832 +3
NAFTA 23.582 19.380 23.243 +22
Hauptversammlung davon USA 20.216 16.569 19.956 +22
13. April 2011 Asien 19.659 12.435 13.840 +58
10.00 Uhr MESZ | 4.00 Uhr EST davon China 9.094 4.349 3.226 +109
Messe Berlin Übrige Märkte 16.042 10.651 15.110 +51
Beschäftigte (31.12.) 260.100 256.407 273.216 +1
Zwischenbericht Q1 2011 Sachinvestitionen 3.653 2.423 3.559 +51
28. April 2011 Forschungs- und Entwicklungsleistungen  4.849  4.181 4.442 +16 
davon aktiviert 1.373 1.285 1.387 +7
Zwischenbericht Q2 2011 Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 8.544 10.961 -786 -22
26. Juli 2011 EBIT 7.274 -1.513 2.730 .
Wertbeitrag (Value Added)         
Zwischenbericht Q3 2011 (einschließlich aufgegebene Aktivitäten) 2.773 -4.644 -1.147 .
26. Oktober 2011 Konzernergebnis 4.674 -2.644 1.414 .
Konzernergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 4.674 -2.644 1.704 .
Ergebnis je Aktie (in €) 4,28 -2,63 1,41 .
Ergebnis je Aktie, fortgeführte Aktivitäten (in €) 4,28 -2,63 1,71 .
Dividendensumme 1.971 0 556 .
Dividende je Aktie (in €) 1,85 0,00 0,60 .
 
1  Bereinigt um Wechselkurseffekte und Konsolidierungskreisveränderungen Umsatzanstieg um 19%.
0
1
0
2
ht 
c
ri
e
b
s
t
äf
h
c
s
Daimler AG e
G
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus  Stuttgart, Deutschland r 
Zzueenrldlts igfitoezffimeeräntße  hnde eFrngo erBssettbseteliltmtr, imdeibueen angu essnt av dmeermas neFtnow.roersttu Sntgeswvoarlld bsehwipi rCtsocuhnacfitl eten  wwwwww..ddaaiimmlleerr..cmoombi Daimle Innovation aus Tradition. Geschäftsbericht 2010. DaimDaleimr Gleers icmh äÜfbtsefreblldicekr  >>
Geschäftsfelder Internet | Informationen | Adressen Daimler weltweit
Informationen im Internet. Spezielle Informationen rund um  Publikationen für unsere Aktionäre: Daimler 
die Aktie und die Ergebnisentwicklung finden Sie in der Rubrik  – Geschäftsbericht (deutsch, englisch) Mercedes-Benz    Mercedes-Benz    Vertrieb   Financial  
2010 2009 2008 10/09 Investor Relations. Dort sind Geschäfts- und Zwischenberichte   –  Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal  Cars Daimler Trucks Vans Daimler Buses Fahrzeuge Services 
€-Werte in Millionen  Veränd. in % sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. Darüber  (deutsch und englisch)
hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen,  –  Nachhaltigkeitsbericht   Europa
Mercedes-Benz Cars diverse Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs  (deutsch und englisch) Produktionsstandorte 10 7 4 7 – –
EBIT 4.656 -500 2.117 . und zusätzliche Serviceangebote. –  Broschüre: Der Weg zur emissionfreien Mobilität   Vertriebsstandorte – – – – 3.900 38
Umsatz 53.426 41.318 47.772 +29 (deutsch und englisch) Umsatz (Mio. €) 25.486 7.953 6.292 2.421 – 5.318
Umsatzrendite 8,7% -1,2% 4,4% . www.daimler.com/investor –  Broschüre: Meilensteine der Fahrzeugsicherheit.   Belegschaft 87.136 30.617 13.149 14.566 40.339 4.199
Sachinvestitionen 2.457 1.618 2.246 +52
Die Vision vom unfallfreien Fahren  
Forschungs- und Entwicklungsleistungen  3.130  2.696  2.994  +16  (deutsch und englisch) NAFTA
davon aktiviert 940 913 1.060 +3
Produktionsstandorte 1 14 1 3 – –
Absatz (Einheiten) 1.276.827 1.093.905 1.273.013 +17
www.daimler.com/ir/berichte Vertriebsstandorte – – – – 1.424 5
Beschäftigte (31.12.) 96.281 93.572 97.303 +3
www.daimler.com/downloads/de Umsatz (Mio. €) 10.645 6.166 457 540 – 6.026
Belegschaft 3.028 15.749 85 1.346 3.193 1.236
Daimler Trucks
EBIT 1.323 -1.001 1.607 . Der nach den deutschen Bilanzierungsvorschriften aufgestellte 
Umsatz 24.024 18.360 28.572 +31 Jahresabschluss der Daimler AG und der nach den Inter-  Lateinamerika (ohne Mexiko)
Umsatzrendite 5,5% -5,5% 5,6% . national Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellte Konzern- Produktionsstandorte 1 1 1 2 – –
Sachinvestitionen 1.003 597 991 +68 abschluss wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungs- Vertriebsstandorte – – – – 601 5
Forschungs- und Entwicklungsleistungen  1.282  1.116  1.056  +15  gesellschaft mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk  Umsatz (Mio. €) 614 3.740 364 1.208 – 320
davon aktiviert 373 368 326 +1 versehen; sie werden beim Betreiber des elektronischen Bundes- Belegschaft 874 11.434 1.323 1.222 81 292
Absatz (Einheiten) 355.263 259.328 472.074 +37 anzeigers eingereicht und im elektronischen Bundesanzeiger 
Beschäftigte (31.12.) 71.706 70.699 79.415 +1 veröffentlicht.  Afrika
Produktionsstandorte 1 1 – 1 – –
Mercedes-Benz Vans Die genannten Publikationen können angefordert werden bei: Vertriebsstandorte – – – – 314 1
EBIT 451 26 818 . Daimler AG, Investor Relations, HPC 0324, 70546 Stuttgart, Umsatz (Mio. €) 1.727 894 171 175 – 467
Umsatz 7.812 6.215 9.479 +26 telefonisch oder per Fax unter: +49 711 17 92287. Belegschaft 4.710 1.050 – – – 300
Umsatzrendite 5,8% 0,4% 8,6% .
Sachinvestitionen 91 113 150 -19
Daimler AG  Asien
Forschungs- und Entwicklungsleistungen  267  193  228  +38 
70546 Stuttgart Produktionsstandorte 4 5 1 2 – –
davon aktiviert 29 0 0 .
Tel.  +49 711 17 0 Vertriebsstandorte – – – – 1.480 9
Absatz (Einheiten) 224.224 165.576 287.198 +35
Beschäftigte (31.12.) 14.557 15.226 16.775 -4 Fax  +49 711 17 22244 Umsatz (Mio. €) 13.964 4.757 386 130 – 444
www.daimler.com Belegschaft 533 12.856 – – 3.602 559
Daimler Buses www.daimler.mobi
EBIT 215 183 406 +17 Australien/Ozeanien
Umsatz 4.558 4.238 4.808 +8 Investor Relations Produktionsstandorte – – – – – –
Umsatzrendite 4,7% 4,3% 8,4% . Tel.   +49 711 17 95277  Vertriebsstandorte – – – – 285 2
Sachinvestitionen 95 78 117 +22 +49 711 17 92261  Umsatz (Mio. €) 994 507 143 83 – 213
Forschungs- und Entwicklungsleistungen  223  212  178  +5  +49 711 17 95256 Belegschaft – – – – 1.084 156
davon aktiviert 31 5 1 +520 Fax  +49 711 17 94075  
Absatz (Einheiten) 39.118 32.482 40.591 +20 ir.dai@daimler.com Erläuterung: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.
Beschäftigte (31.12.) 17.134 17.188 18.110 -0
Daimler Financial Services
EBIT 831 9 677 .
Umsatz 12.788 11.996 11.964 +7
Neugeschäft 29.267 25.066 29.514 +17
Vertragsvolumen 63.725 58.350 63.353 +9
Sachinvestitionen 12 14 41 -14
Beschäftigte (31.12.) 6.742 6.800 7.116 -1
Daimler Marken
Mercedes-Benz Cars
Daimler Trucks
Mercedes-Benz Vans
Daimler Buses
Daimler Financial Services
Innovation aus Tradition. Vor 125 Jahren haben Gottlieb Daimler  
und Carl Benz das Automobil erfunden – jetzt gestalten wir mit 
Leidenschaft seine Zukunft: 
Als Pioniere des Automobilbaus betrachten wir es als Ansporn 
und Verpflichtung, unsere Tradition mit wegweisenden Technologien 
und hochwertigen Produkten fortzusetzen.
 
Wir geben unser Bestes für Kunden, die das Beste erwarten,  
und wir leben eine Kultur der Spitzenleistung, die auf gemeinsamen 
Werten basiert. Unsere Unternehmensgeschichte ist geprägt 
von Innovationen und Pionierleistungen; sie sind Grundlage und 
Ansporn für unseren Führungsanspruch im Automobilbau.
Der Grundsatz nachhaltiger Mobilität leitet unser Denken und 
Handeln: Es ist unser Ziel, die Mobilität der Zukunft erfolgreich zu 
gestalten. Damit wollen wir dauerhaft Werte schaffen – für unsere 
Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und die Gesellschaft insgesamt.
Dieter Zetsche Wolfgang Bernhard Christine Hohmann-Dennhardt
Wilfried Porth Andreas Renschler
Bodo Uebber Thomas Weber
Innovationen ganz nah. Schon seit jeher beginnen Pionierleistungen  
bei Daimler mit der Liebe zum Detail. Das hat bei Daimler Tradition  
 – und das nun schon seit 125 Jahren. Auf den Seiten 26 bis 59 
stellen wir das Thema Innovation deshalb aus einer neuen Perspektive 
dar. Aktuelle Pionierleistungen können Sie dort ganz nah erleben. 
Inhaltsverzeichnis
2 - 25  An unsere Aktionäre 136 - 147  Nachhaltigkeit
 
  4  Wichtige Ereignisse 2010 138  Nachhaltigkeit bei Daimler
  8  Brief des Vorstandsvorsitzenden  140  Innovation, Sicherheit und Umwelt
  12  Der Vorstand 144  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 14  Bericht des Aufsichtsrats 146  Gesellschaftliche Verantwortung 
 20  Der Aufsichtsrat
 22  Die Daimler-Aktie
148 - 167  Corporate Governance
26 - 59  Innovationen ganz nah  150  Bericht des Prüfungsausschusses
    152  Vergütungsbericht 
158  Compliance 
60 - 119  Lagebericht 160  Corporate Governance Bericht
166  Entsprechenserklärung zum 
 62  Geschäft und Rahmenbedingungen     Deutschen Corporate Governance Kodex
 74  Ertragslage
 89  Finanzlage
 96  Vermögenslage
   98  Daimler AG (Kurzfassung nach HGB) 168 - 247 Konzernabschluss
102  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
103  Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2010  170  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
104  Risikobericht 171  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
114  Ausblick 172  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 173  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
174  Konzernbilanz
175  Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
120 - 135   Geschäftsfelder  176  Konzern-Kapitalflussrechnung
177  Konzernanhang
122  Mercedes-Benz Cars 
126  Daimler Trucks
130  Mercedes-Benz Vans 
132  Daimler Buses 248 - 252 Weitere Informationen
134  Daimler Financial Services
248  Zehnjahresübersicht
250  Glossar
251  Stichwortverzeichnis
252  Internationale Konzernrepräsentanzen
    Internet | Informationen | Adressen
    Daimler weltweit
    Finanzkalender 2011
Geschäftsbericht 2010 | Inhaltsverzeichnis | 3
Wichtige Ereignisse 2010
Erstes Quartal
Weltpremiere des neuen E-Klasse Cabriolets in Detroit.  
Das viersitzige Ganzjahres-Cabrio komplettiert die erfolgreiche 
E-Klasse Familie und bietet mit dem Windschott AIRCAP eine 
Weltneuheit, die Luftwirbel im Innenraum bei offenem Verdeck 
deutlich verringert.
 
Britischer Sicherheitspreis für Mercedes-Benz. Die größte  
britische Konsumentenorganisation für Autokäufer zeichnet  
Mercedes-Benz mit dem Car of the Year Award 2010 für die 
beste Sicherheitsinnovation aus. Der Preis wird für den ATTEN -
TION ASSIST verliehen, der den Fahrer vor Übermüdung warnt.
Neues Vorstandsressort bei Daimler. Der Aufsichtsrat beruft 
zum 18. Februar 2010 Dr. Wolfgang Bernhard auf die neu geschaf-
fene Vorstandsposition für Produktion und Einkauf Mercedes-
Benz Cars sowie für das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans.
Wegweisende Oberklasselimousine. Mit dem Forschungsfahr-
zeug F 800 Style zeigt Mercedes-Benz auf dem Genfer Automobil-
Salon 2010 die Zukunft des Premiumautomobils aus einer neuen 
Perspektive.
Daimler verkauft Beteiligung an Tata Motors. Die Daimler AG  
veräußert sämtliche Anteile in Höhe von 5,34% am indischen 
Automobilkonzern Tata Motors an verschiedene Investorengruppen. 
Daimler wird am künftigen Wachstum des indischen Marktes 
durch die Stärkung seiner eigenen Aktivitäten partizipieren.
car2go startet regulären Betrieb. Nach Abschluss des einjähri-
gen öffentlichen Pilotprojekts in Ulm fällt die Bilanz des innovativen 
Mobilitätskonzepts eindeutig positiv aus. Die neu gegründete 
car2go GmbH soll die internationale Kommerzialisierung voran-
treiben.
 
Konzern-EBIT von 1,2 Mrd. € im ersten Quartal. Die sehr gute 
Ergebnisentwicklung spiegelt den sich fortsetzenden Aufwärts-
trend in nahezu allen Geschäftsfeldern wider.
4
Zweites Quartal
Einigung mit US-Behörden. Die Daimler AG einigt sich mit  
der US-Börsenaufsicht und dem US-Justizministerium auf den 
Abschluss der Untersuchungen wegen Verletzungen des  
US-amerikanischen Foreign Corrupt Practices Act.
Kooperation mit Renault-Nissan. Daimler und Renault-Nissan  
vereinbaren eine weitreichende strategische Kooperation. Die 
wesentlichen Projekte der Zusammenarbeit sind eine neue Archi-
tektur für smart, neue Drei- und Vierzylindermotoren und kleine 
Transporter.
 
Transporterfertigung in China angelaufen. Der erste von 
Fujian Daimler Automotive produzierte Mercedes-Benz Viano ist 
im neuen Werk in Fuzhou vom Band gelaufen. Fujian Daimler 
Automotive ist ein 2007 gegründetes Joint Venture der Fujian 
Motors Group, der China Motor Corp. und von Daimler.
Beendigung der Börsennotierung in New York. Aufsichtsrat 
und Vorstand der Daimler AG beschließen, die Notierung an der 
New York Stock Exchange zu beenden. Daimler legt weiterhin 
sehr viel Wert auf eine internationale Aktionärsbasis. Auch von 
internationalen Investoren wird die Aktie aber hauptsächlich in 
Frankfurt gehandelt. 
Daimler Financial Services kündigt Bündelung der Aktivitä-
ten in Deutschland an. Dabei wird die weltweite Zentrale von 
Daimler Financial Services von Berlin nach Stuttgart umziehen 
und dort mit der Zentrale der Mercedes-Benz Bank unter einem 
Dach zusammengeführt. Ziel ist es, Prozesse und Strukturen zu 
verschlanken und damit die Wettbewerbsposition zu sichern.
Joint Venture zur Entwicklung von Elektrofahrzeugen in 
China. BYD und die Daimler AG vereinbaren die Gründung des 
50:50-Joint-Ventures »Shenzhen BYD Daimler New Technology  
Co. Ltd.« zur Entwicklung von Elektrofahrzeugen für den chinesi-
schen Markt. 
Daimler Day in China. Aufgrund der zunehmenden Bedeutung 
des chinesischen Marktes für das Unternehmen lädt Daimler 
Investoren und Analysten erstmalig in Peking zu einem Unterneh-
menstag ein.
Daimler erhöht Kamaz-Beteiligung. Daimler erhöht seine Betei-
ligung an Kamaz und stärkt damit die strate gische Partnerschaft 
mit dem russischen Lkw-Hersteller. Aus wirtschaftlicher Sicht hält 
Daimler nun einen Anteil von 15%.
An unsere Aktionäre | Wichtige Ereignisse 2010 | 5
Drittes Quartal 
Daimler ist das beliebteste deutsche Unternehmen 2010. 
Dies ist das Ergebnis einer repräsentativen Umfrage von TNS 
Emnid für die Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsgesellschaft 
PricewaterhouseCoopers (PwC).
Erste Fuso Canter Lkw in Russland ausgeliefert. Für die Pro-
duktion und den Verkauf von Fuso Lkw in Russland ist das Ende 
2009 gegründete Joint Venture Fuso Kamaz Trucks Russia zustän-
dig, eine strategische Partnerschaft zwischen Daimler und 
Kamaz.
Mercedes-Benz Citaro erfolgreichster Stadtbus aller Zeiten. 
Nach nur zwölf Produktionsjahren ist der 30.000ste  
Mercedes-Benz Citaro ausgeliefert worden – eine Stückzahl, die 
bei Stadtbussen einmalig ist und für den Erfolg eines flexiblen  
Baukastens steht. 
Verkaufsstart Mercedes-Benz Actros in Brasilien. Um die  
steigende Nachfrage nach schweren Premium-Lkw in diesem 
Wachstumsmarkt zu bedienen, wird der Mercedes-Benz Actros 
nun auch in Brasilien verkauft. Ab dem Jahr 2012 soll der 
Schwer-Lkw ebenfalls im Werk Juiz de Fora in Brasilien produziert 
werden.
Vorstandsressort für Integrität und Recht. Der Aufsichtsrat 
der Daimler AG beschließt die Erweiterung des Konzernvorstands 
um ein neues Ressort für Integrität und Recht. Die neue Vor-
standsfunktion ist ein konsequenter Schritt in der Weiterentwick-
lung der Unternehmensstruktur und -kultur. 
Mercedes-Benz Atego wird »Truck of the Year«. Auf der IAA 
Nutzfahrzeuge würdigen Fachjournalisten aus 23 europäischen 
Ländern die innovative Technik des Mercedes-Benz Atego.  
Der in Serie gebaute Atego 1222 L EEV BlueTec Hybrid wird von  
der Jury als Wegbereiter für alternative Antriebe gesehen.  
Mercedes-Benz CLS auf dem Automobilsalon in Paris vor-
gestellt. Das neue viertürige Coupé CLS knüpft an die Pionier-
rolle seines Vorgängers an und ist dennoch ein absoluter  
Neu auftritt. Der neue CLS vereinigt ein kraftvolles und selbst-
bewusstes Design mit höchster Effizienz.   
Daimler weiter auf Erfolgskurs. Daimler erzielt im dritten  
Quartal ein EBIT von 2,4 Mrd. €. Damit setzt sich der Aufwärts-
trend in der Ergebnisentwicklung fort. 
6
Viertes Quartal 
Daimler und Europcar bringen car2go nach Hamburg. Das 
innovative Mobilitätskonzept, das in Ulm und Austin sehr erfolg-
reich erprobt wurde, soll in der Hansestadt mit zunächst 300 
smart fortwo den Betrieb aufnehmen. Im Zuge einer Kooperation 
gründen Daimler und Europcar eine eigene Betreibergesellschaft.
Neuer Fahrsimulator im Werk Sindelfingen eingeweiht. Der 
neue Simulator ist der leistungsfähigste in der Automobilindustrie 
und das Herzstück einer Investition in Höhe von 160 Mio. € in 
Spitzentechnologie am Standort Sindelfingen.
Richtfest für das Werk Kecskemét. Das neue Werk wird mit 
dem deutschen Werk in Rastatt einen Produktionsverbund bilden. 
In Ungarn werden ab 2012 zwei der insgesamt vier neuen 
Modelle produziert, die Mercedes-Benz als Nachfolgegeneration 
der heutigen A- und B-Klasse anbieten wird.
Neue Generation des Fuso Canter vorgestellt. Dank niedriger 
Verbrauchswerte erfüllt die gesamte Baureihe die ab 2015 in 
Japan geltenden Lkw-Verbrauchsnormen schon heute. Nach der 
Einführung auf dem japanischen Markt wird der neue Lkw ab 
2011 auch in den weltweiten Exportmärkten von Fuso erhältlich 
sein.
Start der Serienproduktion des Actros im Werk Aksaray. Mit 
der vollständigen Produktpalette in der Türkei und der Montage 
vor Ort bekennt sich Daimler Trucks langfristig zum Standort Türkei 
und stärkt den Produktionsverbund der Werke Wörth und Aksaray. 
Die in Aksaray produzierten Fahrzeuge sind für den türkischen 
Markt sowie den Export bestimmt.
Transporterfertigung in Russland. Daimler und der russische 
Nutzfahrzeughersteller GAZ unterzeichnen ein Memorandum of 
Understanding. Ziel ist es, den Mercedes-Benz Sprinter in Russ-
land zu produzieren. Zudem sollen Motoren, Getriebe, Achsen 
und weitere Komponenten lokal gefertigt werden. 
An unsere Aktionäre | Wichtige Ereignisse 2010 | 7
»Wir blicken auf ein exzellentes Jahr zurück – und entsprechend ehrgeizig 
sind unsere Ziele für das laufende. Auch 125 Jahre nach der Erfin dung 
von Daimler und Benz sind wir es, die die Zukunft des Automobils von der 
Spitze weg gestalten«.
das abgelaufene Geschäftsjahr war für Ihr Unternehmen ein sehr erfolgreiches. Hatte die Finanz- 
und Wirtschaftskrise der Jahre 2008/2009 noch zu massiven Markteinbrüchen geführt, so ist uns 
2010 ein glänzendes Comeback gelungen – mit zweistelligen Wachstumsraten in allen Geschäfts-
feldern. Unsere Produkte sind stark gefragt, unsere Auftragsbücher gut gefüllt. Viele unserer Werke 
arbeiten an der Kapazitätsgrenze.  
Konzernweit haben wir im letzten Jahr ein EBIT von 7,3 Milliarden Euro erwirtschaftet. Das Konzern-
ergebnis betrug 4,7 Milliarden Euro. Ihnen, liebe Aktionärinnen und Aktionäre, zahlt Daimler für 2010 
eine Dividende von 1,85 Euro je Aktie. 
Lassen Sie mich kurz erläutern, was die wichtigsten Entwicklungen in den einzelnen  Geschäfts - 
feldern waren:
Bei Mercedes-Benz Cars haben wir den zweithöchsten Absatz in unserer Unternehmensgeschichte 
erzielt. In China konnten wir im Vergleich zum Vorjahr um volle 137 Prozent zulegen. Global haben 
wir dem Wettbewerb in vielen Segmenten die Rücklichter gezeigt: Unsere Limousinen der S-, E- und 
C-Klasse waren Weltmarktführer. Neue Modelle wie der SLS oder der neue CLS begeistern Kunden 
und Fachpresse. Und nicht nur die nackten Zahlen, auch Umfragen und Auszeichnungen belegen: 
Der Stern leuchtet. Wir machen ernst mit »Das Beste oder nichts«.  
Auch bei Daimler Trucks ging es bereits 2010 kräftig aufwärts. Weltweit haben wir 37 Prozent mehr 
Lkw verkauft als im Vorjahr. Der neue Mercedes-Benz Atego und der Atego BlueTec Hybrid wurden 
gemeinsam als »Truck of the Year 2011« ausgezeichnet. Bei Fuso haben wir unsere Baureihen nahezu 
komplett aktualisiert, bei Freightliner begann der Verkauf des Schwerlast-Lkw Coronado. 
Mercedes-Benz Vans ist mit einem Absatzplus von 35 Prozent ähnlich schnell gewachsen wie unsere 
Lkw-Sparte. In Europa war der Marktanteil des Sprinter so hoch wie noch nie. Und mit dem neuen 
Vito haben wir einen mittelschweren Transporter für den gewerblichen Einsatz vorgestellt, mit dem 
neuen Viano einen hochwertigen Großraum-Pkw.
An unsere Aktionäre | Brief des Vorstandsvorsitzenden | 9
Daimler Buses hat die globale Marktführerschaft im Segment für Busse über acht Tonnen erneut 
behauptet. Unsere Bussparte konnte den Absatz um gut 20 Prozent steigern – vor allem dank der 
starken Nachfrage in Lateinamerika. 
Vervollständigt wird das erfreuliche Gesamtbild durch die positive Entwicklung bei Daimler 
Financial Services: Neugeschäft und Vertragsvolumen sind deutlich gestiegen. Vor allem das 
Geschäft mit Nutzfahrzeug-Flottenkunden und gewerblichen Kunden zog spürbar an.
Keine Frage: Wir blicken auf ein insgesamt exzellentes Jahr zurück – und entsprechend ehrgeizig 
sind unsere Ziele für das laufende. Das gilt umso mehr, als das Auto im Jahr 2011 einen beson-
deren Geburtstag feiert und wir gerade im Jubiläumsjahr zeigen wollen: Auch 125 Jahre nach der 
Erfindung von Daimler und Benz sind wir es, die die Zukunft des Automobils von der Spitze weg 
gestalten. Das untermauern wir mit zahlreichen Fakten: 
Bei Mercedes-Benz Cars setzen wir unsere Modelloffensive fort – etwa mit dem neuen SLK,  
der neuen Generation der C-Klasse, dem neuen C-Klasse Coupé und der neuen M-Klasse. 
Gleichzeitig greifen wir im Kompaktsegment an. Den Anfang macht im Herbst die neue B-Klasse; 
weitere Modelle unserer neuen Kompaktfamilie folgen. 
Bei den Trucks und Bussen ist die Erneuerung unserer Modellpalette ebenfalls in vollem Gange: 
2011 kommt die neue Generation des Stadtbusses Mercedes-Benz Citaro auf den Markt.  
Auch der neue Fuso Canter wird von diesem Jahr an auf den weltweiten Exportmärkten von Fuso 
erhältlich sein. 
Generell sind wir mit unserem Produktportfolio in einer guten Position, um vom globalen Wachs-
tum der Automobilindustrie überproportional zu profitieren. Das gilt für unsere angestammten 
Kernmärkte genauso wie für die neuen Wachstumsmärkte, in denen wir unsere Vor-Ort-Präsenz 
gezielt ausbauen. In China etwa ist die Marke Mercedes-Benz derart gefragt, dass wir dort nicht 
nur unsere erste Pkw-Motorenfabrik außerhalb Deutschlands errichten, sondern auch weitere 
Baureihen vor Ort produzieren wollen – darunter den GLK. In Russland laufen die Vorbereitungen 
für die lokale Fertigung des Sprinter auf Hochtouren; in Indien gehen wir in Kürze mit der neuen 
Lkw-Marke »BharatBenz« an den Start. In Brasilien haben wir seit Jahrzehnten eine sehr starke 
Marktstellung; auch hier erweitern wir unsere Kapazitäten nochmals.
10
Weitere wichtige Fortschritte erwarten wir 2011 bei der Entwicklung grüner Zukunftstechnologien. 
So werden wir die CO -Emissionen unserer Fahrzeugflotte weiter verringern, die erste E-Klasse mit 
2
Dieselhybrid präsentieren und weitere Schritte auf dem Weg zum lokal emissionsfreien Fahren 
gehen. Der Countdown für die Großserienproduktion des Elektro-smart läuft; die A-Klasse E-Cell 
liefern wir ab dem Frühjahr an Kunden aus. Auch für den Brennstoffzellenantrieb ist 2011 ein 
wichtiges Jahr. Mit einer Weltumrundung von drei F-Cell-getriebenen B-Klassen unterstreichen wir: 
Elektro-Autos mit Brennstoffzellenantrieb funktionieren. Was noch fehlt, ist die Infrastruktur.  
Die gilt es aufzubauen.
Bei all dem ist uns sehr bewusst: Nachhaltiger Erfolg beruht letztlich auf einer Unternehmenskultur 
der Spitzenleistung und der Integrität. Entsprechend systematisch fördern wir die konzernweite 
Verankerung einer beispielhaften globalen Geschäftsethik – nicht zuletzt durch die Schaffung eines 
eigenen Vorstandsressorts für »Integrität und Recht«, vertreten durch die Spitzenjuristin und 
ehe malige Bundesverfassungsrichterin Frau Dr. Christine Hohmann-Dennhardt. Wir setzen damit 
zugleich ein klares Zeichen: Spitzenleistung ist keine Frage des Geschlechts. Wir wollen mehr 
Frauen in Führungspositionen – und wir handeln auch so. 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, als Bundeskanzlerin Angela Merkel Ihrem Unternehmen 
kürzlich zum 125. Jahrestag der Erfindung des Automobils gratuliert hat, definierte sie in ihrer Rede 
»das A und O dessen, was Daimler und Benz uns lehren: niemals stillstehen, immer weitermachen, 
immer wieder träumen und immer wieder zu neuen Ufern aufbrechen«. In der Tat ist diese Fähigkeit 
zu ständiger Erneuerung der Kern unseres Erfolgs – und wahrscheinlich für viele von Ihnen ein 
wichtiger Grund, in Daimler zu investieren. Für dieses Vertrauen möchte ich Ihnen auch im Namen 
des gesamten Vorstandsteams herzlich danken. 
»Innovation aus Tradition« – das ist nicht nur der Titel dieses Geschäftsberichts. Es ist der Anspruch,  
den mehr als eine Viertelmillion Daimler-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter weltweit auch 2011  
wieder ein  lösen wollen. Gemeinsam werden wir alles daran setzen, Ihr Vertrauen auch in Zukunft
zu rechtfertigen.
Ihr 
Dieter Zetsche
An unsere Aktionäre | Brief des Vorstandsvorsitzenden | 11
Der Vorstand
Von links nach rechts
Thomas Weber | 56
Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars Entwicklung
Bestellung bis Dezember 2013
Bodo Uebber | 51
Finanzen & Controlling, Daimler Financial Services
Bestellung bis Dezember 2014
Dieter Zetsche | 57
Vorsitzender des Vorstands, Leiter Mercedes-Benz Cars
Bestellung bis Dezember 2013
Wilfried Porth | 52
Personal & Arbeitsdirektor
Bestellung bis April 2012 
Andreas Renschler | 52
Daimler Trucks
Bestellung bis September 2013
Wolfgang Bernhard | 50
Produktion und Einkauf Mercedes-Benz Cars &
Mercedes-Benz Vans
Bestellung bis Februar 2013
Im Vorstand seit 16. Februar 2011:
Christine Hohmann-Dennhardt | 60
Integrität und Recht
Bestellung bis Februar 2014
An unsere Aktionäre | Der Vorstand | 13
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, im Geschäftsjahr 2010 trat der Aufsichtsrat zu acht  
Sitzungen zusammen und befasste sich eingehend mit der operativen und strategischen Entwicklung  
des Unternehmens. 
Der Aufsichtsrat hatte 2010 zahlreiche Sachthemen zu entscheiden,  Der Aufsichtsrat beurteilte diese positive Entwicklung durchweg 
z.B. Kooperationsvorhaben, Kapitalmaßnahmen, Investitionen,  als außerordentlich erfreulich, berücksichtigte dabei jedoch  
Vertragsabschlüsse, Vorstandsangelegenheiten, Satzungsfragen  gleichermaßen, dass die Entwicklung noch nicht als verlässlich 
etc. Darüber hinaus hat der Vorstand den Aufsichtsrat über  stabil anzusehen war. Risiko- bzw. Unsicherheitsfaktoren ergaben 
eine Vielzahl nicht zustimmungspflichtiger Geschäfte informiert  sich unter anderem im Hinblick auf die wirtschaftliche Situation 
und mit ihm diskutiert, wie zum Beispiel über die Entwicklung  in den USA, wo im Jahresverlauf nach Experteneinschätzung  
der Vertriebsstrukturen, Ernennungen auf der obersten Führungs- ein erneuter Einbruch der Konjunktur nicht ausgeschlossen  
ebene, Aus- bzw. Umbau der Bereiche Interne Revision und   werden konnte. In China, einem weiteren Schlüsselmarkt des 
Compliance etc. Der Aufsichtsrat hat die Informationen und Bewer- Unternehmens, musste mit der Möglichkeit einer Marktabkühlung 
tungen, die für seine Entscheidungen bzw. für seine Vorschläge  gerechnet werden. In der Eurozone wiederum kam zu Jahresbeginn, 
maßgeblich waren, gemeinsam mit dem Vorstand erörtert.   insbesondere ausgelöst durch die Situation in Griechenland, die 
Die Aufsichtsratssitzungen wurden regelmäßig in getrennten  hohe Verschuldung öffentlicher Haushalte als wesentlicher 
Gesprächen mit den Arbeitnehmervertretern und mit den   Belastungsfaktor auf. Vor diesem Hintergrund unterstützte der 
Anteilseignervertretern vorbereitet. Aufsichtsrat das risikobewusste Vorgehen des Vorstands auch im 
weiteren Jahresverlauf.
War der Jahresbeginn 2010 noch von der tiefen Rezession des 
Vorjahres geprägt, zeigte sich im weiteren Verlauf ein beachtlicher  Weitere Themen, über die der Vorstand den Aufsichtsrat über  
und kontinuierlicher Aufwärtstrend bei allen Absatz-, Umsatz-   die üblichen wirtschaftlichen Kennzahlen hinaus fortlaufend  
und Ergebniskennzahlen. Die Ursachen für diese erfreuliche Ent- informierte, waren u. a.
wicklung waren nicht nur die Markterholung einiger wichtiger 
Absatzmärkte, sondern vor allem auch der Markterfolg der   – die Rentabilität und Liquiditätssituation des Unternehmens,
Produkte und Dienstleistungen von Daimler. Darüber hinaus  – das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem,
haben sich die Maßnahmen zur Effizienzsteigerung und Kosten- – die Risikokosten im Finanzdienstleistungsgeschäft,
senkung, die vom Vorstand ergriffen und vom Aufsichtsrat seit  – die Fahrzeugrestwerte, 
Beginn der Finanz- und Wirtschaftskrise begleitet worden waren,  –  die Rohstoffpreisentwicklung und 
nachhaltig positiv auf das Ergebnis ausgewirkt. Die Kennzahlen  – die Situation der Lieferanten.
zum Free Cash Flow und zum Eigenkapital des Industriegeschäfts 
belegen die solide Finanzposition des Unternehmens. Ausführlich diskutiert wurden im Jahr 2010 auch die langfristige 
Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens, grund-
sätzliche Fragen der Unternehmensplanung einschließlich der 
Finanz-, Investitions- und Personalplanung, Entwicklungen bei 
Konzerngesellschaften und die Umsetzung der bereits einge-
leiteten Maßnahmen zur Sicherstellung einer zukunftsweisenden 
nachhaltigen Mobilität. Diesen Themen widmete sich der Auf-
sichtsrat in engem Austausch mit dem Vorstand und besonders 
intensiv in einem zweitägigen Strategieworkshop. 
14
Dr. Manfred Bischoff, Vorsitzender des Aufsichtsrats.
Zusammenarbeit zwischen dem Aufsichtsrat und dem   Themen der Aufsichtsratstätigkeit im Jahr 2010. In einer  
Vorstand. Die Aufsichtsratssitzungen waren von einem intensiven  Sitzung im Februar 2010 behandelte der Aufsichtsrat Personal-
und offenen Austausch zur Lage des Unternehmens, zur Ent- angelegenheiten des Vorstands. Im Beisein von Vertretern des 
wicklung der Geschäfts- und Finanzlage, zu grundsätzlichen Fragen  Abschlussprüfers wurden im Februar auch die vorläufigen Kenn-
der Unternehmenspolitik und -strategie, zu bestehenden Ent- zahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses sowie die mögli-
wicklungschancen in wichtigen Wachstumsmärkten sowie zu  chen Alternativen für den Dividendenvorschlag an die Hauptver-
Compliance-Themen gekennzeichnet. Die Aufsichtsratsmitglieder  sammlung besprochen. Angesichts der außergewöhnlichen 
bereiteten sich auf Beschlüsse über zustimmungspflichtige  Krisenbedingungen im Geschäftsjahr 2009 und des negativen 
Geschäftsvorhaben regelmäßig anhand von Unterlagen vor, die  Konzernergebnisses beschloss der Aufsichtsrat, der Empfehlung 
der Vorstand vorab zur Verfügung stellte. Sie wurden dabei von den  des Vorstands zu folgen und auf einen Dividendenvorschlag an 
jeweils zuständigen Ausschüssen unterstützt und diskutierten die  die Hauptversammlung zu verzichten. Die vorläufigen Kennzahlen 
zur Entscheidung anstehenden Vorhaben mit dem Vorstand.  wurden in der Jahrespressekonferenz am 18. Februar 2010  
Sämtliche Mitglieder des Vorstands nahmen an allen Sitzungen  veröffentlicht. 
des Aufsichtsrats teil. Darüber hinaus unterrichtete der Vorstand 
den Aufsichtsrat anhand schriftlicher Monatsberichte und   Nachdem sich der Aufsichtsrat eingehend mit den Konditionen 
quartalsweiser Risikob erichte über die wichtigsten wirtschaftlichen  befasst hatte, erteilte er im Februar 2010 seine Zustimmung  
Kennzahlen und legte dem Aufsichtsrat die Zwischenfinanzbe- zur einvernehmlichen Beendigung des Verfahrens der US-Börsen-
richte sowie den Halb jahresbericht vor. Über besondere Vorgänge  aufsicht (Securities & Exchange Commission, SEC) und des 
wurde der Aufsichtsrat auch zwischen den Sitzungen in Kenntnis  US-Justiz ministeriums (U.S. Department of Justice, DOJ) wegen 
gesetzt und in sachlich gerechtfertigten Einzelfällen in Abstimmung  Verletzungen des US-amerikanischen Foreign Corrupt Practices 
mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden um schriftliche Beschluss- Act. Die abschließende Einigung mit den US-Behörden erfolgte 
fassung gebeten. Zusätzlich informierte der Vorstandsvorsitzende  dann am 1. April 2010.
den Aufsichtsratsvorsitzenden in regelmäßigen Gesprächen über 
wichtige Entwicklungen und anstehende Entscheidungen.
An unsere Aktionäre | Bericht des Aufsichtsrats | 15
Anfang März 2010 behandelte der Aufsichtsrat den vom  Im März 2010 befasste sich der Aufsichtsrat in einer außer-
Abschlussprüfer mit einem uneingeschränkten Bestätigungsver- ordentlichen Sitzung mit dem Stand der Kooperationsgespräche 
merk versehenen Jahresabschluss 2009 der Gesellschaft, den  mit Renault-Nissan zu möglichen Kooperationsfeldern im Klein- 
Konzernabschluss 2009 und den für die Daimler AG und den Kon- und Kleinstwagensegment, bei der Elektromobilität, bei Transpor-
zern zusammengefassten Lagebericht. Zur Vorbereitung standen  tern und leichten Nutzfahrzeugen sowie kleinen Motoren. Ein 
den Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen, teilweise  weiterer Gegenstand der Erörterung war die Einordnung von 
im Entwurf, zur Verfügung, unter anderem der Geschäftsbericht,  Kooperationsmöglichkeiten in die Unternehmens- und Geschäfts-
die Prüfungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss der  feldstrategie einschließlich wirtschaftlicher und rechtlicher Aspekte. 
Daimler AG und den Konzernabschluss nach IFRS, der zusam- Darüber hinaus wurde eine Überkreuzbeteiligung mit Renault- 
mengefasste Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern  Nissan zur Unterstützung dieser Kooperationsmöglichkeiten disku-
sowie Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungs- tiert. In diesem Zusammenhang stimmte der Aufsichtsrat zu,  
ausschusses und des Berichts nach Form 20-F.  aus dem Bestand an eigenen Aktien rund 3% der Daimler-Aktien 
auf Renault und/oder Nissan zu übertragen im Austausch  
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese Unter- gegen eine Beteiligung von jeweils rund 3% an Renault und Nissan. 
lagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschlussprüfers,  Außerdem wurden weitere Rahmenbedingungen für die Über-
der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete, erörtert.   kreuzbeteiligung festgelegt. 
Der Aufsichtsrat schloss sich dem Ergebnis der Prüfung durch den 
Abschlussprüfer an, stellte im Rahmen seiner eigenen Prüfung  Im April fanden zwei Sitzungen des Aufsichtsrats statt. In einer 
fest, dass Einwendungen nicht zu erheben waren, und billigte die  ersten Sitzung beschloss der Aufsichtsrat auf Vorschlag des Präsi-
vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse. Damit war der Jahres- dialausschusses zwei Änderungen innerhalb des Systems zur  
abschluss der Daimler AG festgestellt. Schließlich hat der Aufsichts- Vergütung der Vorstandsmitglieder mit Wirkung zum 1. Januar 2011. 
rat dem Vorschlag des Vorstands zugestimmt, den Jahresfehl- Die Summe aus Grundgehalt und Jahresbonus bleibt dabei in  
betrag der Daimler AG durch eine Entnahme aus der Kapitalr     ücklage  der Höhe grundsätzlich unverändert, wird jedoch nunmehr wert-
auszugleichen und auf einen Dividendenvorschlag an die Haupt- gleich auf beide Komponenten verteilt. Diese Umstellung wird, 
versammlung zu verzichten. Der Aufsichtsrat stimmte ferner dem  unter Berücksichtigung der Überprüfung der Vergütung im Dezem-
Bericht des Aufsichtsrats in der vorliegenden Fassung zu. Weitere  ber, eine neutrale Verschiebung der Zielvergütung vom Jahres-
Themen waren die Tagesordnung der Hauptversammlung ein- bonus zum Fixum bewirken. Im Ergebnis wird so der Zielbonus 
schließlich des Vorschlags zur Wahl eines Anteils eignervertreters  vom 1,5-Fachen auf das 1-Fache der Grundvergütung abgesenkt. 
des Aufsichtsrats und die Aktualisierung der Entsprechenserklärung.  Zusätzlich wird der Jahresbonus künftig nicht mehr vollständig 
Abschließend genehmigte der Aufsichtsrat die in der Sitzung   nach Ablauf des Geschäftsjahres ausbezahlt, sondern nur zu 
vorgestellten sonstigen Mandate und Nebentätigkeiten der Vor- 50%. Die zweite Hälfte wird ein Jahr später zur Auszahlung kommen, 
standsmitglieder. und zwar in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie  
im Vergleich zum Aktienindex Dow Jones STOXX Automobiles  
& Parts, den die Daimler AG als Maßstab für die relative Entwick-
lung der Aktie heranzieht. Über diese Änderungen wurde bereits  
in der Hauptversammlung 2010 berichtet.
16
In einer weiteren Sitzung im April 2010 befasste sich der Aufsichts- Weitere Schwerpunkte waren 
rat mit dem Geschäftsverlauf und den Ergebnissen des ersten 
Quartals sowie mit der zwischenzeitlich erfolgten gerichtlichen  –  Wachstumschancen in den unterschiedlichen Märkten,
Einigung mit den US-Behörden. In dieser Sitzung begrüßte der  – Wettbewerbsanalysen,
Aufsichtsrat Judge Louis Freeh, ehemaliger US-Bundesrichter, in  –  die neuesten Trends im Kundenverhalten auch im Hinblick  
seiner Funktion als den im Rahmen der gerichtlichen Einigung  auf künftige Entwicklungen urbaner Mobilität,
bestellten sogenannten Monitor der Daimler AG und ließ sich von  –  die gesamte Technologie- und Marktstrategie zur  
ihm wichtige Grundprinzipien für die weitere Zusammenarbeit  Sicherstellung nachhaltiger Mobilität, 
aus seiner Sicht erläutern.  – die technologische Entwicklung bei Verbrennungsmotoren,
–  elektrische Antriebe, Hybride und wasserstoffbetriebene 
Im Mai stimmte der Aufsichtsrat u. a. dem Vorschlag des Vor- Antriebe, 
stands zu, die Notierung der Aktien der Daimler AG an der New  –  Managementkapazitäten und weitere personalspezifische  
York Stock Exchange zu beenden und bei der U.S. Securities   Themen sowie
and Exchange Commission einen Antrag auf Deregistrierung aller  – sonstige strategische Themen.
Wertpapiere zu stellen. 
Im Dezember behandelte der Aufsichtsrat auf Basis einer umfas-
Nach der Erörterung des Geschäftsverlaufs und der Ergebnisse  senden Dokumentation eingehend die Operative Planung für  
im zweiten Quartal ermächtigte der Aufsichtsrat den Vorstand in  die Jahre 2011/2012, diskutierte dabei bestehende Chancen und 
seiner Sitzung im Juli zur Vornahme einer Kapitalerhöhung bei   Risiken und das Risikomanagement des Unternehmens. Darüber 
der Konzerngesellschaft Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation.  hinaus beschloss der Aufsichtsrat den Finanzierungsrahmen für 
In derselben Sitzung informierte der Monitor über die Ergebnisse  das Geschäftsjahr 2011. Weitere Gegenstände der Dezember-
einer Erstprüfung. sitzung waren Corporate Governance Angelegenheiten und Vor-
standsvergütungsthemen. In dieser Sitzung beschloss der  
Während des zweitägigen Strategieworkshops im September  Aufsichtsrat über bereits bestehende qualitative Zielsetzungen 
informierte sich der Aufsichtsrat erneut über den Status der  hinaus auch zahlenmäßig konkretisierte Ziele für seine Zusam-
Compliance im Unternehmen. Außerdem wurde der Stand der  mensetzung, die insbesondere eine angemessene Beteiligung 
Umsetzung der vom Vorstand in den Vorjahren aufgezeigten   von Frauen vorsehen.
strategischen Ziele der Daimler AG und der einzelnen Geschäfts-
felder umfassend behandelt. Vor dem Hintergrund der aktuellen  Corporate Governance. Der Aufsichtsrat befasste sich im Verlauf 
gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen diskutierte der Auf- des Geschäftsjahres 2010 kontinuierlich mit der Weiterentwick-
sichtsrat dabei den Umsetzungsstand der initiierten Vorhaben  lung der Corporate Governance und berücksichtigte dabei rechtliche 
der Geschäftsfelder, die Positionierung des Unternehmens und  Änderungen und Fortentwicklungen. 
seiner Geschäftsfelder im Wettbewerb sowie die Marken- und 
Produktstrategie.  Seit der Erneuerung des Directors & Officers-Versicherungs-
schutzes (D&O-Versicherung) am 1. April 2010 ist für fahrlässig 
begangene Pflichtverletzungen ein Selbstbehalt der Aufsichts-
ratsmitglieder in Höhe von 50% der jeweiligen jährlichen Vergü-
tung vorgesehen. 
An unsere Aktionäre | Bericht des Aufsichtsrats | 17
In seiner Dezembersitzung hat der Aufsichtsrat die Geschäfts­ Bericht über die Arbeit der Ausschüsse
ordnung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse aktualisiert und 
gemäß § 161 AktG die Entsprechenserklärung 2010 zum   Der Präsidialausschuss ist im vergangenen Geschäftsjahr zu 
Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom   drei Sitzungen zusammengekommen. Dabei behandelte er insbe­
26. Mai 2010 verabschiedet.  sondere Corporate Governance Themen und Vergütungsfragen 
sowie Personalangelegenheiten des Vorstands. Wie in den Vor­
Wichtiger Garant für eine effektive Zusammenarbeit im Aufsichtsrat  jahren waren Compliance­Ziele Teil der individuellen Zielverein­
ist nicht nur die im Vordergrund stehende sachliche Expertise,  barungen der Vorstandsmitglieder. 
sondern auch eine der Größe und der Internationalität des Unter­
nehmens angemessene Vielfalt der Mitglieder in Bezug auf  Der Prüfungsausschuss trat im Jahr 2010 zu sieben Sitzungen 
Geschlecht, ethnische Herkunft oder andere persönliche Merk­ zusammen. Einzelheiten sind dem gesonderten Bericht dieses 
male. Der Aufsichtsrat der Daimler AG wird daher bei künftigen  Ausschusses zu entnehmen (vgl. S. 150 f.).
Wahlvorschlägen zum Aufsichtsrat auf Ausgewogenheit, insbe­
sondere in Bezug auf das Geschlecht, achten und betrachtet   Der Nominierungsausschuss hat im Geschäftsjahr 2010 in 
dies als Beitrag zur Stärkung des Führungsanspruchs von Daimler  einer Sitzung eine Empfehlung für den Wahlvorschlag des Auf­
in der Automobilindustrie. Eine Richtschnur für die Ausgewo­ sichtsrats zur Wahl eines Anteilseignervertreters in den Aufsichts­
genheit in Bezug auf das Geschlecht bildet dabei die Zielsetzung  rat der Daimler AG erarbeitet. Der Wahlvorschlag wurde auf der 
des Unternehmens, bis zum Jahr 2020 einen Frauenanteil von  Basis der Festlegungen zur Struktur, zur Ausrichtung und zum 
20% an den leitenden Führungskräften zu erreichen. Qualifikationsprofil der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat 
sowie unter Berücksichtigung von Corporate Governance Anfor­
In jeder Aufsichtsratssitzung gab es eine sogenannte Executive  derungen erarbeitet. 
Session, in der die Mitglieder des Aufsichtsrats die Möglichkeit 
hatten, Themen in Abwesenheit der Vorstandsmitglieder zu  Der nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz obligatorische 
besprechen.  Vermittlungsausschuss hatte wie in den Vorjahren auch im 
Geschäftsjahr 2010 keinen Anlass, tätig zu werden. 
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2010 eine extern mode­
rierte Effizienzüberprüfung durchführen lassen und erfüllt damit  Die Ausschussvorsitzenden unterrichteten die Mitglieder des  
die Anforderung zur Durchführung einer regelmäßigen Effizenz­ Aufsichtsrats über die Aktivitäten der Ausschüsse und etwaige 
prüfung im Sinne seiner Geschäftsordnung und des Deutschen  Entscheidungen kontinuierlich in der jeweils nächsten Aufsichts­
Corporate Governance Kodex. ratssitzung. 
Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG sind verpflichtet, potenzielle  Personalia des Aufsichtsrats. Mit Ablauf der Hauptversammlung 
Interessenkonflikte dem Gesamtgremium gegenüber offen­ am 14. April 2010 schied der Anteilseignervertreter Arnaud  
zulegen und sich nicht an der Behandlung von Themen zu beteiligen,  Lagardère aus dem Aufsichtsrat der Daimler AG aus. Auf Vorschlag 
die zu einem Interessenkonflikt führen können. Im Geschäftsjahr  des Aufsichtsrats wurde Dr. Paul Achleitner mit Wirkung ab  
2010 hat es in diesem Zusammenhang keine Hinweise auf poten­ Beendigung der Hauptversammlung als Anteilseignervertreter in 
zielle Interessenkonflikte gegeben. den Aufsichtsrat gewählt. Der Wahlvorschlag des Aufsichtsrats 
beruhte auf einer Empfehlung des Nominierungsausschusses des 
Das mit Beendigung der Hauptversammlung am 14. April 2010  Aufsichtsrats und einem entsprechenden Beschluss der Anteils­
ausgeschiedene Mitglied des Aufsichtsrats Arnaud Lagardère  eignervertreter. 
konnte aufgrund dringender anderweitiger Verpflichtungen nur an 
weniger als der Hälfte der Sitzungen zwischen dem Beginn des 
Geschäftsjahres und seinem Ausscheiden teilnehmen.
18
Personalia des Vorstands. In einer Aufsichtsratssitzung im  Zur Vorbereitung standen den Aufsichtsratsmitgliedern umfang-
Februar 2010 beschloss der Aufsichtsrat die Wiederbestellungen  reiche Unterlagen – teilweise im Entwurf – zur Verfügung, unter 
von Dr. Dieter Zetsche und Dr. Thomas Weber, jeweils mit Wir- anderem der Geschäftsbericht, die Prüfungsberichte der KPMG  
kung zum 1. Januar 2011 für drei Jahre, gemäß den im Jahr 2006  für den Jahresabschluss der Daimler AG und den Konzernabschluss 
getroffenen Festlegungen des Aufsichtsrats. Darüber hinaus  nach IFRS und der zusammen gefasste Lagebericht für die  
beschloss der Aufsichtsrat, den Vorstand um ein Ressort zu  Daimler AG und den Konzern sowie Entwürfe der Berichte des Auf-
erweitern und Dr. Wolfgang Bernhard ab dem 18. Februar 2010   sichtsrats und des Prüfungsausschusses. Ein Bericht nach Form 
für drei Jahre zum Mitglied des Vorstands der Daimler AG zu  20-F war infolge Delisting und Deregistrierung in den USA nicht 
bestellen mit Verantwortung für Produktion und Einkauf Mercedes- mehr zu erstellen. Die vorgelegten Unterlagen wurden in einer  
Benz Cars sowie für das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans. Sitzung Ende Februar zunächst vom Prüfungs ausschuss und 
sodann vom Aufsichtsrat eingehend behandelt und im Beisein  
In einer Aufsichtsratssitzung im September 2010 beschloss   des Abschlussprüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung 
der Aufsichtsrat die künftige Erweiterung des Vorstands und die  berichtete, erörtert. Der Aufsichtsrat hat sich dem Ergebnis der 
Schaffung eines neuen Vorstandsressorts für »Integrität und  Prüfung durch den Abschlussprüfer angeschlossen und im  
Recht«.  Rahmen seiner eigenen Prüfung festgestellt, dass Einwendungen 
nicht zu erheben sind. Der Aufsichtsrat billigte die vom Vor-
Mitte Februar 2011 beschloss der Aufsichtsrat in einer Sitzung   stand aufgestellten Abschlüsse. Damit ist der Jahresabschluss 
im Zusammenhang mit der Erweiterung des Vorstands um das   der Daimler AG festgestellt. Der Aufsichtsrat befasste sich  
Ressort Integrität und Recht, Dr. Christine Hohmann-Dennhardt,  darüber hinaus mit dem Stand der kartellrechtlichen Nachprüfung 
ehemalige Richterin am Bundesverfassungsgericht, mit Wirkung  der EU-Kommission bei europäischen Nutzfahrzeugherstellern, 
ab dem 16. Februar 2011 für drei Jahre zum Mitglied des Vor- behandelte den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands und 
stands zu bestellen, ihr dieses Ressort zu übertragen sowie den  schloss sich diesem im Ergebnis an. Er stimmte ferner dem 
Geschäftsverteilungsplan des Vorstands entsprechend anzupas- Bericht des Aufsichtsrats in der vorliegenden Fassung zu und billigte 
sen. Des Weiteren beschloss der Aufsichtsrat die Wiederbestellung  die Tagesordnung für die ordentliche Hauptversammlung 2011.
von Bodo Uebber zum Mitglied des Vorstands, verantwortlich  
für Finanzen & Controlling und Daimler Financial Services, mit  Dank. Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und  
Wirkung zum 16. Dezember 2011 für drei Jahre, gemäß den   Mitarbeitern der Gesellschaften des Daimler-Konzerns und der  
im Jahr 2006 getroffenen Festlegungen des Aufsichtsrats. Darüber  Unternehmensleitung sowie dem ausgeschiedenen Mitglied  
hinaus behandelte der Aufsichtsrat im Beisein von Vertretern   des Aufsichtsrats für den persönlichen Beitrag und den besonderen 
des Abschlussprüfers in dieser Sitzung die vorläufigen Kennzahlen  Einsatz, mit dem das Unternehmen schon im ersten Jahr nach 
des Jahres- und des Konzernabschlusses sowie den Dividenden- erfolgreicher Bewältigung der Herausforderungen des Krisen-
vorschlag an die Hauptversammlung. Die vorläufigen Kennzahlen  jahres 2009 eine sehr positive Entwicklung verzeichnen konnte.
wurden in der Jahrespressekonferenz am 16. Februar 2011  
veröffentlicht.
Stuttgart, im Februar 2011
Prüfung des Jahresabschlusses 2010. Der Jahresabschluss 
der Daimler AG und der für die Daimler AG und den Konzern  Der Aufsichtsrat
zusammengefasste Lagebericht 2010 sind ordnungsgemäß von 
der KPMG AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, geprüft  
und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen 
worden. Dies gilt auch für den nach IFRS aufgestellten und um 
den zusammengefassten Lagebericht und weitere Erläuterungen  Dr. Manfred Bischoff
ergänzten Konzernabschluss 2010. Die Abschlussunterlagen   Vorsitzender
und der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die 
Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben dem Aufsichtsrat 
zur Prüfung vorgelegen. 
An unsere Aktionäre | Bericht des Aufsichtsrats | 19
Der Aufsichtsrat
Dr. Manfred Bischoff Prof. Dr. Heinrich Flegel*
München Stuttgart
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG Leiter Forschung Material, Leichtbau und Produktions-
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien: technologien, Daimler AG; Vorsitzender des Konzernsprecher- 
Fraport AG ausschusses im Daimler-Konzern
Royal KPN N.V.
SMS GmbH – Vorsitzender Dr. Jürgen Hambrecht
UniCredit S.p.A. Ludwigshafen
Voith GmbH – Vorsitzender Vorsitzender des Vorstands der BASF SE
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien:
Erich Klemm* Deutsche Lufthansa AG
Sindelfingen
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern;  Jörg Hofmann*
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG; Stuttgart
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der  IG Metall, Bezirksleiter Baden-Württemberg
Daimler AG Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien:
Robert Bosch GmbH 
Dr. Paul Achleitner Heidelberger Druckmaschinen AG
München
Mitglied des Vorstands der Allianz SE  Dr. Thomas Klebe*
(seit 14. April 2010) Frankfurt am Main
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien: Leiter des Justiziariats der IG Metall
Bayer AG Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien:
RWE AG Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG
Allianz Investment Management SE – Vorsitzender ThyssenKrupp Materials International GmbH
Allianz Global Investors AG
Gerard Kleisterlee
Sari Baldauf Amsterdam
Helsinki President and CEO of Royal Philips Electronics N.V. 
Former Executive Vice President and General Manager  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien:
of the Networks Business Group of Nokia Corporation De Nederlandsche Bank N.V.
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien: Royal Dutch Shell Plc.
Hewlett-Packard Company
F-Secure Corporation Jürgen Langer*
CapMan OYj Frankfurt am Main
Fortum OYj  Betriebsratsvorsitzender der Niederlassung Frankfurt/
Offenbach, Daimler AG
Dr. Clemens Börsig
Frankfurt am Main Ansgar Osseforth*
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG Sindelfingen
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien: Teamleiter Mercedes-Benz Forschung und Entwicklung; 
Linde AG  Mitglied des Betriebsrats des Werks Sindelfingen, Daimler AG
Bayer AG
Emerson Electric Co. Valter Sanches*
São Paulo
Secretary of International Relations of Confederação 
Nacional dos Metalúrgicos/CUT
20
Dr. Manfred Schneider Aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden:
Leverkusen
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayer AG Arnaud Lagardère  
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien: Paris
Linde AG – Vorsitzender General Partner and CEO of Lagardère SCA
RWE AG – Vorsitzender (ausgeschieden am 14. April 2010)
TUI AG
Helmut Lense*
Stefan Schwaab* Stuttgart
Gaggenau Vorsitzender des Betriebsrats des
Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats  Werks Untertürkheim
im Daimler-Konzern und des Gesamtbetriebsrats der   (ausgeschieden am 31. Dezember 2009)
Daimler AG; Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats  
des Werks Gaggenau der Daimler AG
Jörg Spies* Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Stuttgart
Vorsitzender des Betriebsrats der Zentrale, Daimler AG Ausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG
(seit 5. Januar 2010)  Dr. Manfred Bischoff – Vorsitzender
Erich Klemm*
Lloyd G. Trotter Dr. Manfred Schneider
Plainville Dr. Thomas Klebe*
Former Vice Chairman General Electric; 
President & CEO of the General Electric Group’s Industrial  Präsidialausschuss
Division; Dr. Manfred Bischoff – Vorsitzender
Managing Partner, Founder, GenNx360 Capital Partners Erich Klemm*
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien: Dr. Manfred Schneider
PepsiCo Inc. Dr. Thomas Klebe*
Textron Inc.
Prüfungsausschuss
Dr. h.c. Bernhard Walter Dr. h.c. Bernhard Walter – Vorsitzender
Frankfurt am Main Dr. Clemens Börsig 
Ehemaliger Vorstandssprecher der Dresdner Bank AG Erich Klemm*
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/anderen Kontrollgremien: Stefan Schwaab*
Bilfinger Berger SE – Vorsitzender
Deutsche Telekom AG Nominierungsausschuss
Henkel AG & Co. KGaA  Dr. Manfred Bischoff – Vorsitzender
Dr. Manfred Schneider
Uwe Werner* Lynton R. Wilson
Bremen
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Bremen 
der Daimler AG
Lynton R. Wilson
Toronto
Chairman of the Board of CAE Inc.;  * Vertreter der Arbeitnehmer
Chancellor, McMaster University
An unsere Aktionäre | Der Aufsichtsrat | 21
Die Daimler-Aktie
Die Daimler-Aktie profitierte im Jahr 2010 von der sehr positiven Entwicklung im operativen Geschäft  
und entwickelte sich deutlich besser als der DAX. Wir informieren die Analysten und Investoren im Rahmen 
umfassender Investor Relations-Aktivitäten. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen die Auszahlung einer 
Dividende von 1,85 € pro Aktie vor.
Entwicklung der Daimler-Aktie und wichtiger Börsenindizes Kennzahlen je Aktie
Ende 2010 Ende 2009 10/09 2010 2009 10/09
Veränd. in % Werte in € Veränd. in %
Daimler-Aktie (in €) 50,73 37,23 +36 Konzern-Ergebnis 4,28 -2,63 .
Konzern-Ergebnis (verwässert) 4,28 -2,63 .
DAX 30 6.914 5.957 +16 Dividende 1,85 0,00 .
Dow Jones Euro STOXX 50 2.793 2.966 -6 Eigenkapital (31.12.) 35,62 29,99 +19
Dow Jones Industrial Average 11.578 10.428 +11 Börsenkurs: Jahresende 1 50,73 37,23 +36
Nikkei 10.229 10.546 -3 Höchst 1 54,87 37,65 +46
Dow Jones STOXX Auto Index 341 236 +44 Tiefst 1 30,35 17,44 +74
1  Schlusskurse
Wechselhafte Entwicklung an den Weltbörsen. Die welt- Hier wirkte sich, abgesehen von der robusten Konjunktur in 
weiten Aktienmärkte entwickelten sich im Jahr 2010 weiterhin  Deutschland, auch die Tatsache günstig aus, dass Unternehmen, 
volatil und uneinheitlich. Vor dem Hintergrund der Debatte über   die in erheblichem Maße außerhalb Europas tätig sind, von der 
die öffentliche Verschuldung und die hohen Haushaltsdefizite  Schwäche des Euros profitieren. Nachdem Sorgen um einen mög-
einiger Staaten der Eurozone verhielten sich die Anleger zu  nächst  lichen double-dip in den USA den Aktienmarkt zunächst belastet 
ab  wartend, und die internationalen Aktienmärkte tendierten   hatten, stellte sich in der zweiten Jahreshälfte wieder ein spür-
seitwärts. Angesichts zunehmender Befürchtungen vor einem  barer Aufwärtstrend ein, sodass der Dow Jones auf Jahressicht 
mög lichen Rückfall – insbesondere der US-Wirtschaft – in die  ebenfalls um 11% zulegen konnte. In Japan konnten auch die Kurs-
Rezession (double-dip) sanken die Aktienkurse über die Sommer   - gewinne in den letzten beiden Mo  naten des Jahres dem Nikkei-
monate auf ihre Jahrestiefstwerte. Mit den Halbjahreszahlen   Index nicht mehr zu einer ins ge samt posi tiven Jahresbilanz verhel-
der Unternehmen und nach guten Wirtschaftsdaten begann die  fen (-3%).
Stimmung an den internationalen Aktienmärkten zu drehen, 
sodass sich die wichtigsten Indizes in der zweiten Jahreshälfte  Daimler-Aktie mit starker Wertentwicklung im Jahresverlauf 
wieder deutlich aufwärts bewegten. Die Ankündigung eines   (+36%). Die Daimler-Aktie startete mit einem Kurs von rund 37 € 
neuerlichen Programms zur Ausweitung der Geldmenge in den  ins Jahr 2010. Die Bedenken bei den Investoren im Zusammen-
USA sowie das graduell eher abnehmende Risiko eines neuer- hang mit der Ankündigung einer restriktiveren Geldpolitik durch 
lichen Konjunktureinbruchs kamen den Aktienmärkten zusätzlich  die chinesische Notenbank und der Schuldenkrise in Griechen-
zugute. land wirkten in den ersten beiden Monaten des Jahres auch be     la s-
tend auf den Kursverlauf zyklischer Aktien wie Daimler. Infolge 
Die sehr unterschiedliche konjunkturelle Entwicklung in den ein- starker Abgaben nach der Ankündigung, auf eine Dividendenzah-
zelnen Regionen spiegelte sich auch in den unterjährigen Kurs- lung für das Geschäftsjahr 2009 zu verzichten, fiel die Daimler-
verläufen wider. Der Index der wichtigsten Titel im Euroraum, der  Aktie am 25. Februar auf 30,35 €, den tiefsten Stand des Jahres. 
Dow Jones Euro STOXX 50, gab im Jahr 2010 insgesamt um 6% 
nach. Der deutsche Leitindex DAX entwickelte sich hingegen mit 
einem Plus von 16% sehr positiv. 
22
Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2010 Börsenkursentwicklung (indiziert)
in € Daimler AG 
Dow Jones STOXX Auto Index
DAX
60 160
55 150
50 140
45 130
40 120
35 110
30 100
25 90
20 80
15 70
1.10 2.10 3.10 4.10 5.10 6.10 7.10 8.10 9.10 10.1011.1012.10 31.12.09 26.2.10 30.4.10 30.6.10 31.8.10 29.10.10 31.12.10
Danach setzte eine länger anhaltende Phase der Erholung ein.  Dividende von 1,85 €. Vorstand und Aufsichtsrat werden der 
Wachsendes Vertrauen vieler Anleger in Bezug auf eine schnelle  Hauptversammlung für das Geschäftsjahr 2010 eine Dividende 
Belebung der Weltwirtschaft und deutlich steigende Pkw-Absätze  von 1,85 € pro Aktie vorschlagen. Die Ausschüttungssumme 
steigerten die Nachfrage nach der Daimler-Aktie. Auf einem Analys- beträgt 1.971 Mio. €.  
ten- und Investorentag Ende Mai in Peking erläuterten wir die 
Strategie der nächsten Jahre für Mercedes-Benz Cars und stellten  Börsennotierung an der New York Stock Exchange (NYSE) 
ein nachhaltiges Profitabilitätsziel von 10% über den Zyklus ab  beendet. Daimler informierte am 14. Mai 2010 die New York 
dem Jahr 2013 in Aussicht. Dies gab unserer Aktie weiteren Auf- Stock Exchange (NYSE) und die Öffentlichkeit über die Absicht, 
trieb. Nach einem sehr volatilen Kursverlauf innerhalb des zwei- die Notierung der Daimler-Aktie sowie der von der Daimler 
ten Quartals erreichte unsere Aktie am 21. Juni mit 44,50 € den  Finance North America LLC begebenen 8,5%-USD-Anleihe, fällig 
höchsten Stand im ersten Halbjahr. per 18. Januar 2031, und die dazugehörige Daimler-Garantie  
zu beenden und einen Antrag auf Deregistrierung bei der ameri-
Während die Halbjahresergebnisse und die Anhebung des Ergebnis- kanischen Börsenaufsicht Securities and Exchange Commission 
ausblicks die positive Erwartung des Kapitalmarkts gegenüber  (SEC) zu stellen. Nach Inkrafttreten des Delistings zum 7. Juni 
unserer Aktie bestätigten, belasteten Gewinnmitnahmen im weite- 2010 und der Deregistrierung aller Wertpapiere zum 7. Septem-
ren Verlauf den Börsenkurs der Daimler-Aktie. Angesichts der  ber 2010 sind unsere Berichtspflichten nach dem U.S. Securities 
guten Geschäftsentwicklung im September setzte jedoch ein neuer  Exchange Act 1934 beendet. Der wesentliche Grund für die  
Kursaufschwung ein. Die Ergebniszahlen für das dritte Quartal  Be  endigung der Notierung an der NYSE und die Deregistrierung 
sowie die erneute Anhebung der Gewinnerwartung für das Gesamt- bei der SEC ist ein stark verändertes Verhalten der Investoren, 
jahr 2010 untermauerten die Nachhaltigkeit der Erholung.  die den Handel mit Daimler-Aktien mittlerweile in erster Linie in 
Deutschland und über elektronische Handelsplattformen abwi ckeln. 
Nach einem Analysten- und Investorentag Ende November und  Ziel ist es zudem, die Komplexität in der Finanzberichterstattung 
der Präsentation der mittelfristigen Perspektiven des Daimler-  sowie Verwaltungskosten und Gebühren zu reduzieren. Unabhängig 
Nutzfahrzeuggeschäfts in unserem Lkw-Werk in Wörth sowie einer  vom Delisting und von der Deregistrierung wird Daimler in seiner 
allgemein positiven Kursentwicklung von Automobil-Aktien konnte  Finanzberichterstattung ein hohes Maß an Transparenz beibehal-
sich die Daimler-Aktie über der 50-€-Marke etablieren. Am   ten und weiterhin den Anforderungen internationaler Anleger  
10. Dezember erreichte unsere Aktie bei 54,87 € ihr Jahreshoch.  entsprechen.
In den letzten Handelstagen kam die Daimler-Aktie aufgrund 
kurzfristiger Bedenken über die Perspektiven des chinesischen  American-Depositary-Receipt (ADR)-Programm in den USA 
Pkw-Marktes für das Jahr 2011 unter Druck und beendete das  aufgelegt. Im September 2010 haben wir ein Sponsored-Level-1- 
Börsenjahr mit einem Xetra-Kurs von 50,73 €. Die Marktkapitali- ADR-Programm in den USA aufgelegt. Die ADRs werden im 
sierung lag zum Jahresende bei 54,0 Mrd. €. außerbörslichen Handel (over-the-counter) in den USA unter dem 
Symbol DDAIY gehandelt. Das Verhältnis der ADRs gegenüber  
Im Jahresverlauf verzeichnete die Daimler-Aktie einen Wert- der zu     grunde liegenden Stammaktie beträgt 1:1, d. h. ein Daimler-
zuwachs von 13,50 € oder rd. 36%. Mit dieser starken Performance  ADR entspricht einer Daimler-Aktie. Die Deutsche Bank Trust 
entwickelte sich die Daimler-Aktie deutlich besser als der DAX  Company agiert als Depotbank für das ADR-Programm.
(+16%), blieb jedoch leicht unter dem Anstieg des Dow Jones 
STOXX Auto Index (+44%). 
 An unsere Aktionäre | Die Daimler-Aktie | 23
Kennzahlen Börsendaten der Daimler-Aktie
Ende 2010 Ende 2009 10/09
Veränd. in % ISIN DE0007100000
Wertpapierkennnummer 710000
Gezeichnetes Kapital (in Mio. €) 3.058 3.045 +0 Börsenkürzel DAI
Anzahl der Aktien (in Mio.) 1.065,6 1.061,2 +0 Tickersymbol Reuters DAIGn.DE
davon im eigenen Bestand 0,2 37,1 -99 Tickersymbol Bloomberg DAI:GR
Börsenkurswert (in Mrd. €) 54,0 38,1 +42
Anzahl der Aktionäre (in Mio.) 1,0 1,2 -20
Indexgewichtung
Die Gewichtung der Daimler-Aktie in wichtigen Indizes hat sich 
DAX 30 7,51% 5,98%
im Jahresverlauf durch die positive Kursentwicklung erhöht. Mit 
Dow Jones Euro STOXX 50 2,88% 2,05%
einer Gewichtung von 7,51 (i. V. 5,98)% stand Daimler am Jahres  -
Langfristiges Credit Rating
ende 2010 an dritter Stelle im deutschen Aktienindex DAX 30.  
Standard & Poor’s BBB+ BBB+
Im Dow Jones Euro STOXX 50 war die Aktie mit einem Ge  wicht 
Moody’s A3 A3
von 2,88 (i. V. 2,05)% vertreten. Die Daimler-Aktie ist in Frankfurt 
Fitch BBB+ BBB+
und Stuttgart notiert. Im Jahr 2010 lag der Börsenumsatz in 
DBRS A (low) A (low)
Deutschland bei 1.492 (i. V. 1.830) Mio. Aktien. Darüber hinaus 
wird Daimler zunehmend auf den neu entstandenen multilate-
ralen Handelsplattformen und im Over-The-Counter-Markt gehandelt.
Internationale Aktionärsstruktur mit stabilen Groß    aktio nären. 
Mit rund 1,0 Mio. Aktionären verfügt Daimler weiterhin über   Belegschaftsaktienprogramm wieder aufgenommen. Im Mai 
eine breite Aktionärsbasis. Die Aktionärszahlen sind jedoch weiter  2010 konnten bezugsberechtigte Mitarbeiter wieder Beleg-
rückläufig, da insbesondere Privatanleger weniger Anteile halten.  schaftsaktien erwerben und dabei den neuen erhöhten Steuer-
Der Anteil der institutionellen Investoren ist im Berichtsjahr 2010  freibetrag nutzen. Dabei haben 19.400 Mitarbeiterinnen und  
weiter gestiegen. Aabar Investments PJSC, Abu Dhabi, hält 9,0%   Mitarbeiter insgesamt 350.700 Belegschaftsaktien erworben.
der Daimler-Aktien und ist damit nach wie vor unser größter Investor. 
Zweitgrößter Aktionär ist weiterhin die Kuwait Investment Autho- Hauptversammlung bestätigt mit großer Mehrheit Vorschläge 
rity mit einem Anteil von 6,9%. Im April 2010 haben die Daimler  der Verwaltung. Unsere Hauptversammlung am 14. April 2010 
AG und die Renault-Nissan-Allianz zusätzlich zu einer weitrei- im Internationalen Congress Centrum (ICC) Berlin besuchten 
chenden strategischen Kooperation eine gegenseitige Kapital- rund 4.700 (i. V. 7.000) Aktionärinnen und Aktionäre. Mit 40,3 
beteiligung vereinbart. Die Renault-Nissan-Allianz hat dabei   (i. V. 41,6)% des vertretenen Grundkapitals lag die Hauptversamm-
aus unserem Bestand eigener Aktien einen Anteil von 3,1% erhal- lungspräsenz aber fast auf dem Niveau des Vorjahres. Bei der 
ten. Der Bestand eigener Aktien hat sich dadurch unter die Melde- Abstimmung über die Tagesordnungspunkte folgten die Aktionäre 
schwelle von 3% reduziert. Zum Jahresende hielten wir noch  jeweils mit großer Mehrheit den Vorschlägen der Verwaltung.
221.418 Aktien (0,02%) im eigenen Bestand.
  Ihr Stimmrecht können die Anteilseigner in der Hauptversamm-
Die Capital Research and Management Company, Los Angeles,  lung entweder selbst ausüben oder durch einen Bevollmächtigten 
hat uns mitgeteilt, dass sie zum 26. Mai 2010 3,1% der Daimler- ihrer Wahl oder einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter 
Aktien hielt. Weiterhin oberhalb der Meldeschwelle von 3%  der Gesellschaft ausüben lassen. Für die Hauptversammlung 2011 
gemäß WpHG liegt die BlackRock Inc., New York, die uns im  beabsichtigen wir erstmals auch die Briefwahl anzubieten.
Dezember 2009 einen Anteil von 3,9% als meldepflichtiger   Alle Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung sind 
Großaktionär mitgeteilt hatte. unter www.daimler.com/ir/hv verfügbar.
Insgesamt hielten institutionelle Anleger zum Ende des Berichts- Daimler nutzte die Ausstellungsflächen des ICC erneut, um den 
jahres 62% des Aktienkapitals, 19% befanden sich im Eigentum  Anteilseignern das breite Produktspektrum und die Technologie-
von Privatanlegern. Europäische Investoren besaßen rund 65%  kompetenz des Unternehmens, insbesondere im Bereich nach-
des Kapitals, rund 15% lagen bei US-Investoren.  haltiger Mobilität, zu demonstrieren. 
24
Aktionärsstruktur am 31.12.2010  Aktionärsstruktur am 31.12.2010
nach Aktionärsgruppen nach Regionen
Aabar Investments PJSC  9,0% Deutschland  28,2%
Kuwait Investment Authority  6,9% Europa, ohne Deutschland  36,9%
Renault-Nissan  3,1% USA  15,4%
Institutionelle Investoren  61,9% Vereinigte Arabische Emirate  9,0%
Private Anleger  19,1% Kuwait  6,9%
Asien  3,0%
Sonstige  0,6%
Umfassende Investor Relations-Aktivitäten. Auch im Jahr  Internetauftritt nutzt neue Möglichkeiten. Nach der grund-
2010 hat der Bereich Investor Relations institutionelle Investoren,  legenden Modernisierung der Daimler-Konzernwebsite wurde im 
Analysten, Ratingagenturen sowie die privaten Anleger zeitnah  Jahr 2010 ein breites Spektrum von Konzernthemen vorgestellt. 
über die wirtschaftliche Entwicklung des Unternehmens informiert.  Informative Texte, schematische Animationen und viel Filmmate-
Für institutionelle Anleger und Analysten veranstalteten wir  rial laden durch ihre innovative, multimediale Präsentationsform 
Roadshows in den Finanzzentren Europas, Nordamerikas, Asiens  die Nutzer zum eigenständigen Vertiefen ein. Zudem überarbeite-
und Australiens. Darüber hinaus führten wir zahlreiche Einzel- ten wir die mobile Konzernwebsite, sodass sie jetzt über mobile 
gespräche, sogenannte »one-on-one-Meetings«, durch. Unterneh- Endgeräte – wie z. B. Smartphones – optimal erreichbar ist. Neben 
menspräsentationen haben wir im Rahmen von Investorenkon fe- den bislang angebotenen Inhalten von Investor Relations können 
renzen, insbesondere während der internationalen Automobil aus-  damit alle aktuellen Informationen von Daimler zu unseren Marken 
stellungen in Genf, Paris und Hannover, durchgeführt. Über  und Produkten sowie zu Technologie- und Innovations themen 
unsere Quartalsergebnisse wurde mittels Telefonkonferenzen  schnell und bequem auch von unterwegs unter 
und Internetübertragungen regelmäßig berichtet. Die   www.daimler.mobi abgerufen werden. Darüber hinaus steht jetzt 
Präsen ta tionen lassen sich auf unserer Internetseite unter   für iPhone™- bzw. für iPad™-Nutzer eine neue Daimler-App zur 
http://www.daimler.com/ir/event/d einsehen. Schwerpunkte  Verfügung. Nutzer können dabei multimediale Specials mobil 
der Gespräche mit den Analysten und Investoren waren   optimiert abrufen – beispielsweise zu den Marken und Produkten, 
die aktuelle Ergebniserwartung für das Jahr 2010 sowie die  Technologien oder Veranstaltungen des Unternehmens. 
Geschäftsentwicklungen und die Ertragskraft in den einzelnen 
Geschäfts feldern und Regionen. Unser interaktiver Geschäftsbericht 2009 wurde von der League 
of American Communications Professionals LLC (LACP) mit 
Besonders hervorzuheben sind drei Veranstaltungen: Am 7. April  einem LACP-Award in Silber ausgezeichnet. Von der Jury beson-
2010 hat Daimler auf einer gemeinsamen Pressekonferenz mit  ders hervorgehoben wurden das Design und die perfekt auf die 
Renault-Nissan die strategische Allianz bekannt gegeben. Die  Zielgruppe abgestimmten Informationen. 
Akteure am Kapitalmarkt wurden mit einer Live-Videoübertra-
gung im Internet sowie durch eine separate Telefonkonferenz mit  Zahl der Online-Aktionäre weiterhin auf hohem Niveau. Die 
den beiden Vorstandsvorsitzenden über die Kooperation infor- Angebote zur persönlichen elektronischen Information und 
miert. Am 28. Mai 2010 veranstalteten wir einen Analysten- und  Kommunikation finden bei unseren Aktionärinnen und Aktionären 
Investorentag in Peking mit Vorträgen und Diskussionen zu den  weiterhin großen Zuspruch. Die Zahl der Aktionäre, die ihre  
Perspektiven und Zielen von Mercedes-Benz Cars in China. Am  Einladung zur Hauptversammlung nicht mehr per Post, sondern 
30. November 2010 luden wir rund 160 Analysten, Investoren  per E-Mail erhalten haben, ist von 85.000 auf 90.000 Aktionäre 
und Bankenvertreter in unser Lkw-Werk nach Wörth ein und infor- gestiegen. Wir bedanken uns bei diesen Aktionären, da sie dazu 
mierten dort über die Perspektiven und Ziele von Daimler Trucks  beigetragen haben, die Umwelt zu schonen und Kosten zu sparen. 
und Daimler Buses in den verschiedenen Regionen der Welt. Auch im Jahr 2010 haben wir unter diesen Aktionären 50 attraktive 
Preise verlost. Den Zugang und weitere Informationen zum  
e-service für Aktionäre finden Sie im Internet unter  
https://register.daimler.com.
Nach der Optimierung unseres elektronischen HV-Services war 
es für unsere Online-Aktionäre erstmals möglich, die Eintritts-
karte zur Hauptversammlung bei Bedarf selbst auszudrucken. 
Von diesem neuen Service haben rund 1.400 Aktionärinnen  
und Aktionäre Gebrauch gemacht. 
 An unsere Aktionäre | Die Daimler-Aktie | 25
Vor 125 Jahren begann mit der Erfindung 
des Automobils durch unsere Pioniere 
Gottlieb Daimler und Carl Benz die 
Erfolgsgeschichte der motorisierten und 
individuellen Mobilität. Dieses Jubiläum 
hat für Daimler eine besondere Bedeutung. 
In der Tradition unserer Firmengründer 
haben wir seitdem zahlreiche technische 
Errungenschaften auf den Weg gebracht. 
Daimler hat Pionierarbeit geleistet und 
wird weiterhin im Automobil- und Nutzfahr-
zeugbau mit wegweisenden Innovationen 
die Zukunft der Mobilität gestalten.
Innovationen ganz nah. 
Jede Pionierleistung beginnt 
mit der Liebe zum Detail.
 
Die schönste  
Form von Effizienz.
Mit einem innovativen Technologiepaket erreichen die
neuen Mercedes-Benz V6- und V8-Ottomotoren
herausragende Leistungsdaten mit geringem Kraftstoff-
verbrauch. Saubere und effiziente Verbrennungsmotoren
werden noch lange Zeit die Basis der Mobilität bilden – 
auch für Hybridantriebe. Mercedes-Benz Modelle, 
wie etwa der neue CLS, bringen die neue Effizienz in 
Vollendung auf die Straße.
28
Zylinderlaufbuchse des neuen 
V6- und V8-Motors.
Innovationen ganz nah | 29
Weltweit fasziniert der neu aufgelegte
Mercedes-Benz CLS in besonderem Design: 
mit kultivierter Sportlichkeit und Effizienz
auf höchstem Niveau.
30
E in aufregender Newcomer war er schon immer: Der Mercedes-Benz CLS begründete bereits im 
 Jahr 2003 als weltweit erstes viertüriges Coupé ein völlig neues Fahrzeugsegment. 2010 feierte 
der neu aufgelegte CLS Premiere. Auch die zweite Generation macht Sinnlichkeit und Sinn, Design 
und Technologie auf besondere Weise erlebbar. Die CLS-Silhouette wird durch ein neuartiges Linien- 
und Flächenspiel noch bewegender. Zeitloses Design und innovative Details zeichnen auch das 
Interieur aus. Dynamik beweist der CLS durch seine Leichtbauweise und die effiziente V6- und V8-
Motorisierung: bis zu 25 Prozent weniger Verbrauch und noch mehr Leistung als der Vorgänger. So 
wurde die Stilikone von einer Fachjury sowie von den Lesern der »Auto Bild«, »Bild am Sonntag« und 
anderen europäischen Automobilzeitschriften mit dem »Goldenen Lenkrad 2010« ausgezeichnet.
»Eine herausragende Designsprache und ein höchst 
effizienter Antrieb verleihen dem neuen CLS seinen 
einzigartigen Charakter.«
Hubert Lee, Creative Director, Mercedes-Benz Research & Development, 
Advanced Design, Carlsbad, Kalifornien
Design-Trendsetter und Vorreiter in puncto 
Effizienz. Noch mehr Leistung und weniger 
Verbrauch charakterisieren alle vier V6- 
und V8-Motoren, die im Mercedes-Benz CLS 
eingesetzt werden.  Innovationen ganz nah | 31
Das effiziente E-Klasse Cabrio folgt 
keiner Strömung, sondern gibt sie vor.
D as Mercedes-Benz E-Klasse Cabriolet lässt alle Herzen   »Die Schönheit und Eleganz meines 
 höher schlagen. Unter den Neuerscheinungen des Jahres 
E-Klasse Cabrios begeistern mich 
2010 ist es von den Lesern der »auto motor und sport« zum 
»schönsten Cabrio 2010« gewählt worden. Den Designpreis 
immer wieder. Genauso die enorme 
»Autonis« erhielt der offene Viersitzer mit klassischem Stoff-
verdeck für sein stilreines Cabrio-Gefühl und seine Optik.  Effizienz.«
Das E-Klasse Cabrio fasziniert mit klaren Proportionen und 
einer eleganten Silhouette. Einzigartig sind auch das Sicher- Stefan von Wallfeld, Unternehmer, Stuttgart
heitsniveau sowie der herausragende Ganzjahreskomfort mit 
dem innovativen Windschott AIRCAP, Nackenheizung und 
Akustikverdeck. Das Cabriolet weckt Emotionen – nicht nur 
mit seinem zukunftsweisenden Design und Komfort. Es begeis-
tert auch durch seine Motoren: Die V6- und V8-Technologie 
der zweiten Generation macht den offenen Viersitzer noch 
leistungsstärker, sauberer und sparsamer. So avanciert das 
Mercedes-Benz E-Klasse Cabrio zum Open Air Star aller vier 
Jahreszeiten.
32
Frischer Wind für noch mehr Effizienz. 
Innovative Benzin-Direkteinspritzer sorgen  
im Mercedes-Benz E-Klasse Cabrio für 
Spitzen werte in der Leistung – und für nied-
rigen Verbrauch und geringe Emissionen. Innovationen ganz nah | 33
Wabenstruktur eines SCR-Katalysators 
als ein Modul zur Stickoxidreduzierung.
34
Zukunftsstark bis 
ins kleinste Detail.
Die SCR-Technologie macht die sparsamen Dieselmotoren so
sauber, dass sie weltweit strengste Emissionsanforderungen
erfüllen. Daimler hat 2005 als Pionier diese revolutionäre
Abgastechnologie unter der Bezeichnung »BLUETEC« erstmals
bei Nutzfahrzeugen und 2006 auch bei Pkw eingeführt. 
Jetzt rollen die neuen Freightliner Cascadia Trucks ebenfalls 
mit SCR-Katalysator über die US-Highways.
Innovationen ganz nah | 35
»Der Freightliner Cascadia mit  P erfekt gerüstet für eine saubere Zukunft. Mit neuen Groß- 
 aufträgen hat Daimler Trucks North America (DTNA) bereits 
SCR-Technologie ist für mich 
im Jahr 2010 rund 20.000 BlueTec-Lkw der Marken Freightliner 
und Western Star verkauft. Einer der Aufträge kommt von Schnei-
die erste Wahl zur Einhaltung 
der National, Inc., einem der größten Transportunternehmen 
der strengen US-Abgasrichtlinie  der USA. Seit 1991 bezieht Schneider seine Motoren von der 
Daimler-Tochter Detroit Diesel Corporation, die bereits seit 2005 
EPA 2010.«
auf die SCR-Technologie setzt. Die innovativen Detroit Diesel 
Motoren sind heute die gefragtesten Motoren in allen Lkw der 
Chris Lofgren, CEO Schneider National, Inc., Green Bay, Wisconsin
DTNA-Marke Freightliner. Unter dem Namen BlueTec hat DTNA 
die SCR-Abgasreinigungstechnologie zur Einhaltung der strengen 
US-Abgasrichtlinie EPA 2010 eingeführt, da sie den Schadstoff-
ausstoß nachweislich am effektivsten senkt. Mit den SCR-
Katalysatoren wird die Erfahrung der Mercedes-Benz BlueTec-
Lkw genutzt, die in Europa bereits viele Millionen Kilometer sicher, 
zuverlässig und kraftstoffsparend zurückgelegt haben. 2009 
beteiligte sich Schneider mit zwei Cascadia, dem Flaggschiff 
der schweren Freightliner Lkw-Klasse, an der Alltagserprobung 
der SCR-Technologie. Jetzt hat das Transportunternehmen 
weitere Cascadia mit SCR-Abgasreinigung geordert und lässt 
auf dem amerikanischen Kontinent die Räder der Wirtschaft 
umweltfreundlich rollen.
36
Freightliner Trucks mit sauberer
BLUETEC -Technologie sind im Kommen.
Starke Leistung: Alle neuen Freightliner Cascadia 
sind mit SCR-Abgasreinigung erhältlich. In Europa 
legten BlueTec-Lkw von Mercedes-Benz bereits 
über 20 Millionen Kilometer mit der innovativen 
SCR-Technologie erfolgreich zurück. Innovationen ganz nah | 37
Eine wegweisende 
Verbindung.
Hybridantriebe kombinieren Verbrennungs- und Elektromotoren
und sind ein Meilenstein zur weiteren Effizienzsteigerung 
des Antriebs. Daimler hat einen modularen Hybrid-Baukasten 
entwickelt, auf dessen Basis je nach Leistung und Einsatzspektrum 
viele Varianten realisiert werden können. Im Praxiseinsatz 
beweisen der Mercedes-Benz Atego BlueTec Hybrid und der 
Mercedes-Benz Citaro FuelCELL-Hybrid ihre innovativen Stärken.
38
Die lackierte Kupferdrahtwicklung 
eines Elektromotors im Hybridantrieb.
Innovationen ganz nah | 39
Der Atego BlueTec Hybrid 
liefert Bestleistungen. 
Auch im Umweltschutz.
Obenauf. Als »Truck of the Year 2011« überzeugt 
der Mercedes-Benz BlueTec Hybrid durch seinen 
umweltschonenden Antrieb – und auch durch 
40 seinen Beitrag zum nachhaltigen Verteilerverkehr.
»Mit dem Atego BlueTec Hybrid 
bringen wir unsere ganze 
Leidenschaft für Lkw auf die 
Straße. Und unser Know-how
für Wirtschaftlichkeit und 
Nachhaltigkeit.«
Georg Klohr, Leiter Prototypenbau/Produktion Mercedes-Benz 
Atego BlueTec Hybrid, Mercedes-Benz Werk Mannheim
S auberkeit, Sicherheit, Alltagstauglichkeit und Komfort –     
 das sind die Produkteckpfeiler des Mercedes-Benz Atego 
BlueTec Hybrid. Deshalb wählte eine internationale Experten- 
jury das innovative Multitalent zum »Truck of the Year 2011«. 
Nicht nur in der Hybridversion, sondern auch in allen Modellen 
des mittelschweren Verteiler-Lkw genießt der Fahrer heute 
eine Ausstattung, die bislang nur den Kollegen im Fernverkehr 
vorbehalten war. Zudem sorgt der fortschrittliche Parallel-
Hybridantrieb für 10 bis 15 % weniger Kraftstoffverbrauch und 
CO-Emissionen. Mit dem parallelen Hybrid hat Daimler als 
2
führender Nutzfahrzeughersteller außerdem den internationalen 
Standard für die Hybridarchitektur geschaffen. Nach erfolgrei-
chen Flotteneinsätzen konnten bereits Ende 2009 die ersten 
50 Mercedes-Benz Atego BlueTec Hybrid der nächsten Evolutions-
stufe an Kunden verkauft werden. Mit dem umweltschonenden 
Lkw gestaltet Mercedes-Benz den weltweiten Fortschritt bei 
Nutzfahrzeugen mit Hybridantrieb. Damit gilt der in Serie 
gebaute Atego BlueTec Hybrid als Wegbereiter für alternative 
Antriebe im Verteilerverkehr und erhielt dafür im Herbst 2010 
den »Deutschen Nach haltigkeitspreis« in der Kategorie Produkt.
Innovationen ganz nah | 41
»Sparsam, sicher, sauber. Das ist die Zukunft des Öffentlichen 
Personennahverkehrs – in Hamburg mit dem Citaro FuelCELL-Hybrid.«
Günter Elste, Vorstandsvorsitzender Hamburger Hochbahn, Hamburg
42
Umweltfreundlich nach Plan. 
Der Citaro FuelCELL-Hybrid macht 
Metropolen lokal emissionsfrei mobil.
Vorteile auf der ganzen Linie. Der Mercedes-Benz Citaro FuelCELL-Hybrid erfüllt die 
Anforderungen urbaner Mobilität höchst umweltverträglich und äußerst wirtschaftlich.
S tädte und Ballungsräume atmen auf. Lokal ohne Emissionen   im Hier und Heute angekommen. Pünktlich zur Stelle ist der Citaro 
 und höchst wirtschaftlich setzt sich der Mercedes-Benz  FuelCELL-Hybrid auch im EU-Förderprojekt CHIC (Clean Hydrogen 
Citaro FuelCELL-Hybrid an die Spitze der nachhaltigen Mobilität.  in European Cities / Sauberer Wasserstoff für europäische Städte). 
Die umweltschonenden, energieeffizienten Brennstoffzellen-        Start des Projekts war 2010 in Köln. Ziel wird die Integration von 
Hybridbusse der jüngsten Generation geben ab Frühjahr 2011  26 Brennstoffzellenbussen im täglichen Linienverkehr der fünf 
unter anderem im Rahmen des NaBuZ-Projekts (Nachhaltige  Städte Aarau, Bozen, Mailand, London und Oslo sein. Erfahrungen 
Bussysteme der Zukunft) in Hamburg den Takt im Öffentlichen  aus den erfolgreichen Vorgängerprojekten in Berlin, Hamburg, 
Nahverkehr an. Dank weiter verbesserter Brennstoffzellen und  Köln und dem kanadischen Whistler werden ebenfalls einfließen. 
der Hybridisierung mit Lithium-Ionen-Batterien hat der zukunfts- Mit dem Mercedes-Benz Citaro FuelCELL-Hybrid der neuesten 
weisende Citaro FuelCELL-Hybrid eine Reichweite von rund  Generation beteiligt sich Daimler an den großflächigen CHIC-
250 Kilometern und spart im Vergleich zum Vorgänger fast  Flottentests und gestaltet die Zukunft des lokal emissionsfreien 
50 Prozent Wasserstoff. Damit ist der exzellente Hybridstadtbus  Öffentlichen Personennahverkehrs.
Innovationen ganz nah | 43
Ein Anschluss 
für bewegende 
Momente.
Grenzenlos mobil werden lokal emissionsfreie Elektrofahrzeuge
erst durch eine standardisierte Strom-Infrastruktur. Daimler hat 
gemeinsam mit mittelständischen Unternehmen die Entwicklung 
eines einheitlichen Ladesteckers für alle deutschen Hersteller 
vorangetrieben. Er macht das Laden und Bezahlen von Strom 
für die Kunden so sicher und einfach wie telefonieren. Der 
Mercedes-Benz Vito E-CELL und der smart fortwo electric 
drive fahren schon mal voraus.
44
Detail des innovativen Ladesteckers 
im Elektrofahrzeug.
Innovationen ganz nah | 45
Intelligente Ladetechnik: 
Der Vito E-CELL tankt grünen Strom 
und bringt mehr Lebensqualität.
Emissionsfreies Fahren ab Werk. 
Als erster Elektrotransporter der 
Welt aus Serienproduktion ist der 
Mercedes-Benz Vito E-CELL im 
46 Alltagseinsatz bei Kunden unterwegs.
»Mit jedem Einsatz transportiert  E volution in der City. Der Mercedes-Benz Vito E-CELL läutet die 
 neue Ära des sauberen urbanen Transports ein. 2010 lieferte 
der Vito E-CELL auch ein Stück 
Mercedes-Benz die ersten Vito E-CELL in Berlin an Kunden aus. 
Sie gehören zu der weltweit ersten Serie elektromotorisch 
Innovationsgeist und Verantwor-
angetriebener Transporter, die vom Band läuft. Gemeinsam mit 
tung. Qualitäten, von denen  Unternehmen, Energieversorgern und der Politik treibt Daimler 
die Elektromobilität weiter voran. Mit dem Vito E-CELL gehören 
Unternehmen und die Umwelt 
lokal emissionsfrei fahrende Elektrotransporter ab sofort zur 
Realität im Straßenverkehr. Zu den Pionieren der Elektromobilität 
profitieren.«
im Wirtschaftsverkehr zählt auch die Deutsche Post DHL, die den 
Vito E-CELL im Alltagsbetrieb einsetzt. Voraussetzung für den 
Dr. Joachim Wessels, Bereichsvorstand Brief Deutsche Post AG, Bonn
wirtschaftlichen und umweltfreundlichen Betrieb ist eine intelli-
gente Ladetechnik, bei der die Kunden den Ladezeitpunkt selbst 
definieren können. Diesen Anspruch beantwortet der Vito E-CELL 
mit einer Smart Charge Communication Unit (SCCU), durch 
welche die Lithium-Ionen-Batterie exakt dann geladen wird, wenn 
»grüner« und kostengünstiger Strom verfügbar ist. Das reduziert 
die Emissionen und die Kosten. Ein echter Gewinn für die Umwelt 
– und den Vito E-CELL. Für seine wegweisende Technologie wurde 
er mehrfach ausgezeichnet: mit dem »Postal Technology Award 
2010« sowie vom irischen Fleet Transport Magazin als »Green 
Commercial of the Year«.
Innovationen ganz nah | 47
»Vor über zehn Jahren veränderte der smart das Bild der  
Cities rund um den Globus. Heute sind wir die Pioniere 
urbaner Mobilität – mit unserem smart fortwo electric drive.«
Maja Affeldt, Dipl.-Ing. Biotechnologie, und Julian Affeldt, Grundschullehrer, Kleinmachnow/Berlin
48
Hundert Prozent 
Spaß und lokale 
Null-Emission mit 
dem smart fortwo 
electric drive.
D er neue smart fortwo electric drive elektrisiert die      
 Metro polen Europas. Bereits 2007 hatte eine erste Flotte 
in London für Aufsehen gesorgt. Seit ihrer Einführung Ende 
2009 begeistert nun die zweite Generation die Menschen. 
Nachdem die ersten Exemplare des elektrisch angetriebenen 
Cityflitzers in Berlin an Kunden übergeben wurden, gehört 
er inzwischen auch in Rom, Madrid, Zürich, Paris und London 
zum urbanen Lebensstil. Aber auch in weiteren Großstädten 
Europas, Nordamerikas und Asiens wird der umweltfreundliche 
Kosmopolit seine Alltagstauglichkeit beweisen. Ab 2012 ist der 
lokal emissionsfreie smart fortwo electric drive mit Produktions-
zahlen in fünfstelliger Höhe dann für jeden Interessenten in rund 
40 smart-Märkten erhältlich.
Das Fahrvergnügen beginnt ganz einfach an der Haushaltssteck-
dose. Hier kann die Lithium-Ionen-Batterie des smart fortwo 
electric drive in nur drei Stunden aufgeladen werden – genug für 
eine stadtverkehrsgerechte Reichweite von rund 135 Kilometern. 
Im Heck des smart fortwo electric drive arbeitet ein agiler 
30-kW-Elektromotor, dessen Drehmoment sofort beim Start 
zur Verfügung steht. Dynamik bringt der kultige Elektro-smart 
auch in die Produktion im französischen Hambach. Dort sollen 
bis Ende 2011 zunächst einmal mehr als 1.500 des gefragten 
Null-Emission-Trendsetters vom Band laufen.
Mit dem smart fortwo electric drive definiert die Kultmarke die 
Vorreiterrolle auch in Sachen emissionsfreies Fahren in Metropolen. Innovationen ganz nah | 49
Kameralinse des Nachtsicht-Assistenten PLUS 
in der Fahrzeugwindschutzscheibe.
50
Erstklassige 
Perspektiven für 
die Sicherheit.
Die Infrarotkamera des Mercedes-Benz Nachtsicht-Assistenten 
PLUS überträgt das Geschehen vor dem Auto auf ein Display 
in der Instrumententafel. Intelligente Assistenzsysteme machen 
das Auto zum Partner, der sehen, vorausdenken und reagieren 
kann. So können Unfälle vermieden werden. Sicherheit auf 
höchstem Niveau, die auch in der Mercedes-Benz S-Klasse 
erlebbar wird. 
Innovationen ganz nah | 51
»Erfolg ist für mich, wenn ich 
mein Ziel souverän erreiche. 
Und andere ebenfalls gewinnen. 
Auch das Sicherheitskonzept 
meiner S-Klasse bringt alle 
Interessen perfekt in Einklang.«
Shen Li, Unternehmerin, Shanghai
F ahrten durch die Nacht werden künftig sicherer: mit dem 
 neuen Aktiven Nachtsicht-Assistenten PLUS, einem weiteren 
Meilenstein der Aktiven Sicherheit von Mercedes-Benz. Das 
weiterentwickelte Fahrerassistenzsystem in der S-Klasse macht 
die Nacht zum Tage. Fußgänger bei Dunkelheit auf der Fahrbahn 
erkennen und sie in einem Kombi-Instrument zur Warnung des 
Fahrers markieren, das leistet der Aktive Nachtsicht-Assistent 
PLUS seit 2009. Jetzt geht Mercedes-Benz einen wesentlichen 
Schritt weiter und stellt als Weltpremiere die jüngste Entwick-
lungsstufe mit Spotlight-Funktion vor. Im unmittelbaren Sichtfeld 
des Fahrers wird auf die potenzielle Gefahr hingewiesen, indem 
Personen auf der Straße angeblinkt werden können. Als positiver 
Nebeneffekt werden auch die Fußgänger gewarnt. So schützt eine 
mit Spotlight-Funktion ausgerüstete Mercedes-Benz S-Klasse 
nicht nur die eigenen Insassen, sondern trägt auch maßgeblich 
zu einer höheren Sicherheit anderer Verkehrspartner bei – für 
ein völlig neues Sicherheitslevel bei Nacht.
52
Sicher durch die Nacht mit der Ikone der 
Fortbewegung. Die Mercedes-Benz S-Klasse 
bietet noch mehr Sicherheit für alle 
Verkehrsteilnehmer mit dem neuen Aktiven 
Nachtsicht-Assistenten PLUS.
Im Blickpunkt: Sicherheit 
mit Premiumanspruch in der 
Mercedes-Benz S-Klasse.
Innovationen ganz nah | 53
Ein Zeichen exzellenter
Kundenbeziehung. 
Mit einer zukunftsweisenden Download-Applikation für 
mobile Anwendungen stellte Mercedes-Benz weltweit als 
erster Autofinanzierer wichtige Servicefunktionen für 
Kunden zur Verfügung. Jetzt geht die mobile Strategie mit 
dem Apple iPadTM in den Showrooms US-amerikanischer
Mercedes-Benz Händler noch einen Schritt weiter.
54
Die elektronische Signaturfunktion als Teil 
der mobilen Servicestrategie.
Ein Zeichen exzellenter
Kundenbeziehung. 
Innovationen ganz nah | 55
Neue Modelle machen den 
Kundenservice mobil.
Die Vorteile liegen auf der Hand: 
Das iPadTM ermöglicht den schnellen 
und direkten Zugriff auf das 
Händlersystem MB Advantage – 
56 bei den Kunden im Showroom. 
A m Puls der Märkte ist Mercedes-Benz Financial seit 1982.  Am Point-of-Sale bei den Fahrzeugen und im Dialog mit den 
 Als Partner der Mercedes-Benz Händler und Kunden setzt  Kunden können die Finanzteams mit dem Tablet-Rechner schnell 
Mercedes-Benz Financial in den Vereinigten Staaten auch jetzt  und sicher auf das Händlersystem MB Advantage zugreifen. 
die Trends. Mit Services, die via iPhoneTM sowie andere Smart- Bereits während des Pilotprojekts Mitte 2010 zeigte sich rasch, 
phones genutzt werden können – und aktuell mit dem Apple iPadTM.  wie alle Beteiligten profitieren. Von Neufinanzierungen über 
So wird das umfassende Angebot zur Finanzierung von Mercedes-  Leasingverträge bis zur Rückgabe von Leasingfahrzeugen können 
Benz Fahrzeugen intelligent beschleunigt. Weltweit als Erste  die Aufträge noch kundenorientierter und effizienter abgewickelt 
nutzen die 355 nordamerikanischen Mercedes-Benz Händler die  werden. Wegweisend ist auch die elektronische Signaturfunktion, 
neue mobile Anwendung im Business-Umfeld für eine innovative  die es den Kunden erlaubt, Dokumente direkt auf dem Bildschirm 
Kundenbetreuung. zu unterschreiben. 
»Mit MB Advantage auf dem iPadTM bieten wir Information 
direkt im Verkaufsraum. Für einen noch besseren und
flexibleren Service – ein absoluter Wettbewerbsvorteil.«
Bernie Moreno, President of Mercedes-Benz of North Olmsted, Cleveland, Ohio
Die Vorteile liegen auf der Hand: 
Das iPadTM ermöglicht den schnellen 
und direkten Zugriff auf das 
Händlersystem MB Advantage – 
bei den Kunden im Showroom.  Innovationen ganz nah | 57
Wir haben das Automobil erfunden.
Und erfinden es immer wieder neu.
Mit Begeisterung und Leidenschaft. 
Durch innovative und nachhaltige
Fahrzeugkonzepte wird Daimler
die Mobilität auch für künftige
Generationen sichern: mit einem
einmaligen Produktmix, umwelt-
freundlichen Antriebskonzepten
und bahnbrechenden Sicherheits-
technologien. 
Das Geschäftsjahr 2010 hat sich für Daimler günstiger als erwartet  
ent               wickelt. Der Absatz stieg in allen Geschäftsfeldern mit deutlich 
zwei  stelligen Zuwachsraten. Der Umsatz erhöhte sich um 24% auf 97,8 Mrd. €, 
und das operative Ergebnis (EBIT) erreichte 7,3 (i. V. -1,5) Mrd. €. Für  
das Jahr 2011 erwarten wir einen insgesamt positiven Geschäftsverlauf.
Lagebericht
62 - 73  Geschäft und Rahmenbedingungen 102   Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
62  Das Unternehmen
63  Corporate Governance 103  Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2010
63  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
65  Strategie
68  Einigung mit US-Behörden  104 - 113  Risikobericht
68  Neues Vorstandsressort »Integrität und Recht«
69  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 104  Risiken und Chancen
71  Geschäftsentwicklung 104  Risikomanagementsysteme 
106  Volkswirtschaftliche Risiken
108  Branchen- und unternehmensspezifische Risiken
112  Finanzwirtschaftliche Risiken
74 - 88  Ertragslage 113  Rechtliche Risiken
113  Gesamtrisiko
74  EBIT
77  Finanzielle Steuerungsgrößen
78  Value Added
80  Gewinn- und Verlustrechnung 114 - 119  Ausblick
82  Dividende
83  Forschung und Entwicklung, Umweltschutz 114  Weltwirtschaft
86  Beschäftigung 114  Automobilmärkte
87  Einkauf 115  Absatz
88  Informationstechnologie 117  Umsatz und Ergebnis
117  Chancen und Risiken
118  Investitionen
119  Forschung und Entwicklung
89 - 95  Finanzlage 119  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
89  Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
90  Cash Flow
92  Investitionen 152 - 157  Vergütungsbericht
93  Refinanzierung
94  Sonstige finanzielle Verpflichtungen und  Der Vergütungsbericht im Abschnitt Corporate Governance auf 
   außerbilanzielle Transaktionen den Seiten 152 ff. ist zugleich Bestandteil des Lageberichts.
95  Rating
96 - 97  Vermögenslage
98 - 101  Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)
  99  Ertragslage
100  Vermögens- und Finanzlage
101  Risiken und Chancen 
101  Ausblick
Lagebericht | Inhaltsverzeichnis | 61
Geschäft und Rahmenbedingungen
Das Unternehmen Das Produktangebot des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Cars 
reicht von den hochwertigen Kleinwagen der Marke smart über 
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-Konzerns  die Premiumfahrzeuge der Marke Mercedes-Benz bis hin zur 
und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschäftstätigkeit umfasst   Luxuslimousine Maybach. Der Schwerpunkt der Produktion liegt 
im Wesentlichen die Entwicklung, die Produktion und den Vertrieb  in Deutschland, das Geschäftsfeld fertigt aber auch in den USA,  
von Pkw, Lkw und Transportern in Deutschland sowie die Steue- in China, Frankreich, Südafrika, Indien, Vietnam und Indonesien. 
rung des Daimler-Konzerns. Zusätzlich zur Daimler AG beinhaltet  Weltweit verfügt Mercedes-Benz Cars derzeit über 17 Produk-
der Daimler-Konzern weltweit alle Tochtergesellschaften, auf   tionsstätten. Zur Erweiterung der Modellpalette im Kompaktwagen-
welche die Daimler AG direkt oder indirekt beherrschenden Einfluss  segment bauen wir derzeit ein neues Werk in Ungarn, das  
ausüben kann. In diesen Konzerngesellschaften betreiben wir  im Jahr 2012 in Betrieb gehen soll. Die wichtigsten Märkte für 
zum Beispiel auch das Omnibus- und das Finanzdienstleistungs- Mercedes-Benz Cars waren im Jahr 2010 Deutschland mit  
geschäft. Die Lageberichte für die Daimler AG und für den Konzern  23% des Absatzes, die übrigen Märkte Westeuropas (27%), die 
haben wir in diesem Bericht zusammengefasst. USA (17%) und China (13%).
Daimler blickt auf eine nunmehr 125-jährige Tradition zurück, die  Als der größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw über 6t 
bis zu Gottlieb Daimler und Carl Benz, den Erfindern des Auto- entwickelt und fertigt das Geschäftsfeld Daimler Trucks in einem 
mobils, reicht und von Pionierleistungen im Automobilbau geprägt  globalen Verbund Lkw der Marken Mercedes-Benz, Freightliner, 
ist. Heute ist das Unternehmen ein weltweit führender Automobil- Western Star und Fuso. Die insgesamt 28 Produktionsstandorte 
hersteller mit einem in der Branche einzigartigen Produktangebot  befinden sich in der NAFTA (14, davon 11 in den USA und 3  
an hochwertigen Pkw, Lkw, Transportern und Omnibussen.   in Mexiko), in Asien (5), in Europa (7), in Südamerika (1) und in 
Maßgeschneiderte Serviceleistungen rund um diese Produkte  Afrika (1). In Brasilien wird Daimler Trucks seinen Produktions-
ergänzen das Angebot.  verbund ab 2012 um das Werk Juiz de Fora erweitern und dort 
den schweren Lkw Mercedes-Benz Actros sowie den mittel-
Mit seinen starken Marken ist Daimler in nahezu allen Ländern  schweren Accelo für den lateinamerikanischen Markt produzie-
der Erde vertreten. Das Unternehmen verfügt über Fertigungs- ren. Die Produktpalette von Daimler Trucks umfasst leichte,  
kapazitäten in insgesamt 18 Ländern und weltweit rund 8.000  mittelschwere und schwere Lkw für den Fern-, Verteiler- und Bau-
Vertriebsstandorte. Die globale Vernetzung der Forschungs- und  stellenverkehr sowie Spezialfahrzeuge für den Einsatz im kommu-
Entwicklungsaktivitäten sowie der Produktions- und Vertriebs-  nalen Bereich. Aufgrund der engen produktionstechnischen 
 standorte eröffnet Daimler beachtliche Potenziale zur Effizienz- Verknüpfung zählen auch die Omnibusse der Marken Thomas Built 
steigerung und damit Vorteile im internationalen Wettbewerb.  Buses und Fuso zum Produktangebot von Daimler Trucks.  
Zum Beispiel können wir unsere »grünen« Antriebstechnologien   Die wichtigsten Absatzmärkte für das Geschäftsfeld waren im 
in einem umfangreichen Fahrzeugportfolio einsetzen und gleich- Jahr 2010 Asien (34%), die NAFTA mit 22%, Lateinamerika ohne 
zeitig die Erfahrungen sowie das Know-how aus allen Teilen des  Mexiko (16%) und Westeu ropa (16%).
Konzerns nutzen. Im Jahr 2010 erzielte Daimler einen Umsatz  
von 97,8 Mrd. €. Die einzelnen Geschäftsfelder haben hierzu wie  Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans produziert an insge-
folgt beigetragen: Mercedes-Benz Cars 53%, Daimler Trucks 22%,   samt sieben Standorten: in Deutschland, Spanien, USA, Argentinien, 
Mercedes-Benz Vans 8%, Daimler Buses 5% und Daimler Financial  Vietnam und seit April 2010 im Rahmen des 50:50-Gemeinschafts-
Services 12%. Mehr als 260.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  unternehmens Fujian Daimler Automotive auch in China. Das Pro-
waren zum Jahresende 2010 weltweit für Daimler tätig. duktangebot besteht aus den Baureihen Sprinter, Vito/Viano  
und Vario in den Gewichtsklassen von 1,9t bis 7,5t. Die wichtigs-
ten Märkte liegen mit insgesamt 77% des Absatzes in Euro pa.  
In den USA wird der Sprinter unter der Marke Freightliner und 
seit Beginn des Jahres 2010 auch unter der Marke Mercedes-Benz 
vertrieben.
62
Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern Corporate Governance
Umfassende Informationen zum Thema Corporate Governance 
Mercedes-Benz Cars  53% bei Daimler finden Sie im Abschnitt Corporate Governance auf 
Daimler Trucks  22% den Seiten 148 ff. dieses Geschäftsberichts.
Mercedes-Benz Vans  8%
Daimler Buses  5% Erklärung zur Unternehmensführung. Die nach § 289a HGB 
Daimler Financial Services  12% abzugebende Erklärung zur Unternehmensführung ist Bestandteil 
dieses zusammengefassten Lageberichts und steht im Internet 
unter www.daimler.com/corpgov/de zur Verfügung. Gemäß § 317 
Das Geschäftsfeld Daimler Buses ist mit den Marken Mercedes- Abs. 2 Satz 3 HGB sind die Angaben nach § 289a HGB nicht in 
Benz, Setra und Orion der weltweit führende Hersteller von Omni- die Prüfung durch den Abschlussprüfer einbezogen. 
bussen über 8t. Das Angebot von Daimler Buses umfasst Stadt-,
Überland- und Reisebusse sowie Fahrgestelle. Die wichtigsten der  Vergütungsbericht. Die Beschreibung des Vergütungssystems 
insgesamt 15 Produktionsstandorte liegen in Deutschland, der  sowie der individualisierte Ausweis der Vergütung von Vorstand 
Türkei, Lateinamerika, Frankreich, Spanien und der NAFTA. 45%  und Aufsichtsrat sind im Vergütungsbericht auf den Seiten 152 ff. 
des Umsatzes erzielte Daimler Buses in Westeuropa, 12% in den  enthalten. Dieser ist zugleich Bestandteil des Lageberichts.
NAFTA-Märkten und 27% in Lateinamerika (ohne Mexiko). Während 
wir in Europa und der NAFTA-Region hauptsächlich Komplett-
busse verkaufen, konzentriert sich das Geschäft in Lateinamerika,  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
Afrika und Asien auf die Produktion und den Vertrieb von Fahr- (Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB und § 289 Absatz 4 HGB)
gestellen. 
Unternehmensleitung; Bestimmungen über die Ernennung
Das Geschäftsfeld Daimler Financial Services unterstützt welt- und Abberufung von Vorstandsmitgliedern. Die Daimler AG ist
weit den Absatz der Automobilmarken des Daimler-Konzerns in  eine Aktiengesellschaft mit Sitz in Deutschland. Das Unterneh-
nahezu 40 Ländern. Das Angebot beinhaltet im Wesentlichen maß- men wird vom Vorstand geleitet und gegenüber Dritten vertreten.
geschneiderte Finanzierungs- und Leasingangebote für Endkun- Der Vorstand besteht aus mindestens zwei Personen, die gemäß
den und Händler. Zum Leistungsspektrum gehören auch Versiche- § 84 Aktiengesetz vom Aufsichtsrat für eine Amtszeit von höchs-
rungen, Flottenmanagement, Anlageprodukte und Kreditkarten.  tens fünf Jahren bestellt werden. Eine wiederholte Bestellung 
Die Schwerpunkte der Aktivitäten liegen in Westeuropa und Nord- oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre,
amerika. Im Berichtsjahr wurden mehr als 40% der von Daimler  ist zulässig. Bestellung und Wiederbestellung bedürfen eines  
verkauften Fahrzeuge von Daimler Financial Services finanziert.  Aufsichtsratsbeschlusses, der grundsätzlich frühestens ein Jahr vor 
Das Vertragsvolumen von 63,7 Mrd. € entspricht einem Bestand  Ablauf der Amtszeit gefasst werden darf. Der Aufsichtsrat 
von 2,5 Mio. Fahrzeugen. Am Konsortium Toll Collect, das in Deutsch- ernennt eines der Vorstandsmitglieder zum Vorsitzenden des Vor-
land ein System zur elektronischen Mauterhebung bei Lkw über  stands. In Ausnahmefällen kann ein Vorstandsmitglied gemäß  
12t betreibt, ist Daimler Financial Services mit 45% beteiligt. § 85 Aktien gesetz gerichtlich bestellt werden. Der Aufsichtsrat 
kann die Bestellung zum Vorstand und die Ernennung zum Vor-
An der European Aeronautic Defence and Space Company (EADS),  sitzenden des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund 
einem führenden Unternehmen der Luftfahrt-, Raumfahrt- und  vorliegt.
Verteidigungsindustrie, hält die Daimler AG über eine Tochter-
gesellschaft eine Beteiligung in Höhe von 22,5%. Wirtschaftlich 
betrachtet liegt der Anteil von Daimler an der EADS bei 15%, da 
ein Konsortium von nationalen und internationalen Inves toren  
mit einem Drittel an dieser Tochtergesellschaft beteiligt ist, die den 
EADS-Anteil hält. Außerdem ist Daimler mit 28,4% an der Tognum 
AG, einem weltweit führenden Hersteller von Off-Highway-Moto-
ren, beteiligt. Über ein breitgefächertes Netz von Beteiligungen, 
Gemeinschaftsunternehmen und Kooperationen ist Daimler in die 
globale Automobilindustrie und angrenzende Wirtschaftsbereiche 
eingebunden. Die Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 313 
HGB finden Sie im Internet unter  
http://www.daimler.com/ir/ergebnis2010. 
 Lagebericht | Geschäft und Rahmenbedingungen | 63
Unternehmensgegenstand; Bestimmungen über die Ände- Ermächtigung zum Aktienrückkauf, Genehmigtes und 
rung der Satzung. Der Umfang der Tätigkeit, die das Unterneh- Bedingtes Kapital. Am 14. April 2010 hat die Hauptversamm-
men ausführen kann, ist in § 2 der Satzung definiert. Die Satzung  lung der Gesellschaft die im Vorjahr erteilte Ermächtigung  
kann gemäß § 179 Aktiengesetz nur durch einen Beschluss   zum Erwerb eigener Aktien aufgehoben, soweit von ihr noch kein 
der Hauptversammlung geändert werden. Soweit nicht zwingende  Gebrauch gemacht worden war. Gleichzeitig wurde die Gesell-
Vor schriften des Gesetzes etwas Abweichendes bestimmen,   schaft erneut ermächtigt, bis zum 13. April 2015 für bestimmte 
werden Beschlüsse der Hauptversammlung nach § 133 Aktien- definierte Zwecke eigene Aktien im Umfang von bis zu 10%  
gesetz, § 16 Abs. 1 der Satzung mit einfacher Mehrheit der  des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
abgegebenen Stimmen und gegebenenfalls mit einfacher Mehr- bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Unter anderem ist  
heit des vertretenen Kapitals gefasst, im Fall von Wahlen nach   der Kauf eigener Aktien für folgende Zwecke zulässig: zum Zwecke 
§ 16 Abs. 2 der Satzung mit der relativen Mehrheit der Ja-Stimmen.  der Einziehung, des Angebots an Dritte im Rahmen eines Unter-
Für eine Änderung des Unternehmensgegenstandes ist gemäß   nehmenszusammenschlusses oder -erwerbs, zur Veräußerung  
§ 179 Abs. 2  Aktiengesetz eine Mehrheit von 75% des vertretenen  in anderer Weise als durch ein Angebot an alle Aktionäre  
Grundkapitals erforderlich. Änderungen der Satzung, die lediglich  und zum Zwecke der Bedienung des Stock-Option-Programms. 
die Fassung betreffen, kann der Aufsichtsrat gemäß § 7 Abs. 2   Eigene Aktien im Umfang von bis zu 5% des im Zeitpunkt der 
der Satzung beschließen. Satzungsänderungen werden nach § 181  Beschluss fassung der Hauptversammlung bestehenden Grund-
Abs. 3 Aktiengesetz mit Eintragung in das Handelsregister wirksam.  kapitals können auch über Derivate erworben werden, wobei  
die Laufzeit der einzelnen Option 18 Monate nicht überschreiten 
Gezeichnetes Kapital. Das Gezeichnete Kapital der Daimler AG darf.
zum 31. Dezember 2010 beträgt rund 3.058 Mio. €. Es ist ein-
geteilt in 1.065.641.907 auf den Namen lautende Stückaktien. Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 8. April 2009 wurde 
Alle Aktien gewähren die gleichen Rechte. Jede Aktie vermittelt der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG bis 
eine Stimme und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller nicht  zum 7. April 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Aus-
dividendenberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil gabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- 
am Gewinn. Die Rechte und Pflichten aus den Aktien ergeben  und/oder gegen Sacheinlage ganz oder in Teilbeträgen einmal 
sich aus den gesetzlichen Vorschriften. Zum 31. Dezember 2010 oder mehrmals um bis zu insgesamt 1.000 Mio. € zu erhöhen 
befanden sich 221.418 Aktien im eigenen Bestand.  (Genehmigtes Kapital 2009). Der Vorstand wurde unter anderem 
auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen mit 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung  Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre  
von Aktien betreffen. Aus eigenen Aktien stehen der Gesell- auszuschließen. 
schaft keine Rechte zu. In den Fällen des § 136 Aktiengesetz ist 
das Stimmrecht aus den betroffenen Aktien kraft Gesetzes aus- Darüber hinaus wurde der Vorstand mit Beschluss der Hauptver-
geschlossen. Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms von  sammlung vom 14. April 2010 ermächtigt, mit Zustimmung des 
Mitarbeitern erworbene Aktien unterliegen bis zum Ende des   Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015 einmal oder mehrmals Wandel- 
auf das Erwerbsjahr folgenden Jahres einer Veräußerungssperre. und/oder Optionsschuldverschreibungen oder eine Kombination 
dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von bis zu 10 Mrd. € 
Die Daimler AG und die Renault-Nissan-Allianz haben am 7. April mit einer Laufzeit von längstens zehn Jahren zu begeben und den 
2010 ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichen -  Inhabern bzw. Gläubigern dieser Schuldverschreibungen Wand-
de strategische Kooperation und eine gegenseitige Kapitalbeteili- lungs- bzw. Optionsrechte auf neue, auf den Namen lautende Stück-
gung abgeschlossen. Renault S.A. und Nissan Motors Co. Ltd  aktien der Daimler AG mit einem anteiligen Betrag des Grund-
erhielten jeweils eine Beteiligung von 1,55 % an der Daimler AG,  kapitals von insgesamt bis zu 500 Mio. € nach näherer Maßgabe 
und die Daimler AG erhielt jeweils 3,1% an der Renault S.A.   der Wandel- bzw. Optionsanleihebedingungen zu gewähren.  
und an der Nissan Motors Co. Ltd. Für die Dauer der Laufzeit des  Die Schuldverschreibungen können auch durch unmittelbare oder 
Master Cooperation Agreement, mindestens für die Dauer von  mittelbare Mehrheitsbeteiligungen der Daimler AG begeben 
fünf Jahren, können grundsätzlich weder i) die Daimler AG ihre  werden. Dementsprechend wurde das Grundkapital um bis zu 
Beteiligung an Renault S.A. und Nissan Motors Co. Ltd noch ii)  500 Mio. € bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Von der 
Renault S.A. und Nissan Motors Co. Ltd ihre Beteiligung an der  Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder Optionsschuld-
Daimler AG ohne vorherige Zustimmung der anderen Parteien   verschreibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht.
an einen Dritten übertragen. Übertragungen an Dritte, die in  
keinem Wettbewerbsverhältnis zu einem der Emittenten der 
betreffenden Aktien stehen, sind unter bestimmten Voraus-
setzungen von diesem Verbot ausgenommen, unter anderem  
im Falle konzerninterner Übertragungen, Übertragungen im Zu  -
sammen hang mit dem Übernahmeangebot eines Dritten für  
die Anteile einer der anderen Parteien oder im Falle eines Kontroll-
wechsels beim Emittenten der entsprechenden Aktien.
64
Change-of-Control-Klauseln. Die Daimler AG hat die im Folgen- armen Diesel- und Benzinmotoren sowie Getrieben und die Ent-
den aufgeführten wesentlichen Vereinbarungen abgeschlossen,   wicklung und Belieferung mit einem kleinen Stadtlieferwagen 
die Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels beinhalten,  abgeschlossen, die für den Fall des Kontrollwechsels bei einer 
wie er unter anderem aufgrund eines Übernahmeangebots   Vertragspartei ein Kündigungsrecht für die andere Vertrags-
ein treten kann: partei vorsehen. Der Kontrollwechsel knüpft dabei an einen 
–  eine unbeanspruchte syndizierte Kreditlinie über einen Betrag  Schwellenwert von 50% der Stimmrechte an oder an die Berech-
von insgesamt 7 Mrd. €, die ein Kündigungsrecht des Darle- tigung, die Mehrheit der Mitglieder des geschäftsführenden 
hensgebers für den Fall vorsieht, dass die Daimler AG Tochter- Organs zu bestellen. Bei einer Kündigung der Kooperation im 
unternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder   Bereich der Entwicklung von Kleinwagen infolge eines Kontroll-
mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird; wechsels in der Frühphase der Zusammenarbeit wäre die von 
–  Kreditverträge mit Darlehensgebern über einen Betrag von ins- dem Kontrollwechsel betroffene Partei verpflichtet, ihren Anteil 
gesamt 800 Mio. €, die ein Kündigungsrecht der Darlehens- an den Kosten für die Entwicklung von gemeinsamen Kompo-
geber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochterunter- nenten zu tragen, auch wenn die Entwicklung für diese Partei 
nehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder mehrerer  eingestellt würde;
gemeinsam handelnder Personen wird; –  ein Vertragswerk, das die Ausübung der Stimmrechte an der 
–  Garantien und Bürgschaften für Kreditverträge von konsolidier- EADS N.V. regelt. Dieses sieht für den Fall eines Kontrollwech-
ten Beteiligungsgesellschaften über einen Betrag von insgesamt  sels vor, dass die Daimler AG nach Aufforderung durch die  
505 Mio. €, die ein Kündigungsrecht der Darlehensgeber für  französischen Vertragspartner verpflichtet ist, sich nach besten 
den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochterunternehmen  Kräften zu bemühen, ihren Anteil an der EADS an einen Dritten, 
einer anderen Gesellschaft oder einer oder mehrerer gemein- der kein Wettbewerber der EADS bzw. der französischen Vertrags-
sam handelnder Personen wird; partner der Daimler AG ist, zu angemessenen Konditionen zu 
–  eine Vereinbarung über den Erwerb der Mehrheit (50,1%) an der   veräußern. In diesem Fall steht der französischen Seite ein Vor-
»AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.«; diese hat das  kaufsrecht zu den von Dritten angebotenen Bedingungen zu. 
Ziel, die Brennstoffzelle für automobile Anwendungen weiterzu- Auch kann es im Falle eines Beherrschungswechsels zu einer 
entwickeln und vermarktungsfähig zu machen. Die Vereinba- Auflösung des Stimmrechtskonsortiums mit der französischen 
rung sieht für den Fall eines Kontrollwechsels bei der Daimler  Seite kommen. Ein Beherrschungswechsel liegt nach dem EADS-
AG ein Kündigungsrecht des anderen Hauptgesellschafters  Vertragswerk dann vor, wenn ein Wettbewerber der EADS N.V. 
Ford Motor Company sowie eine Put-Option des Minderheits- oder der französischen Vertragspartner entweder so viele Auf-
gesellschafters Ballard Power Systems vor. Kontrolle im Sinne   sichtsratsmitglieder bei der Daimler AG benennt, dass er  
dieser Vereinbarung sind die wirtschaftliche Inhaberschaft  damit die Mehrheit der Mitglieder des Vorstands bestellen kann, 
(beneficial ownership) der Mehrheit der Stimmrechte und die  oder über eine Beteiligung verfügt, aufgrund derer er das 
daraus folgende Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des  Tagesgeschäft der Daimler AG bestimmen kann. 
Vorstands zu bestellen;
–  ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichende 
strategische Kooperation mit Renault S.A., Renault-Nissan   Strategie
B.V. und Nissan Motors Co. Ltd. in Verbindung mit einer wechsel-
seitigen Kapitalbeteiligung: Die Renault-Nissan-Allianz erhielt  Vor 125 Jahren haben wir mit der Erfindung des Automobils die 
eine Beteiligung von 3,1% an der Daimler AG, und die Daimler  Mobilität grundlegend verändert. Auch für die Zukunft bleibt  
AG erhielt jeweils 3,1% an der Renault S.A. und an der Nissan  es unser Anspruch, richtungweisend bei der Weiterentwicklung 
Motors Co. Ltd. Im Falle eines Kontrollwechsels bei einer Ver- der Mobilität zu sein. Als Pioniere des Automobilbaus wollen  
tragspartei ist jede der anderen Parteien berechtigt, die Verein- wir die Mobilität der Zukunft sicher und nachhaltig gestalten. 
barung zu kündigen. Ein Kontrollwechsel im Sinne des Master  Im Fokus unseres Handelns stehen die Bedürfnisse unserer  
Cooperation Agreements liegt vor, wenn ein Dritter oder meh- Kunden. Wir wollen sie begeistern mit
rere gemeinsam agierende Dritte rechtlich oder wirtschaftlich  –  faszinierenden Premiumautomobilen, die bei Design,  
direkt oder indirekt mindestens 50% der Stimmrechte der   Sicherheit, Komfort, Wertanmutung, Zuverlässigkeit und 
entsprechenden Partei erwerben oder berechtigt sind, die Mehr- Umweltfreundlichkeit Maßstäbe setzen,
heit der Mitglieder des geschäftsführenden Organs zu bestellen.  –  Nutzfahrzeugen, die die Besten in ihrem jeweiligen  
Unter dem Master Cooperation Agreement wurden mehrere  Wettbewerbsumfeld sind,
Kooperationsverträge zwischen der Daimler AG einerseits und  –  herausragenden Serviceleistungen rund um diese Produkte 
Renault und/oder Nissan andererseits über eine neue Architek- sowie
tur für Kleinwagen, die gemeinsame Nutzung von verbrauchs- –  neuen Mobilitätslösungen, orientiert an den Bedürfnissen  
unserer Kunden.
Das ist unser Anspruch, und dafür stehen wir als Daimler.  
Diesen Anspruch haben wir im Daimler-Zielsystem formuliert, 
das die Ziele für Daimler insgesamt und für jedes unserer 
Geschäfte beinhaltet.
 Lagebericht | Geschäft und Rahmenbedingungen | 65
Zielsystem. Unser oberstes Unternehmensziel ist es, nachhaltig  Innovations- und Technologieführerschaft. Innovationsführer 
profitabel zu wachsen und damit den Wert des Unternehmens   wollen wir bei »grünen« Technologien und bei der Sicherheit sein: 
zu steigern. Wir wollen zu den führenden Automobilunternehmen  Mit »Green Technology Leadership« bei Mercedes-Benz Cars und 
der Welt gehören. Das Daimler-Zielsystem beinhaltet, wie in der  »Shaping Future Transportation« bei Daimler Trucks, Mercedes-
Grafik auf Seite 67 dargestellt, sechs strategische Dimensionen.  Benz Vans und Daimler Buses werden wir unseren Anspruch 
Es gibt den strategischen Rahmen vor und definiert, in welchen  heute und in Zukunft verwirklichen. Unterschiedliche Mobilitäts-
Dimensionen wir führend sein möchten. Mit unseren Marken, Produk- anforderungen erfordern verschiedene Antriebslösungen. Unser 
ten und Dienstleistungen wollen wir unsere Kunden be geis tern.   Lösungsportfolio reicht dabei von der Optimierung von Verbrennungs-
Und in den jeweiligen Marktsegmenten streben wir die Spitzen- motoren über die Hybridisierung bis hin zum lokal emissions-
position an. Mit wegweisenden Technologien wollen wir Vorreiter  freien Fahren. Auch bei der aktiven und passiven Sicherheit wollen 
bei umweltverträglichen Antriebstechnologien und bei der Sicher- wir bei Pkw und Nutzfahrzeugen unsere Vorreiterrolle weiter  
heit sein. Globale Präsenz bedeutet für uns, dass wir unsere   ausbauen. 
Position in traditionellen Märkten sichern und gleichzeitig in den 
neuen Märkten ausbauen wollen. Herausragende Umsetzung   Mit neuen Geschäftsideen wie car2go und Bus Rapid Transit (BRT) 
und Effizienz sowie motivierte und leistungsstarke Mitarbeiter  verfolgen wir innovative Mobilitätskonzepte und Geschäftsmodelle, 
sind der Schlüssel für den künftigen Unternehmenserfolg. Dabei  die neuen Kundenbedürfnissen Rechnung tragen und zusätzliche 
bestimmt Nachhaltigkeit unser unternehmerisches Handeln: in  Wachstumspotenziale erschließen sollen (vgl. S. 142 f.).
den Bereichen Ökonomie und Corporate Governance, Umwelt-
schutz und Sicherheit sowie in unseren Beziehungen zu Mitarbei- Globale Präsenz und Vernetzung. Es ist unser Ziel, als Unter-
tern, Kunden und der Gesellschaft insgesamt. Da wir die Nach- nehmen weiter profitabel zu wachsen und dabei zu den Besten in 
haltigkeit nicht nur in der Umsetzung, sondern auch formal stärker  der Branche zu gehören: im Kerngeschäft, in traditionellen und  
verankern wollen, haben wir Nachhaltigkeit als zusätzliches Ziel  in neuen Märkten. Insbesondere in den stark wachsenden Märkten 
ins Daimler-Zielsystem aufgenommen. Unsere Mitarbeiterinnen  China, Indien, Russland und Brasilien verstärken wir unsere 
und Mitarbeiter orientieren sich in ihrer Handlungsweise an den  Aktivitäten vor Ort durch den Auf- und Ausbau lokaler Produktions- 
Unternehmenswerten Begeisterung, Wertschätzung, Integrität  und Vertriebsstandorte, teilweise mit lokalen Partnern.
und Disziplin und wollen in ethischem und gesetzeskonformem 
Verhalten vorbildlich sein.  Herausragende Umsetzung und Nachhaltigkeit. Herausragen-
 de Umsetzung erreichen wir durch Effizienzziele und entspre-
Exzellente Produkte mit hervorragendem Kundenerlebnis  chende Programme in den Bereichen Produktion, Entwicklung, 
bilden die Grundlage unseres Erfolgs. Vor dem Hintergrund  Vertrieb und Verwaltung. Die Basis dafür ist eine Kultur der  
der stetigen Suche nach der besten Lösung und um dem Lebens- Spitzenleistung. Durch Standardisierung und Modularisierung in 
zyklus der Produkte Rechnung zu tragen, führten und führen   den Geschäften können wir die Effizienz bei neuen Produkten, 
wir in den Jahren 2010 und 2011 allein bei Mercedes-Benz Cars  neuen Technologien und neuen Prozessen deutlich steigern. 
16 neue Modelle ein. In allen Geschäftsfeldern erweitern wir unser  Unterstützt durch Kooperationen, zum Beispiel mit Renault-Nissan, 
Produktportfolio, um die stärkere Differenzierung innerhalb der  verbessern wir unsere Kostenposition. Darüber hinaus erweitern  
Kundensegmente und regional unterschiedliche Bedürfnisse zu  wir dadurch unser Produktportfolio im Kleinwagensegment und 
adressieren. Beispiele hierfür sind der CLS Shooting Brake oder  bei kleinen Transportern. Durch die Flexibilisierung, zum Beispiel  
die Langversion der E-Klasse für China. Bei Daimler Trucks haben  in der Produktion bei Daimler Trucks, sind wir in der Lage,  
wir unser Produktprogramm mit fünf neuen Modellen im Jahr 2010  die Zyklen des Marktes besser abzufedern. Programme wie das 
umfangreich erneuert. Nummer 1 in der  Kundenzufriedenheit  Truck Operating System (TOS) bei Daimler Trucks schaffen eine 
bleibt eines unserer Hauptziele. Die Aktivitäten zur Verbesserung  Kultur des Lernens und der kontinuierlichen Verbesserung. Durch 
der Produkt- und Servicequalität stehen dabei genauso im Vor- diesen ganzheitlichen Managementansatz steigern alle direkten 
dergrund wie das kundengerechte Angebot an Serviceleistungen. und indirekten Bereiche der weltweiten Standorte von Daimler 
Trucks sukzessive ihre Effizienz.
Führende Marken tragen langfristig zum Erfolg des Unter-
nehmens bei. Führende Marken geben auch dem Kunden 
Orientierung, schaffen Vertrauen und wecken Emotionen. Die 
Marke Mercedes-Benz ist eine der erfolgreichsten und be -
kanntesten Marken der Welt. Diese Position wollen wir auch in 
Zukunft erhalten und ausbauen. Die Markenstrategien unserer 
Geschäftsfelder, zum Beispiel »Das Beste oder nichts« bei  
Mercedes-Benz Cars, tragen dazu bei, die Markenprofile gegen-
über den Wettbewerbern weiter zu schärfen und unsere Unter-
nehmensaktivitäten daran auszurichten. 
66
Herausragende Umsetzung und Nachhaltigkeit
Auch beim Thema Nachhaltigkeit haben wir einen klaren Füh- In Summe werden wir weiter profitabel wachsen, indem wir die 
rungsanspruch. Dabei legen wir besonderes Augenmerk auf den  aus dem Zielsystem abgeleiteten Strategien konsequent umsetzen. 
Umweltschutz bei Produktion und Produkten, die langfristige  Dabei steht für alle Geschäfte im Vordergrund,
Sicherung von Arbeitsplätzen, verantwortlich handelnde Zulieferer,  –  das Kerngeschäft zu stärken,
auf ein intaktes Verhältnis zur Gesellschaft sowie eine transpa- –  in neuen Märkten weiter zu wachsen,
rente Kommunikation. Ein wichtiges Ziel ist in diesem Zusammen- –  in »grünen« Technologien führend zu sein und  
hang auch die weitere Reduzierung des CO -Ausstoßes unserer  –  die Entwicklung neuer Mobilitätskonzepte und Dienstleistungen  
2
Pkw und Nutzfahrzeuge. So wollen wir die durchschnittlichen CO - maßgebend voranzutreiben.
2
Emissionen unserer Pkw-Neuwagenflotte in der Europäischen 
Union von 158 g/km im Jahr 2010 bis zum Jahr 2012 auf unter  Anspruchsvolle Renditeziele. Wir haben uns klare Renditeziele 
140 g/km reduzieren. Einen wichtigen Beitrag hierzu werden   gesetzt. Ab 2013 streben wir für unser Automobilgeschäft über die 
die BlueDirect V6- und V8-Motoren mit Benzin-Direkteinspritzung  Markt- und Produktzyklen hinweg eine durchschnittliche Umsatz-
der dritten Generation leisten, die wir zum Jahresende 2010   rendite von 9% an. Basis hierfür sind die Zielrenditen der einzelnen 
eingeführt haben. Bei den Lkw verfolgen wir im Rahmen einer  Geschäftsfelder: 10% für Mercedes-Benz Cars, 8% für Daimler 
von verschiedenen Truck-Herstellern unterzeichneten Selbst- Trucks, 9% für Mercedes-Benz Vans und 6% für Daimler Buses. 
verpflichtung das Ziel, die CO -Emissionen der von uns in Europa  Für das Geschäftsfeld Daimler Financial Services haben wir uns 
2
verkauften schweren Lkw (über 12t) gegenüber dem Basis jahr  eine Eigenkapitalrendite von 17% vorgenommen.
2005 bis zum Jahr 2020 um durchschnittlich 20% pro Tonnenkilo-
meter zu senken (vgl. S. 140 ff.). Portfolioveränderungen. Mit dem Ziel, unser Kerngeschäft zu 
stärken und neue Wachstumspotenziale zu erschließen, haben  
Hoch motivierte und leistungsstarke Mitarbeiter, die ihr Han- wir im Jahr 2010 das Geschäftsportfolio von Daimler weiterent-
deln an den Unternehmenswerten ausrichten und sich an höchs ten  wickelt:
ethischen Standards orientieren, sind unser Ziel. Das neue  
Vorstandsressort »Integrität und Recht« hat die Aufgabe, für die  Im März 2010 hat die Daimler AG sämtliche Anteile in Höhe von
Einhaltung von Regeln und Vorschriften und höchste ethische  5,34% am indischen Automobilkonzern Tata Motors an verschie-
Standards zu sorgen. Da wir die Vielfalt innerhalb der Mitarbeiter- dene Investorengruppen verkauft. Durch den Verkauf der Anteile 
schaft als Vorteil ansehen, arbeiten wir gezielt daran, zum Bei- haben wir einen Kapitalzufluss von 303 Mio. € erzielt. Daimler  
spiel den Frauenanteil bei Führungskräften bis zum Jahr 2020  ist für die Erschließung der Wachstumspotenziale bei Pkw und 
auf 20% zu erhöhen und die Internationalität anzuheben. Nutzfahrzeugen in Indien in einer hervorragenden Ausgangs-
position und stärkt dort seine eigenen Aktivitäten. Die Fortführung 
der Kapitalbeteiligung von Daimler an Tata war deshalb nicht 
mehr erforderlich.
 Lagebericht | Geschäft und Rahmenbedingungen | 67
Am 7. April 2010 haben die Daimler AG und die Renault-Nissan- Einigung mit US-Behörden
Allianz eine weitreichende strategische Kooperation vereinbart, 
die beiden Unternehmen Vorteile aus einer Reihe von konkreten  Am 1. April 2010 hat die Daimler AG eine Einigung mit der  
Projekten und der gemeinsamen Nutzung von »Best Practices«- US-Börsenaufsicht (Securities and Exchange Commission, SEC) 
Ansätzen erschließt. Hierbei handelt es sich im Einzelnen um eine  und dem US-Justizministerium (U.S. Department of Justice, DOJ)  
neue, gemeinsame Architektur für Kleinwagen, die gemeinsame  zum Abschluss der Untersuchungen wegen Verletzungen des  
Nutzung von verbrauchsarmen Drei- und Vierzylindermotoren sowie  US-amerikanischen Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) 
die Zusammenarbeit im Bereich der leichten Nutzfahrzeuge.   erzielt. Im Rahmen dieser Einigung zahlte Daimler eine Geldbuße 
Darüber hinaus wurde eine gegenseitige Kapitalbeteiligung ver- in Höhe von 93,6 Mio. US-$ (ca. 70 Mio. €) und stimmte einer 
einbart: Die Renault-Nissan-Allianz erhielt aus dem Bestand   Gewinn abschöpfung in Höhe von 91,4 Mio. US-$ (ca. 68 Mio. €) 
eigener Aktien einen Anteil von 3,1% an Daimler, und im Gegen- zu. Das Unternehmen hatte dafür in den Vorjahren ausreichende 
zug erhielt Daimler einen Anteil von jeweils 3,1% an Renault   Rückstellungen gebildet.
und Nissan.
Bei der Untersuchung der Vorwürfe, die im Herbst 2004 begann, 
Die BYD Company Limited und die Daimler AG haben am   hat Daimler mit der SEC und dem DOJ kooperiert. Parallel dazu 
27. Mai 2010 einen Vertrag über die Gründung des 50:50-Joint- hat Daimler eine umfassende Compliance-Organisation aufgebaut, 
Ventures »Shenzhen BYD Daimler New Technology Co. Ltd.«   um für die Zukunft sicherzustellen, dass das Geschäftsgebaren 
zur Entwicklung eines Elektrofahrzeugs für den chinesischen Markt  den Verhaltensrichtlinien des Unternehmens und den gesetzlichen 
unterzeichnet. BYD und Daimler werden in das Joint Venture ein  Vorgaben entspricht (vgl. S. 158 f.).
Investitionsvolumen von 600 Millionen RMB (ca. 71 Mio. €) ein-
bringen. Das Gemeinschaftsunternehmen soll eine neue Gene- Die Verfahren des DOJ gegen die Daimler AG und die Daimler 
ration eines Elektrofahrzeugs entwickeln, die das Know-how von  North East Asia Ltd. wurden gegen die Auflagen ausgesetzt, die 
Daimler bei Fahrzeugarchitekturen und Sicherheit mit BYDs   Vorschriften des FCPA während der zweijährigen Laufzeit der  
Kompetenzen bei Batterietechnologien und elektrischen Fahrzeug- Vereinbarungen nicht zu verletzen und ein umfassendes Compli-
systemen verbindet. Das Fahrzeug wird unter einer neuen  ance-Programm aufrechtzuerhalten. Dieses Programm ist unter 
Marke angeboten, die von Daimler und BYD gemeinsam geschaf- anderem darauf ausgerichtet, die Einhaltung von Anti-Bestechungs-
fen wird. Die Markenrechte werden bei dem Joint Venture liegen. vorschriften, wie zum Beispiel den FCPA, sicherzustellen. Nach 
Erfüllung der Auflagen werden die ausgesetzten Verfahren einge-
Am 17. Juni 2010 haben die Daimler AG und die Europäische  stellt. Darüber hinaus wurde der ehemalige US-Bundesrichter 
Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBRD) die Erhöhung  Louis Freeh für drei Jahre unabhängiger Compliance-Monitor, der 
ihrer strategischen Beteiligungen am russischen Lkw-Hersteller  unter anderem die Compli ance-Maßnahmen des Unternehmens 
Kamaz erfolgreich abgeschlossen. Bereits am 11. Februar 2010  bewertet und dokumentiert. Weitere Informationen hierzu finden 
hatte die Daimler AG ein Memorandum of Understanding zur  Sie in Anmerkung 28 des Konzernanhangs.
Übernahme von 5% der von Troika Dialog Limited gehaltenen 
Anteile an Kamaz unterzeichnet. Damit hat Daimler seinen Anteil 
an Kamaz um einen Prozentpunkt auf 11% erhöht, während   Neues Vorstandsressort »Integrität und Recht«
die restlichen 4% der Anteile rechtlich von der EBRD gehalten 
werden. Aufgrund der vertraglichen Gegebenheiten werden die  Daimler verfolgt das Ziel, eine Unternehmenskultur zu schaffen, 
EBRD-Anteile nach IFRS Daimler wirtschaftlich zugerechnet. die nicht nur die gesetzlichen Anforderungen erfüllt, sondern 
auch höchsten ethischen Ansprüchen genügt und branchenweit 
Daimler und Foton sind bei den Verhandlungen zur Gründung  als beispielhaft gilt. 
eines 50:50-Joint-Ventures einen großen Schritt vorangekommen. 
Nachdem die chinesische National Development and Reform  Um dieses Ziel zu erreichen, hat der Aufsichtsrat am 28. Septem-
Commission dem geplanten Joint Venture zugestimmt hat, wurde  ber 2010 beschlossen, ein zusätzliches Vorstandsressort für den 
am 16. Juli der Joint-Venture-Vertrag unterzeichnet. Daimler wird  Bereich »Integrität und Recht« einzurichten. Zu den Aufgaben des 
seine Technologiekompetenz, insbesondere bei Dieselmotoren  neuen Ressorts zählen unter anderem das Management der  
und Abgastechnologie, einbringen. Beide Partner werden die Lkw- globalen Rechts- und Compliance-Organisation und der entspre-
Marke Auman von Foton als Plattform in China und Ausgangs- chenden Prozesse, die Geschäftsethik sowie eine nachhaltige 
basis für gemeinsame Exporte einsetzen. Das Joint Venture ist  Verankerung von Compliance und Integrität im gesamten Unter-
ein weiterer Meilenstein bei der Umsetzung der China-Strategie  nehmen. 
von Daimler. 
Im Dezember wurde bei der Daimler-Tochter Mitsubishi Fuso 
Truck and Bus Corporation (MFTBC) eine Kapitalerhöhung in 
Höhe von 30 Mrd. japanischen Yen (274 Mio. €) durchgeführt.  
Im Rahmen dieser Kapitalmaßnahme hat Daimler seine Beteiligung 
an MFTBC von 85% auf 89% erhöht; der Anteil der Mitsu bishi-
Group-Gesellschaften verringerte sich auf 11%.
68
Wirtschaftswachstum
Hinzu kamen Sonder- und Einmaleffekte wie das Auffüllen der in 
Bruttoinlandsprodukt real in % zum Vorjahr 2009
der Rezession geräumten Lager. Insgesamt hat die Wachstums-
2010  
dynamik der Weltwirtschaft im Jahresverlauf jedoch wieder an Fahrt 
10 verloren. Ein belastender Faktor war zunächst im Frühjahr das 
8 hohe Haushaltsdefizit in Griechenland und die Verschuldungspro-
6
blematik weiterer europäischer Länder. Die Finanzmärkte reagier-
4
ten darauf mit starken Schwankungen, und die Verunsicherung 
2
von Investoren und Konsumenten nahm wieder deutlich zu. Letzt-
0
endlich sahen sich die Regierungen der Europäischen Union 
 -2
gezwungen, zusammen mit dem Internationalen Währungsfonds 
-4
einen umfassenden Rettungsschirm aufzuspannen, den schließ-
-6
lich Irland als erstes Land im November in Anspruch nehmen 
 -8
musste. Bereits in den Sommermonaten hatten die Sorgen um 
Gesamt NAFTA Westeuropa Japan Asien Übrige
ohne Japan Märkte die Nachhaltigkeit des Aufschwungs und die Befürchtungen  
um einen neuerlichen Rückfall in eine Rezession spürbar zuge-
Quelle: Global Insight
nommen. Hier stand insbesondere die US-Wirtschaft aufgrund 
relativ geringer gesamtwirtschaftlicher Zuwächse und anhaltend 
Die neue Vorstandsfunktion ist ein konsequenter Schritt in der  hoher Arbeitslosigkeit im Fokus. Die amerikanische Notenbank 
Weiterentwicklung der Unternehmensstruktur und -kultur. Der  verkündete deshalb im Herbst eine neuerliche Ausweitung ihrer 
Daimler-Vorstand hat in diesem Zusammenhang beschlossen,  ohnehin schon expansiven Geldpolitik, und im Dezember einigten 
seine Compliance-Aktivitäten noch weiter voranzutreiben – ein- sich Regierung und Opposition auf neue finanzpolitische Unter-
schließlich der Beziehungen mit Geschäftspartnern. Das Unter- stützungsmaßnahmen. Insgesamt konnte die US-Konjunktur  
nehmen ist heute in beinahe 200 Ländern entweder mit eigenen  aufgrund einer Belebung im Schlussquartal für das Gesamtjahr 
Gesellschaften oder über seine Geschäftspartner tätig. Die regel- 2010 noch ein Wachstum von 2,9% erreichen. Die Schwellen länder, 
konforme und einwandfreie Abwicklung aller Geschäfte fordert  allen voran China und Indien, waren in diesem eher unsicheren 
eine entsprechend ausgebildete und weltweit aufgestellte  Umfeld wie schon im Vorjahr bedeutsame Wachstums stützen. 
Compli ance-Organisation sowie wirksame Prozesse und Kontrollen.  Wichtig war für die Weltwirtschaft auch, dass die chinesische 
Gleichzeitig ist und bleibt es die Aufgabe des gesamten Vor- Wirtschaft aus der Überhitzungszone heraus in ein nachhaltigeres 
standes und aller Führungskräfte, das Bewusstsein für die Einhal- und nur unwesentlich schwächeres Wachstum einschwenkte. 
tung von Gesetzen und Richtlinien, aber auch für Geschäftsethik  Ausgesprochen kritisch war dagegen die im Jahresverlauf zuneh-
permanent im Unternehmen zu verankern (vgl. S. 158 f.). mende Debatte um nicht marktgerechte Wechselkurse. Hier  
standen vor allem der chinesische Yuan, aber auch der US-Dollar 
im Zentrum der Diskussion. Der G20-Gipfel in Seoul Mitte 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen November verhinderte zwar zunächst eine weitere Eskalation, 
eine nachhaltige Lösung zur Behebung der globalen Ungleich-
Weltwirtschaft. Mit einem Wachstum von 4,0% hat die Weltwirt- gewichte wurde aber nicht erzielt. 
schaft im Berichtsjahr mit erstaunlicher Dynamik die vorausge-
gangene Rezession überwunden und schon im Sommer 2010  In diesem Umfeld waren die Wechselkurse erneut sehr volatil.  
wieder das Vorkrisenniveau übertroffen. Maßgeblichen Anteil   So pendelte der US-Dollar zum Euro von jahresanfänglichen 1,44 
an dieser erfreulichen Entwicklung hatten die kräftig expandieren- bis zur Jahresmitte auf 1,20 US-$/€, um danach bis zum Herbst 
den Schwellenländer, deren Bruttoinlandsprodukt um fast 7%  zunächst wieder auf 1,40 zu steigen. Zum Jahresende war dann 
zulegte. Die Industrieländer zeigten mit einem Anstieg der Wirt- der Wert des Euros im Vergleich zum US-Dollar mit 1,34 US-$/€  
schaftsleistung von rund 2,5% zwar ein solides Wachstum, lagen  um 7% niedriger als ein Jahr zuvor. Unter Schwankungen verlor 
damit aber mit wenigen Ausnahmen noch deutlich unter dem  der Euro im Jahresverlauf gegenüber dem japanischen Yen um 
Niveau der Jahre 2007 und 2008. Innerhalb der Industrieländer  18% an Wert. Gegenüber dem britischen Pfund hatte der Euro bei 
konnten die stärker export- und investitionsgüterabhängigen  ebenfalls stark volatilem Verlauf einen Wertverlust von 3% zu  
Volkswirtschaften wie Deutschland (3,6%) und Japan (4,2%) am  verzeichnen.
meisten von der globalen Erholung und der damit verbundenen  
deutlichen Belebung des Welthandels profitieren. Ingesamt wurde 
das Wachstum gerade in den reiferen Volkswirtschaften durch  
die weiterhin sehr expansive Geldpolitik und die Auswirkungen 
der massiven Konjunkturprogramme des Vorjahres gestützt. 
 Lagebericht | Geschäft und Rahmenbedingungen | 69
Automobilmärkte weltweit Auch die globale Nutzfahrzeugnachfrage ist im Jahr 2010 wieder 
Absatz im Jahr 2010 in % zum Vorjahr Pkw deutlich gestiegen. Das Wachstum wurde aber auch hier überwie-
Nutzfahrzeuge gend von den Regionen außerhalb der Triademärkte Westeuropa, 
USA und Japan getragen. Im Segment der mittelschweren und 
45
schweren Lkw legten die weltweiten Verkäufe um rund 35% zu,  
30
in der Triade fiel das Wachstum mit rund 10% allerdings deutlich 
15
weniger dynamisch aus. Der US-Markt erholte sich dabei mit 
0
einem Zuwachs von knapp 15% bislang eher zögerlich, nachdem 
-15
Gesamt Westeuropa Japan USA1, 2 Südamerika 2 China das Marktvolumen in den Jahren 2006 bis 2009 um nahezu zwei 
Drittel geschrumpft war. In Westeuropa erreichte der Lkw-Markt 
1 Segment Personenwagen einschließlich leichte Nutzfahrzeuge
2 Mittelschwere und schwere Nutzfahrzeuge Quelle: VDA, div. Institute zu Jahresbeginn seinen Tiefpunkt und zeigte dann eine erkenn-
bare Aufwärtstendenz. Im Gesamtjahr lag das Volumen allerdings 
nur leicht über dem Vorjahresniveau. Der für Daimler besonders 
Automobilmärkte. Nach den teilweise dramatischen Nachfrage- wichtige deutsche Markt konnte allerdings im Vergleich zum Vor-
rückgängen im Jahr 2009 sind die weltweiten Automobilmärkte  jahr um mehr als 20% zulegen. In Japan stieg die Nachfrage im 
im Berichtsjahr wieder deutlich gewachsen. Segment der mittelschweren und schweren Lkw im Gesamtjahr 
zwar um fast 25% an, nach dem Auslaufen des staatlichen 
Zu Jahresbeginn wirkten noch in vielen Ländern die staatlichen  Anreizprogramms im September war jedoch eine vorübergehende 
Anreizprogramme, sodass der globale Pkw-Markt im ersten Halb- Abschwächung der Nachfrage erkennbar. Zum Jahresende 
jahr zweistellige Zuwachsraten erreichte. Im zweiten Halbjahr  schwenkte der japanische Markt jedoch wieder auf einen mode-
schwächte sich die Wachstumsdynamik vorübergehend etwas ab,  raten Erholungskurs ein. In den großen Schwellenländern stieg  
die Nachfrage zog aber zum Jahresende hin wieder an und über - die Nutzfahrzeugnachfrage stark an. Der für Daimler bedeutende 
traf im Gesamtjahr 2010 das Vorjahresvolumen um rund 12%.  brasilianische Lkw-Markt expandierte kräftig und übertraf das 
Damit wurde weltweit bereits wieder das Rekordniveau des  Vorjahresniveau um nahezu 50%. Die Erholung des russischen 
Jahres 2007 übertroffen. Regional entwickelte sich die Nachfrage  Marktes gewann im Jahresverlauf zunehmend an Dynamik, sodass 
dabei aber sehr unterschiedlich. Vor allem die starke Nachfrage  die Lkw-Nachfrage im Gesamtjahr deutlich zweistellig zulegte. 
in den asiatischen Schwellenländern, allen voran China und Indien,  Der indische Markt übertraf das Vorjahr um knapp 50%, und in 
mit Zuwächsen von 30% und mehr war für das Wachstum des Welt- China wurden mehr als 1,2 Millionen (i. V. 834.000) mittel-
markts verantwortlich. Der US-amerikanische Markt legte zwar  schwere und schwere Lkw verkauft, was in etwa der Hälfte des 
insgesamt um 11% zu, die Erholung fiel damit allerdings etwas  gesamten Weltmarktvolumens für 2010 entspricht. 
weniger dynamisch aus als zu Jahres beginn erwartet. In Westeuropa 
liefen die staatlichen Abwrackprämien im Jahresverlauf nach   Im Hinblick auf die für Daimler wichtigen Transportermärkte 
und nach aus, sodass die Nachfrage ab dem zweiten Quartal deut- erholte sich die Nachfrage in Westeuropa im Berichtsjahr moderat 
lich unter dem Vorjahresniveau blieb und im Gesamtjahr um 5%  und übertraf das Vorjahresniveau um 10%. Der US-amerikanische 
zurückging. Von den Volumenmärkten übertrafen nur Großbritan- Markt verzeichnete einen deutlichen Zuwachs (+19%), wenn auch 
nien und Spanien leicht das Vorjahresniveau; in Deutschland  die Erholungsdynamik im Jahresverlauf merklich nachließ.
(-23%), Frankreich (-2%) und Italien (-9%) fiel die Nachfrage hingegen   
merklich geringer aus. In Japan profitierte der Markt bis Sep- Die Omnibusmärkte entwickelten sich im Jahr 2010 sehr unter-
tember von staatlichen Anreizen und legte im Gesamtjahr um gut  schiedlich: Einem deutlichen Marktwachstum von 27% in Latein-
7% zu. Nach Auslaufen des Programms brach die Pkw-Nachfrage  amerika (ohne Mexiko) stand ein rückläufiges Marktvolumen in 
allerdings ein und lag im vierten Quartal deutlich zweistellig unter  der NAFTA (-7%) gegenüber. Auch die meisten westeuropäischen 
dem Vorjahresniveau. Insgesamt positiv haben sich die Märkte   Märkte blieben unter dem Vorjahresniveau; insgesamt verringerte 
in Osteuropa und Südamerika entwickelt. Der russische Markt  sich das Marktvolumen in Westeuropa um 9%.
hat sich dank staatlicher Verschrottungsprämien mit einem 
Zuwachs von 30% nach dem fast 50%-igen Einbruch im Vorjahr 
wieder leicht erholt. Die Nachfrage in Brasilien zeigte sich robust 
und übertraf das Vorjahresniveau um rund 10%, obwohl das 
staatliche Förderprogramm bereits im März endete. Damit  
übertraf Brasilien mit einem Marktvolumen von deutlich über drei 
Mio. Fahrzeugen auch Deutschland und war damit viertgrößter 
Pkw-Markt weltweit.
70
Absatzstruktur Mercedes-Benz Cars Absatzstruktur Daimler Trucks
A-/B-Klasse  18% Trucks Europa/Lateinamerika    38%
C-/SLK-Klasse  27% Trucks NAFTA    22%
E-/CLS-Klasse  26% Trucks Asia    40%
S-/CL-/SL-Klasse/SLR/SLS/Maybach  6%
M-/R-/GL-/GLK-/G-Klasse  16%
smart  7%
Geschäftsentwicklung Dort hat sich der Absatz im Jahr 2010 mit 156.400 (+140%) mehr 
als verdoppelt. Für unsere S-Klasse ist China nun bereits im 
Absatz. Daimler hat im Jahr 2010 insgesamt 1,9 Mio. Fahrzeuge  zweiten Jahr der wichtigste Markt. Durchgängig zweistellige Wachs-
abgesetzt. Das aufgrund der globalen Wirtschafts- und Finanz- tumsraten gab es auch in den übrigen BRIC-Staaten Brasilien 
krise sehr niedrige Vorjahresniveau wurde damit um 22% über- (+40%), Russland (+68%) und Indien (+79%). Der Absatz des 
troffen. Insbesondere bei den Pkw war die Marktbelebung deut- smart fortwo ging im Berichtsjahr auf 94.300 (i. V. 113.900) Fahr-
lich dynamischer als zu Beginn des Jahres erwartet. zeuge zurück. Seit Oktober 2010 ist die neue Generation des 
innovativen Zweisitzers im Handel (vgl. S. 122 ff.).
Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars hat den Absatz im Berichts-
jahr um 17% auf 1.276.800 Fahrzeuge gesteigert. Die Marke  Nach dem starken Rückgang im Vorjahr konnte das Geschäftsfeld  
Mercedes-Benz hatte einen Zuwachs von 21% auf 1.178.300 Fahr- Daimler Trucks den Absatz im Jahr 2010 um 37% steigern. 
zeuge zu verzeichnen. Damit haben wir unsere Position im Markt   Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 355.300 schwere, mittel-
für hochwertige Fahrzeuge weiter ausgebaut. Unsere S-, E- und  schwere und leichte Lkw sowie Omnibusse der Marken Thomas 
C-Klasse Limousinen sowie das T-Modell der E-Klasse sind in  Built Buses und Fuso ausgeliefert; damit sind wir weiterhin der 
ihren jeweiligen Marktsegmenten weltweit führend. Besonders  größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw über 6t. Zum 
begehrt waren die neuen E-Klasse Modelle, deren Modellan-  signifikanten Absatzanstieg haben alle unsere Kernmärkte beige-
gebot im März 2010 mit dem neuen Cabriolet komplettiert wurde.  tragen – sowohl Europa und die USA als auch Lateinamerika  
Insgesamt stiegen die Auslieferungen im E-Klasse Segment im  und Japan. Der Bereich Trucks Europa/Lateinamerika profitierte 
Jahr 2010 von 212.100 auf 330.800 Fahrzeuge. Aufgrund des Markt- von der weltwirtschaftlichen Erholung und steigerte den Absatz  
erfolgs der S-Klasse konnten wir den Absatz auch im Luxus- um 41% auf 135.200 Fahrzeuge. Besonders deutlich stieg der 
segment (S-, CL-, SL-Klasse, SLR, SLS und Maybach) um 41% auf  Absatz in Brasilien (+45%), in Osteuropa (+139%) und in der  
80.400 Fahrzeuge steigern. Dabei war die S-Klasse einmal mehr  Türkei (+122%). In Westeuropa haben wir den Absatz um 23% auf 
weltweit die meistverkaufte Luxuslimousine. Im C-Klasse Segment  50.200 Fahrzeuge gesteigert und mit einem Marktanteil von 
(C- und SLK-Klasse) erhöhte sich der Absatz um 6% auf 341.900  24,3% die führende Position im Segment der schweren und mit-
Fahrzeuge, und im Geländewagensegment (M-, R-, GL-, GLK- und  telschweren Lkw ausgebaut. Mit 79.400 Einheiten hat Trucks 
G-Klasse) konnte Mercedes-Benz den Absatz sogar um 21% auf  NAFTA 25% mehr Fahrzeuge abgesetzt als im Vorjahr. Maßgeblich 
202.800 Fahrzeuge steigern. Die Modelle der A- und B-Klasse  hierfür waren sowohl die erfolgreichen neuen Motoren als auch,  
verzeichneten gegen Ende des Lebenszyklus immer noch einen  speziell im Klasse-8 Segment, ein verstärktes Engagement im 
leichten Zuwachs auf 222.400 (i. V. 215.500) Fahrzeuge.  Bereich Baustellenanwendungen und Entsorgungsdienstleistungen. 
Unseren Marktanteil in der NAFTA haben wir im mittleren und 
Mercedes-Benz konnte den Absatz in allen Regionen steigern.   schweren Segment (Klassen 6 bis 8) auf 31,6 (i. V. 29,6)% gestei-
In den USA stiegen die Verkäufe um 15% auf 216.400 Fahrzeuge.  gert und damit die Marktführerschaft erobert. Mit 140.700  
In Deutschland haben wir mit 265.000 (i. V. 265.500) abgesetz- Fahrzeugen lag der Absatz von Trucks Asia im Berichtsjahr deut-
ten Fahrzeugen unsere führende Marktposition im Premiumseg- lich über dem Vorjahr (+41%). Besonders dynamisch stieg der 
ment behauptet; in den anderen Ländern Westeuropas wurden  Absatz in Indonesien (+82%), und auch im japanischen Heimat-
insgesamt 290.500 (i. V. 267.200) Fahrzeuge ausgeliefert. Sehr  markt war eine leichte Erholung (+7%) zu verzeichnen. Fuso ist 
positiv entwickelte sich das Geschäft in den Schwellenländern.  bereits in einigen asiatischen Schwellenländern Marktführer. So 
So ist Mercedes-Benz in China weiterhin die am schnellsten wach- liegen wir im Segment der leichten Lkw in Taiwan und Indonesien 
sende Premiummarke:  an erster Stelle (vgl. S. 126 ff.). 
 Lagebericht | Geschäft und Rahmenbedingungen | 71
Der Absatz des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Vans stieg im  Marktanteile
Jahr 2010 um 35% auf 224.200 Fahrzeuge der Modelle Sprinter, 
 2010 2009 10/09
Vito/Viano und Vario. In Westeuropa haben wir den Vorjahres-
  Veränd. 
wert mit 156.800 Einheiten um 22% übertroffen. Alle westeuro-
in % Prozentpunkte
päischen Schlüsselmärkte haben hierzu beigetragen. Damit 
konnte Mercedes-Benz Vans seine Marktführerschaft in der Euro-
Mercedes-Benz Cars
päischen Union im Segment mittelgroßer und großer Transporter 
Westeuropa 4,8 4,7 +0,1
behaupten. Sehr gut hat sich unser Geschäft auch in der NAFTA-
davon Deutschland 10,6 8,3 +2,3
Region entwickelt: Der Absatz stieg dort auf 13.300 (i. V. 2.600)  
USA 1,9 2,0 -0,1
Einheiten. Im vielversprechenden chinesischen Markt für hoch-
Japan 0,8 0,8 0,0
wertige Transporter und Premium-Mehrzweckfahrzeuge hat  
Mercedes-Benz Vans im Jahr 2010 12.200 Fahrzeuge abgesetzt. 
Daimler Trucks
Davon stammten 10.700 Einheiten aus der lokalen Produktion,  
Mittelschwere und schwere       
die wir im April 2010 aufgenommen haben. Auch in Lateinamerika  Lkw Westeuropa 24,3 23,0 + 1,3
und in Osteuropa war Mercedes-Benz Vans im Berichtsjahr sehr  davon Deutschland 40,5 41,6 - 1,1
erfolgreich. Insgesamt hat der Absatz des Sprinter im Jahr 2010  Schwere Lkw NAFTA (Klasse 8)  32,4 30,9 + 1,5
um 37% auf 143.700 Fahrzeuge zugelegt. Von den Modellen Vito  Mittelschwere Lkw NAFTA       
und Viano haben wir 77.600 Einheiten (+34%) verkauft, obwohl  (Klasse 6 und 7) 29,9 27,2 + 2,7
die neue Generation dieser Transporter erst im vierten Quartal  Mittelschwere und schwere       
eingeführt wurde (vgl. S. 130 f.). Lkw Brasilien 27,4 28,5 - 1,1
  Lkw Japan 19,8 20,2 - 0,4
Mit einem Absatz von 39.100 (i. V. 32.500) Komplettbussen und 
Fahrgestellen war Daimler Buses auch im Jahr 2010 der welt- Mercedes-Benz Vans
weit größte Hersteller im Segment für Busse über 8t zulässigem  Mittelgroße und große       
Transporter Westeuropa 17,8 18,1 - 0,3
Gesamtgewicht. Der Absatzanstieg um 20% resultierte insbeson-
davon Deutschland 26,1 27,6 - 1,5
dere aus der positiven Geschäftsentwicklung bei den Fahrgestel-
len in Lateinamerika. In Westeuropa ging der Absatz um 1% auf 
Daimler Buses
7.200 Omnibusse zurück. Insbesondere im Stadtbusgeschäft 
Busse über 8t Westeuropa 29,6 29,6 0,0
spürten wir die Zurückhaltung der öffentlichen Hand. Dennoch 
davon Deutschland 55,5 59,6 - 4,1
gelang es Daimler Buses, die führende Position in Westeuropa 
Busse über 8t Lateinamerika 47,1 44,7 + 2,4
mit einem Marktanteil von rund 30 (i. V. 30)% zu behaupten. In 
Lateinamerika steigerte Daimler Buses den Fahrgestellabsatz der 
Marke Mercedes-Benz nach einer signifikanten Markterholung 
um 43% auf 23.200 Einheiten. Damit konnte Daimler Buses seinen  Das Geschäft von Daimler Financial Services hat sich im Berichts-
Marktanteil in Lateinamerika auf 47,1 (i. V. 44,7)% erhöhen.   jahr sehr positiv entwickelt. Das weltweite Vertragsvolumen lag 
Während sich der mexikanische Markt leicht erholte, waren die  mit 63,7 Mrd. € um 9% über dem Vorjahreswert. Bereinigt um 
Absätze in der Region USA/Kanada rückläufig (vgl. S. 132 f.).  Wechselkurseffekte gab es einen Anstieg um 3%. Das Neugeschäft 
stieg im Vergleich zum Vorjahr um 17% auf 29,3 Mrd. €, wechsel-
kursbereinigt lag der Zuwachs bei 11%. Die Wachstums impulse 
kamen vor allem aus den Regionen Nord- und Südamerika sowie 
aus Asien, während sich das Vertragsvolumen in Euro pa auf  
dem Vorjahresniveau stabilisierte. Der Bereich Insurance Services 
konnte im Jahr 2010 weltweit mehr als 839.000 Versicherungs-
policen vermitteln. Das ist ein Zuwachs von 22% im Vergleich 
zum Vorjahr. Bei den Versicherungen waren wir ins besondere 
auch deshalb so erfolgreich, weil wir Versicherungsleistungen, 
Leasing- und Finanzierungsprodukte, Serviceverträge und zusätz-
liche Sicherheitsausstattungen in den Fahrzeugen aufeinander 
abstimmen. Auch das Geschäft mit gewerblichen Kunden und 
Flottenkunden konnten wir im Berichtsjahr nochmals ausweiten. 
In enger Zusammenarbeit mit dem Vertrieb der Fahrzeug sparten  
hat Daimler Financial Services damit einen wesentlichen Beitrag 
zur Absatzunterstützung der automobilen Geschäftsfelder geleistet 
(vgl. S. 134 f.). 
72
Konzernumsatz nach Regionen
i n Milliarden € 2006 2008 2010
2007 2009
30
25
20
15
10
5
0
Deutschland Westeuropa NAFTA Asien Übrige Märkte
ohne 
Deutschland
Auftragslage. Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars,   In der regionalen Betrachtung erhöhte sich der Umsatz von  
Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses fertigen  Daimler insbesondere in der Region Asien (+58% auf 19,7 Mrd. €). 
auf Bestellung nach den Wünschen von Kunden ausgestattete  Positiv wirkte hier vor allem die günstige Geschäftsentwicklung 
Fahrzeuge. Dabei versuchen wir, die Kapazitäten bei einzelnen  in China (+109% auf 9,1 Mrd. €). In der NAFTA stieg das 
Modellen flexibel der sich verändernden Nachfrage anzupassen.  Geschäftsvolumen um 22% auf 23,6 Mrd. €. Besonders dyna-
Als Folge der weltweiten Konjunkturbelebung und insbesondere  misch war der Geschäftsverlauf auch in Lateinamerika und hier vor 
auch aufgrund der verstärkten Nachfrage in den Schwellen- allem in Brasilien (+54% auf 4,2 Mrd. €). In Westeuropa war hin-
ländern hat sich der Auftragseingang im Berichtsjahr nach dem  gegen nur ein leichter Anstieg um 6% auf 38,5 Mrd. € zu ver-
deutlichen Einbruch im Jahr 2009 in allen Geschäftsfeldern  zeichnen; einem nur leichten Wachstum um 3% in Deutschland 
signifikant belebt. Bei Mercedes-Benz Cars erreichten die Bestel- stand dabei ein stärkerer Zuwachs von 9% in den anderen west-
lungen wieder das hohe Niveau der Jahre vor der Wirtschafts-   europäischen Märkten gegenüber. Grundsätzlich hat sich die 
und Finanzkrise. Hierzu haben vor allem der Markterfolg der neuen  regionale Aufteilung des Geschäftsvolumens von Daimler in den 
E-Klasse Modelle und die große Nachfrage in China und anderen  beiden zurückliegenden Jahren deutlich zugunsten neuer Märkte 
Schwellenländern beigetragen. Bei Daimler Trucks war aufgrund  verändert. So erzielen wir mittlerweile 35% unseres Geschäfts-
der Erholung wichtiger Märkte und der großen Akzeptanz unserer  volumens in den Märkten außerhalb der Triade USA, Westeuropa 
Produkte ein besonders deutlicher Anstieg des Auftragseingangs  und Japan. Im Jahr 2008 lag dieser Anteil noch bei 28%.
zu verzeichnen. Aufgrund der wieder erheblich verbesserten 
Nachfragesituation haben wir die Produktion bei Pkw, Lkw, Trans-
portern und Omnibussen wieder kräftig erhöht. Über weite   Umsatz
Strecken des Jahres waren die Pkw-Werke voll ausgelastet, um 
2010 2009 10/09
die erhöhte Nachfrage des Marktes erfüllen zu können. Die Auf-
in Millionen € Veränd. in %
tragsbestände lagen zum Jahresende 2010 insgesamt wieder 
deutlich über dem schwachen Vorjahresniveau.
Daimler-Konzern 97.761 78.924 +24
Mercedes-Benz Cars 53.426 41.318 +29
Umsatz. Der Konzernumsatz stieg im Jahr 2010 um 24% auf 97,8 
Daimler Trucks 24.024 18.360 +31
Mrd. €; bereinigt um Wechselkurseffekte war ein Zuwachs um 
Mercedes-Benz Vans 7.812 6.215 +26
19% zu verzeichnen. Damit hat sich unser Geschäft nach der welt-
Daimler Buses 4.558 4.238 +8
weiten Absatzkrise zwar wesentlich schneller erholt als noch  
Daimler Financial Services 12.788 11.996 +7
zu Jahresbeginn erwartet, insgesamt lag der Konzernumsatz aber 
erst in der Größenordnung des Jahres 2008 und noch unterhalb 
des Rekordniveaus aus dem Jahr 2007. Von der Erholung wichtiger 
Märkte haben alle Geschäftsfelder profitiert: Bei Mercedes-Benz 
Cars stieg das Geschäftsvolumen um 29% auf 53,4 Mrd. €, bei 
Daimler Trucks um 31% auf 24,0 Mrd. €, bei Mercedes-Benz Vans 
um 26% auf 7,8 Mrd. € und bei Daimler Buses um 8% auf 4,6 Mrd. €. 
Auch das Geschäftsfeld Daimler Financial Services hat einen 
Zuwachs von 7% auf 12,8 Mrd. € erzielt.
 Lagebericht | Geschäft und Rahmenbedingungen | 73
Ertragslage
EBIT Dagegen führten die Programme zur Neuausrichtung von Daimler 
Trucks North America und Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corpora-
Daimler erzielte im abgelaufenen Geschäftsjahr ein EBIT von 7,3  tion im Geschäftsjahr 2010 zu Aufwendungen von 40 (i. V. 340) 
(i. V. -1,5) Mrd. € und konnte damit das Geschäftsjahr 2010 sehr  Mio. €. Der Beschluss, die Geschäftstätigkeiten der Daimler Finan-
erfolgreich abschließen.  cial Services AG und der Mercedes-Benz Bank AG bis zum Jahres-
ende 2012 in Deutschland neu auszurichten, führte im Jahr 2010 
zu Aufwendungen in Höhe von 82 Mio. €; diese stehen insbe-
EBIT nach Segmenten sondere im Zusammenhang mit Personalmaßnahmen. Durch den 
zwischenzeitlich abgeschlossenen Verkauf nicht fahrzeugbezo-
2010 2009 10/09
gener Vermögenswerte entstanden bei Daimler Financial Services 
in Millionen € Veränd. in %
im Jahr 2010 zudem noch Aufwendungen von 9 (i. V. 100) Mio. €. 
Mercedes-Benz Cars 4.656 -500 .
Darüber hinaus belastete der Ergebnisbeitrag unserer at-equity 
Daimler Trucks 1.323 -1.001 .
bewerteten EADS-Beteiligung das Konzern-EBIT mit 261 Mio. €; 
Mercedes-Benz Vans 451 26 .
das anteilige EADS-Ergebnis war maßgeblich durch Aufwendun-
Daimler Buses 215 183 +17
gen (237 Mio. €) im Zusammenhang mit dem Militärtransporter 
Daimler Financial Services 831 9 .
A400M beeinflusst. 
Überleitung -202 -230 -12
Daimler-Konzern 7.274 -1.513 .
Aufgrund der sehr guten Ergebnisentwicklung des Jahres 2010 
sowie im Hinblick auf das 125-jährige Jubiläum der Erfindung des 
Automobils im Jahr 2011 hat sich der Vorstand im Dezember  
Nachdem das Vorjahr noch stark von der Finanz- und Wirtschafts- verpflichtet, den Mitarbeitern in Abhängigkeit von ihrer Betriebs-
krise beeinflusst war, entwickelte sich das operative Ergebnis   zugehörigkeit einen einmaligen Sonderbonus in einem Volumen 
in allen Geschäftsfeldern deutlich erfreulicher als noch zu Beginn  von rd. 125 Mio. € auszuzahlen und das Stiftungskapital der Daimler 
des Jahres erwartet. Hierzu trugen zusätzlich zur allgemeinen  und Benz Stiftung von 37 auf 125 Mio. € zu erhöhen. Diese Auf-
Markterholung insbesondere unsere attraktive Produktpalette sowie  wendungen sowie weitere im Jahr 2010 entstandene Aufwendun-
die realisierten Effizienzsteigerungen bei. Gegenläufig wirkten  gen im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren sind nicht dem 
unter anderem gestiegene Forschungs- und Entwicklungsaufwen- EBIT der Geschäftsfelder zugeordnet, sondern unter den zentral 
dungen im operativen Ergebnis.  verantworteten Sachverhalten in der Überleitung vom EBIT der 
Geschäftsfelder auf das Konzern-EBIT ausgewiesen.
Positiv auf das EBIT wirkten des Weiteren geringere Aufwendungen 
im Rahmen der Aufzinsung der langfristigen Rückstellungen  Im Vorjahr enthielt das Konzern-EBIT noch Chrysler-bezogene 
(2010: 240 Mio. €; 2009: 1.003 Mio. €) sowie ein deutlich geringe- Aufwendungen von 294 Mio. €.
rer Jahresbeitrag an den deutschen Pensions-Sicherungs- Verein 
(2010: Aufwand von 23 Mio. €; 2009: Aufwand von164 Mio. €).  
Im Zusammenhang mit der Anpassung von Gesundheitsfürsorge- 
und Pensionsleistungen bei unserer US-amerikanischen Tochterge-
sellschaft Daimler Trucks North America entstand im Geschäfts-
jahr 2010 ein Sonderertrag von 160 Mio. €. Aus dem Verkauf der 
5,3%igen Beteiligung an Tata Motors sowie infolge der positiven 
Entscheidung eines Rechtsverfahrens gegen die Daimler AG im 
Oktober 2010 ergaben sich weitere Sondererträge von insgesamt 
483 Mio. €. 
74
Ergebnisentwicklung Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars beendete das Geschäfts-
in Milliarden € EBIT jahr mit einem EBIT von 4.656 Mio. € und konnte damit das 
Konzernergebnis operative Ergebnis gegenüber dem Vorjahr um 5,2 Mrd. € verbes-
sern. Die Umsatzrendite betrug 8,7% (i. V. -1,2%). 
10
8
Das hervorragende Ergebnis ist vor allem auf das hohe Absatz -
6
niveau (+17%) zurückzuführen, insbesondere im Oberklasse- und 
4
Luxussegment, während im Vorjahr noch ein Rückgang der Pkw-
2
Nachfrage zu verzeichnen war. Vor allem in den USA und China 
0
konnte das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars aufgrund der 
-2
attraktiven Produktpalette seine Fahrzeugabsätze deutlich steigern. 
-4
2006 2007 2008 2009 2010 Weitere Faktoren, die das Ergebnis positiv beeinfluss ten, waren 
ein vorteilhafterer Produkt-Mix, eine verbesserte Preisdurchsetzung 
sowie Effizienzsteigerungen. Darüber hinaus wirkten geringere 
Die Sonderfaktoren, die die Ergebnisentwicklung in den Jahren  Aufwendungen im Rahmen der Aufzinsung der langfristigen Rück-
2010 und 2009 beeinflussten, sind in der nachfolgenden Tabelle  stellungen (2010: 140 Mio. €; 2009: 657 Mio. €). Für Forschungs- 
im Einzelnen dargestellt. und Entwicklungsaufwendungen wurden höhere Beträge aufge-
wendet als im Vorjahr. 
Sonderfaktoren im EBIT Das EBIT des Geschäftsfelds Daimler Trucks lag mit 1.323 Mio. € 
ebenfalls deutlich über dem Vorjahresergebnis von -1.001 Mio. €. 
2010 2009
Die Umsatzrendite belief sich auf 5,5% (i. V. -5,5%). 
in Millionen €
Diese Ergebnisverbesserung ist vor allem auf die gute Absatzent-
Daimler Trucks
wicklung zurückzuführen, nachdem der Nutzfahrzeugabsatz im 
Anpassung von Gesundheitsfürsorge-      
und Pensionsleistungen 160 – Vorjahr außergewöhnlich stark durch den Nachfragerückgang 
Neuausrichtung Mitsubishi Fuso Truck and       nach Transportleistungen geprägt war. Mit einer attraktiven  
Bus Corporation -3 -245 Produktpalette konnte im Jahr 2010 ein Absatzanstieg um 37% 
Neuausrichtung Daimler Trucks North America -37 -95 erzielt werden, zu dem alle Kernmärkte beitrugen. Weitere posi-
tive Ergebniseffekte ergaben sich im abgelaufenen Jahr aus den 
Daimler Financial Services Maßnahmen zur Kostensenkung, insbesondere aus der Neuaus-
Neuausrichtung der Geschäftsaktivitäten in    richtung von Daimler Trucks North America und Mitsubishi Fuso 
Deutschland -82 - Truck and Bus Corporation, wobei die Umsetzung dieser Pro-
Veräußerung nicht fahrzeugbezogener     gramme das Ergebnis 2010 noch mit 40 (i. V. 340) Mio. € belas-
Vermögenswerte -9 -100
tete. Darüber hinaus enthält das Ergebnis im Jahr 2010 Aufwen-
dungen im Rahmen der Bewertung von langfristigen Garantie- und 
Überleitung
Serviceverpflichtungen sowie höhere Aufwendungen für For-
Ertrag aus dem Verkauf der Beteiligung an Tata   
schungs- und Entwicklungsleistungen. Gegenläufig entstanden 
Motors 265 –
bei Daimler Trucks North America Erträge von 160 Mio. € aus  
Ertrag im Zusammenhang mit einem Rechts-  
verfahren 218 – der Anpassung von Gesundheitsfürsorge- und Pensionsleistun-
gen. Zusätzlich wirkten geringere Aufwendungen im Rahmen der 
Jubiläumsbonus und Zuwendung an Stiftung -213 –
Aufzinsung der langfristigen Rückstellungen (2010: 58 Mio. €; 
Aufwendungen im Zusammenhang mit Chrysler - -294
2009: 241 Mio. €).
 
 Lagebericht | Ertragslage | 75
Umsatzrendite (Return on Sales) Eigenkapitalrendite (Return on Equity)
in % 2007 2009 in % 2007 2009
2008 2010 2008 2010
9 25
6 20
3 15
0 10
-3 5
-6 0
Mercedes-Benz  Daimler Trucks Mercedes-Benz  Daimler Buses Daimler Financial Services
Cars Vans
Im Geschäftsjahr 2010 erzielte auch das Geschäftsfeld  Der Anteil von Daimler am Ergebnis der EADS betrug -261  
Mercedes-Benz Vans mit einem EBIT von 451 (i. V. 26) Mio. €  (i. V. 88) Mio. €. Der starke Rückgang des Ergebnisbeitrags ist 
eine deutliche Ergebnisverbesserung. Die Umsatzrendite ent- überwiegend auf die bei der EADS im Konzernabschluss 2009 
wickelte sich entsprechend und lag mit 5,8% deutlich über dem  zusätzlich gebildeten Rückstellungen im Zusammenhang mit dem 
Vorjahreswert von 0,4%.  Militärtransporter A400M zurückzuführen (-237 Mio. €). Zusätz-
lich wirkten negative Wechselkurseffekte.
Die positive Ergebnisentwicklung resultierte im Wesentlichen aus 
dem im Vergleich zum Vorjahr höheren Fahrzeugabsatz (+35%),  Die zentral verantworteten Sachverhalte des abgelaufenen 
insbesondere in Westeuropa, den USA und in China, sowie aus  Geschäftsjahres führten zu einem Ertrag von 30 (i. V. Aufwand 
einer besseren Preisdurchsetzung. Ergebnisbelastungen aus  von 486) Mio. € und umfassen insbesondere einen Ertrag von 
Wechselkurseffekten konnten durch nachhaltige Effizienzsteige- 265 Mio. € aus dem Verkauf der 5,3%igen Beteiligung an Tata 
rungen mehr als ausgeglichen werden. Motors sowie einen Ertrag vor Steuern von 218 Mio. € infolge 
eines im Oktober 2010 positiv beschiedenen Rechtsverfahrens 
Das Geschäftsfeld Daimler Buses konnte sein EBIT im abge- gegen die Daimler AG. Ebenso enthalten sind Aufwendungen  
laufenen Geschäftsjahr auf 215 (i. V. 183) Mio. € steigern und  von insgesamt 213 Mio. € für einen Jubiläumsbonus und die Erhö-
erzielte eine Umsatzrendite von 4,7% (i. V. 4,3%).  hung des Stiftungskapitals der Daimler und Benz Stiftung sowie 
weitere im Jahr 2010 entstandene Aufwendungen im Zusammen-
Diese Ergebnisverbesserung ist im Wesentlichen auf die im Ver- hang mit rechtlichen Verfahren. Im Vorjahr beinhalteten die  
gleich zum Vorjahr deutlich höheren Auslieferungen von Fahr- zentral verantworteten Sachverhalte noch Chrysler-bezogene 
gestellen in Lateinamerika zurückzuführen. Gegenläufig wirkte  Aufwendungen von insgesamt 294 Mio. €, die unter anderem  
sich ein geringerer Absatz von Komplettbussen in Westeuropa  im Zusammenhang mit der vollständigen Abgabe des 19,9%igen 
und Nordamerika aus.   Restanteils an Chrysler standen.
Daimler Financial Services konnte das Ergebnis im Berichts- Aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen ergab sich 
jahr ebenfalls deutlich auf 831 (i. V. 9) Mio. € steigern. Die erwirt- im Jahr 2010 ein Ertrag von 29 (i. V. 168) Mio. €.
schaftete Eigenkapitalrendite lag bei 16,1% (i. V. 0,2%).
Maßgeblich für den Ergebnisanstieg waren nach dem Krisenjahr 
2009 geringere Aufwendungen für die Risikovorsorge sowie 
höhere Zinsmargen. Gegenläufig waren im Rahmen der Neuaus-
richtung der Geschäftsaktivitäten in Deutschland im Jahr 2010 
Belastungen von 82 Mio. € zu verzeichnen. Ferner veräußerte das 
Geschäftsfeld im Jahr 2010 nicht fahrzeugbezogene Vermögens-
werte, die Gegenstand von Leasingvereinbarungen waren, woraus 
sich ein Aufwand von 9 (i. V. 100) Mio. € ergab.
Die Überleitung der operativen Ergebnisse der Geschäftsfelder 
auf das EBIT des Konzerns berücksichtigt das anteilige Ergebnis 
der at-equity bewerteten Beteiligung an EADS, weitere zentral 
verantwortete Sachverhalte sowie Ergebniseffekte aus der Eliminie-
rung konzerninterner Transaktionen zwischen den Geschäfts-
feldern.
76
Finanzielle Steuerungsgrößen Ergebnisgröße. Als operative Ergebnisgröße der Geschäftsfelder 
wird das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) herangezogen. 
Die im Konzern eingesetzten finanziellen Steuerungsgrößen orien- Als Ergebnis vor Zinsergebnis, Ertragsteuern und Ergebnis aus 
tieren sich an den Interessen und Ansprüchen der Kapitalgeber  aufgegebenen Aktivitäten reflektiert das EBIT die Ergebnisverant-
und stellen die Basis für eine wertorientierte Unternehmensfüh- wortung der Geschäftsfelder. Die operative Ergebnisgröße auf 
rung dar. Konzernebene ist der Net Operating Profit. Dieser beinhaltet zusätz-
lich zum EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebniseffekte, die nicht 
Value Added. Zu Steuerungszwecken unterscheidet Daimler   durch die Geschäftsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen 
zwischen der Konzern- und der Geschäftsfeldebene. Der Value  das Ergebnis aus aufgegebenen Aktivitäten, Ertragsteuern sowie 
Added (Wertbeitrag) ist dabei ein Element des Steuerungs- sonstige Überleitungsposten.
systems auf beiden Ebenen. Er ermittelt sich als Differenz aus 
der operativen Ergebnisgröße und den auf das durchschnittlich  Net Assets. Die Net Assets stellen die Bemessungsgrundlage  
gebundene Kapital (Net Assets) anfallenden Kapitalkosten. für die Verzinsungsansprüche der Kapitalgeber dar. Die industri-
ellen Geschäftsfelder sind für die operativen Net Assets verant-
wortlich; ihnen werden daher sämtliche Vermögenswerte sowie 
Kapital- Verbindlichkeiten bzw. Rückstellungen zugerechnet, für die sie  
Value Added =   Ergebnisgröße – Net Assets x kostensatz
im operativen Geschäft die Verantwortung tragen. Die Steuerung 
von Daimler Financial Services erfolgt, der branchenüblichen  
Kapitalkosten Vorgehensweise im Bankengeschäft entsprechend, auf Basis des 
Eigenkapitals. Die Net Assets des Konzerns beinhalten zusätzlich 
zu den operativen Net Assets der industriellen Geschäftsfelder 
Alternativ kann der Value Added der industriellen Geschäftsfelder  und dem Eigenkapital von Daimler Financial Services noch Net 
auch über die zentralen Werttreiber Return on Sales (ROS;   Assets aus aufgegebenen Aktivitäten und Ertragsteuern sowie 
Verhältnis von EBIT zu Umsatz) und Net-Assets-Produktivität  sonstige Überleitungsposten, die nicht durch die Geschäftsfelder  
(Verhältnis von Umsatz zu Net Assets) bestimmt werden. zu verantworten sind. Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres 
werden aus den durchschnittlichen Net Assets der Quartale 
berechnet. Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets 
Return on  Net-Assets- Kapital- zu Beginn und zum Ende eines Quartals.
Value Added= x – x Net Assets
Sales Produktivität kostensatz
Kapitalkostensatz. Der Verzinsungsanspruch auf die Net Assets, 
und damit der Kapitalkostensatz, wird aus den Mindestrenditen 
Die Kombination aus ROS und Net-Assets-Produktivität zielt in  abgeleitet, die Anleger für ihr investiertes Kapital erwarten. Bei der 
Verbindung mit einer auf Umsatzwachstum ausgerichteten Strate- Ermittlung der Kapitalkosten des Konzerns und der industriellen 
gie auf eine positive Entwicklung des Value Added ab. Der Value  Geschäftsfelder werden die Kapitalkostensätze des Eigenkapitals 
Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern und seine Geschäfts- sowie der Finanzierungsverbindlichkeiten und Pensionsverpflich-
felder insgesamt den Verzinsungsanspruch der Kapitalgeber  tungen des Industriegeschäfts berücksichtigt; mit umgekehrten 
erwirtschaften bzw. übertreffen und damit Wert schaffen. Vorzeichen werden die erwarteten Renditen der Liquidität und 
des Planvermögens der Pensionsfonds des Indus triegeschäfts 
berücksichtigt.
 Lagebericht | Ertragslage | 77
Der Eigenkapitalkostensatz wird entsprechend dem Capital- Value Added
Asset-Pricing-Modell (CAPM) bestimmt, also durch den Zinssatz 
für langfristige, risikofreie Wertpapiere (z. B. Staatsanleihen)  Der Value Added des Konzerns stieg um 7,4 Mrd. € auf 2,8 Mrd. €; 
zuzüglich einer Risikoprämie für das spezifische Risiko der Anlage  dies entspricht einer Verzinsung des eingesetzten Kapitals von 
in Aktien der Daimler AG. Der Fremdkapitalkostensatz ergibt   17,5% (i. V. -6,6%). Der Mindestverzinsungsanspruch von 8% wurde 
sich aus dem Verzinsungsanspruch der Gläubiger unserer Finan- somit erheblich übertroffen. Neben dem Rückgang der durch-
zierungsverbindlichkeiten. Der Kostensatz für Pensionsver- schnittlichen Net Assets war der Anstieg des Value Added vor 
pflichtungen wird auf Basis der nach IFRS verwendeten Diskon- allem auf den deutlichen Anstieg des operativen Ergebnisses  
tierungssätze bestimmt. Die erwartete Rendite der Liquidität  der Geschäftsfelder zurückzuführen. Gegenläufig wirkten insbe-
orientiert sich am Geldmarktzinssatz. Die erwartete Rendite des  sondere höhere Aufwendungen für Ertragsteuern.
Planvermögens der Pensionsfonds ergibt sich aus der erwarteten 
Rendite des zur Erfüllung der Pensionsverpflichtungen ange legten  Mercedes-Benz Cars erzielte einen positiven Value Added von 
Planvermögens. Der Kapitalkostensatz des Konzerns ist der  3,4 (i. V. -1,9) Mrd. €. Das hervorragende Ergebnis, das insbeson-
gewichtete Mittelwert der einzelnen Verzinsungsansprüche bzw.  dere aus dem hohen Absatzniveau und dem vorteilhafteren  
-erwartungen; im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz bei 8%  Produkt-Mix resultierte, und der Rückgang der durchschnittlichen 
nach Steuern. Auf der Ebene der industriellen Geschäftsfelder  Net Assets aufgrund steigender Verbindlichkeiten trugen zum 
belief sich der Kapitalkostensatz vor Steuern auf 12%, für Daimler  Anstieg des Value Added bei.
Financial Services wurde ein Eigenkapitalkostensatz vor Steuern 
von 13% verwendet. Der Value Added von Daimler Trucks erhöhte sich um 2,3 Mrd. € 
auf 0,5 Mrd. €. Maßgeblich für den Anstieg war vor allem die 
deutliche Ergebnisverbesserung infolge der guten Absatzentwick-
Kapitalkostensatz lung und positiver Effekte aus den Maßnahmen zur Kostensen-
kung. Das durchschnittlich gebundene Kapital war nahezu unver-
2010 2009
ändert.
in Prozent
Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans verzeichnete mit  
Konzern, nach Steuern 8 8
0,3 Mrd. € einen Anstieg des Value Added um 0,5 Mrd. €, der ins-
Industrielle Geschäftsfelder, vor Steuern 12 12
besondere aus der deutlichen Ergebnisverbesserung infolge  
Daimler Financial Services, vor Steuern 13 13
des höheren Fahrzeugabsatzes resultierte. Darüber hinaus führte 
der Rückgang der durchschnittlichen Net Assets aufgrund des 
niedrigeren Working Capital zu einem weiteren Anstieg des Value 
Return on Sales. Als zentraler Werttreiber des Value Added hat  Added.
die Umsatzrendite (Return on Sales, ROS) eine besondere Bedeu-
tung für die Beurteilung der Rentabilität der industriellen Geschäfts- Bei Daimler Buses stieg der Value Added von 36 Mio. € auf  
felder. Für Daimler Financial Services wird zur Beurteilung der  71 Mio. €. Neben dem leichten Rückgang der durchschnittlichen 
Rentabilität nicht auf die Umsatzrendite, sondern, wie im Banken- Net Assets trug vor allem die positive Ergebnisentwicklung zum 
geschäft üblich, auf die Eigenkapitalrendite (Return on Equity,  Anstieg bei.
ROE) abgestellt.
Im Geschäftsfeld Daimler Financial Services konnte der Value 
Added ebenfalls deutlich erhöht werden (um 0,8 Mrd. € auf  
0,2 Mrd. €). Die Eigenkapitalrendite lag bei 16,1% (i. V. 0,2%). 
Die Entwicklung war hauptsächlich auf den Ergebnisanstieg 
infolge geringerer Aufwendungen für Risikovorsorge sowie höhe-
rer Zinsmargen zurückzuführen. Gegenläufig wirkte der Anstieg 
des Eigenkapitals.
78
Value Added Überleitung zum Net Operating Profit (Loss)
2010 2009 10/09 2010 2009 10/09
in Millionen € Veränd. in % in Millionen € Veränd. in %
Daimler-Konzern 2.773 -4.644 . Mercedes-Benz Cars 4.656 -500 .
Daimler Trucks 1.323 -1.001 .
Mercedes-Benz Cars 3.438 -1.865 . Mercedes-Benz Vans 451 26 .
Daimler Trucks 499 -1.808 . Daimler Buses 215 183 +17
Mercedes-Benz Vans 303 -181 . Daimler Financial Services 831 9 .
Daimler Buses 71 36 +97 EBIT der Geschäftsfelder 7.476 -1.283 .
Daimler Financial Services 160 -599 .
Ertragsteuern 1 -2.154 -589 .
Sonstige Überleitung -202 -230 .
Net Operating Profit (Loss) 5.120 -2.102 .
Net Assets (Durchschnitt) 1  Angepasst um Ertragsteuern auf das Zinsergebnis.
2010 2009 10/09
in Millionen € Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars 10.146 11.373 -11
Daimler Trucks 6.863 6.720 +2
Mercedes-Benz Vans 1.228 1.728 -29
Daimler Buses 1.200 1.221 -2
Daimler Financial Services 1 5.156 4.671 +10
Net Assets der Geschäftsfelder 24.593 25.713 -4
At-equity bewertete       
Finanzinvestitionen 2 3.119 3.591 -13
Vermögenswerte und Schulden       
aus Ertragsteuern 3 1.278 2.944 -57
Sonstige Überleitung 3 348 -470 .
Daimler-Konzern 29.338 31.778 -8
1  Eigenkapital.
2  Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.
3  Industriegeschäft.
 Lagebericht | Ertragslage | 79
Aus der Konzernbilanz lassen sich die Net Assets zum Jahresende  Gewinn- und Verlustrechnung
wie folgt ableiten:
Net Assets (Nettovermögen) des Daimler-Konzerns zum Jahresende Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2010 2009 10/09 2010 2009 10/09
in Millionen € Veränd. in % in Millionen € Veränd. in %
Net Assets des Industriegeschäfts Umsatzerlöse 97.761 78.924 +24
Immaterielle Vermögenswerte 7.444 6.690 +11 Umsatzkosten -74.988 -65.567 +14
Sachanlagen 17.544 15.911 +10 Bruttoergebnis vom Umsatz 22.773 13.357 +71
Vermietete Gegenstände 9.611 8.651 +11 Vertriebskosten -8.861 -7.608 +17
Vorräte 14.056 12.337 +14 Allgemeine Verwaltungskosten -3.474 -3.287 +6
Forderungen aus Lieferungen        Forschungs- und nicht aktivierte       
und Leistungen 6.964 5.073 +37 Entwicklungskosten -3.476 -2.896 +20
Abzgl. Rückstellungen für        Sonstige betriebliche Erträge 971 693 +40
sonstige Risiken -12.078 -10.655 +13 Sonstige betriebliche       
Abzgl. Verbindlichkeiten aus        Aufwendungen -660 -503 +31
Lieferungen und Leistungen -7.429 -5.422 +37 Ergebnis aus at-equity       
Abzgl. übrige Vermögenswerte        bewerteten Finanzinvestitionen -148 72 .
und Schulden -12.031 -9.651 +25 Übriges Finanzergebnis 149 -1.341 .
Vermögenswerte und        Ergebnis vor Zinsergebnis und       
Schulden aus Ertragsteuern 718 1.586 -55 Ertragsteuern (EBIT) 1 7.274 -1.513 .
Eigenkapital        Zinserträge 825 1.136 -27
Daimler Financial Services 4.865 4.670 +4
Zinsaufwendungen -1.471 -1.921 -23
Ergebnis vor Ertragsteuern 6.628 -2.298 .
Net Assets (Nettovermögen) 29.664 29.191 +2
Ertragsteuern -1.954 -346 .
Konzernergebnis 4.674 -2.644 .
Auf Minderheitsanteile       
entfallendes Ergebnis -176 4 .
Anteil der Aktionäre       
der Daimler AG       
am Konzernergebnis 4.498 -2.640 .
1   EBIT enthält Aufwendungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen sowie 
Effekte aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren (2010: -240 Mio. €; 
2009: -1.003 Mio. €).
80
Der Konzernumsatz von Daimler verbesserte sich im Jahr 2010  Die Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten 
um 23,9% auf 97,8 (i. V. 78,9) Mrd. €; bereinigt um positive Wech- beliefen sich im Berichtsjahr auf 3,5 (i. V. 2,9) Mrd. €. Der Anstieg 
selkurseffekte war eine Zunahme um 19,1% zu verzeichnen. Der  wurde im Wesentlichen durch höhere Personalaufwendungen 
Umsatzanstieg war vor allem auf die höheren Fahrzeugausliefe- sowie gestiegene Aufwendungen für bezogene Leistungen verur-
rungen gegenüber dem krisenbedingt schwächeren Vorjahr  sacht. Die Schwerpunkte der Forschungs- und Entwicklungsar-
zurückzuführen. Weitere Informationen zur Umsatzentwicklung  beit lagen im Berichtsjahr auf der Entwicklung von Nachfolgemo-
können dem Abschnitt »Geschäftsentwicklung« des Lageberichts  dellen sowie neuer Motorengenerationen und alternativer 
entnommen werden. Antriebssysteme. Aufgrund der im Vergleich zum Umsatz unter-
proportionalen Entwicklung der Aufwendungen verringerte sich 
Die Umsatzkosten betrugen im Berichtsjahr 75,0 Mrd. € und  der Anteil der Forschungs- und Entwicklungskosten an den 
nahmen damit um 14,4% gegenüber dem Vorjahr (65,6 Mrd. €)  Umsatzerlösen leicht von 3,7% auf 3,6%. Weitere Informationen 
zu. Der Anstieg der Umsatzkosten war durch das erhöhte Ge - zu den Forschungs- und Entwicklungsleistungen des Konzerns 
schäftsvolumen und infolgedessen im Wesentlichen durch  können dem Abschnitt »Forschung und Entwicklung, Umwelt-
höhere Material- und Personalaufwendungen bedingt. Gegenläu- schutz« des Lageberichts entnommen werden.
fig wirkten weitere Kostensenkungen, unter anderem infolge der 
Effizienzsteigerungsprogramme, sowie geringere Aufwendungen  Die sonstigen betrieblichen Erträge erhöhten sich auf 1,0 (i. V. 
für die Risikovorsorge und Refinanzierung bei Daimler Financial  0,7) Mrd. €, was im Wesentlichen auf einen Ertrag infolge eines 
Services. Insgesamt entwickelten sich die Umsatzkosten unter- positiv beschiedenen Rechtsverfahrens gegen die Daimler AG 
proportional zu den Umsatzerlösen, sodass der Anteil des Brutto- (218 Mio. €) sowie auf den Verkauf von Immobilien zurückzufüh-
ergebnisses am Umsatz mit 23,3% deutlich über dem des Vorjah- ren war. 
res (16,9%) lag. Weitere Informationen zu den Umsatzkosten 
enthält Anmerkung 5 des Konzernanhangs. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen beliefen sich auf 
0,7 (i. V. 0,5) Mrd. €. 
Absatzbedingt erhöhten sich die Vertriebskosten um 1,3 Mrd. € 
auf 8,9 (i. V. 7,6) Mrd. €. In dem Anstieg spiegeln sich unter ande- Weitere Informationen zur Zusammensetzung der sonstigen 
rem höhere Aufwendungen für Personal, IT und Marketing wider.  betrieblichen Erträge und Aufwendungen sind in Anmerkung 6 
Der Anteil der Vertriebskosten an den Umsatzerlösen nahm unter  des Konzernanhangs enthalten.
anderem infolge der Kostensenkungsmaßnahmen in den Ver-
triebsorganisationen von 9,6% auf 9,1% ab. Im Jahr 2010 belief sich das Ergebnis aus at-equity bewerte-
ten Finanzinvestitionen auf -0,1 (i. V. 0,1) Mrd. € und lag  
Im abgelaufenen Geschäftsjahr stiegen die allgemeinen Verwal- damit unter dem Vorjahresergebnis. Belastend wirkte sich vor 
tungskosten um 5,7% auf 3,5 (i. V. 3,3) Mrd. €. Die Zunahme ist  allem der anteilig negative Ergebnisbeitrag der EADS aus  
überwiegend auf Aufwendungen im Zusammenhang mit der Neu- (2010: -0,3 Mrd. €; 2009: +0,1 Mrd. €), der maßgeblich durch 
ausrichtung von Daimler Financial Services in Deutschland sowie  Aufwendungen im Zusammenhang mit dem A400M-Programm 
den Restrukturierungsaktivitäten bei Daimler Trucks North Ame- beeinflusst war. 
rica und bei Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation zurückzu-
führen. Darüber hinaus waren höhere sonstige Personalaufwen- Das übrige Finanzergebnis entwickelte sich von -1,3 Mrd. € im 
dungen zu verzeichnen. Der Anteil der allgemeinen Verwaltungs-  Vorjahr auf 0,1 Mrd. € im Berichtsjahr. Die Verbesserung resul-
kosten an den Umsatzerlösen betrug 3,6% (i. V. 4,2%). tiert daraus, dass aufgrund des gesunkenen Zinsniveaus gerin-
gere Aufwendungen im Zusammenhang mit der Aufzinsung lang-
fristiger sonstiger Rückstellungen entstanden (Aufwand 2010: 
0,2 Mrd. €; Aufwand 2009: 1,0 Mrd. €). Darüber hinaus erzielte 
der Konzern einen Ertrag von 0,3 Mrd. € aus der Veräußerung der 
Anteile an Tata Motors. Im Vorjahr waren im übrigen Finanzergeb-
nis noch Aufwendungen infolge der mit Chrysler geschlossenen 
Vereinbarungen enthalten (-0,3 Mrd. €).
 Lagebericht | Ertragslage | 81
Das Zinsergebnis des Geschäftsjahres 2010 lag bei -0,6   Dividende je Aktie
(i. V. -0,8) Mrd. € und verbesserte sich insbesondere durch geringere  in €
Zins aufwendungen als Folge einer niedrigeren Verschuldung im 
Indus triegeschäft. Hierdurch wurden höhere Aufwendungen im 
2,50
Zusammenhang mit den Pensions- und Gesundheitsfürsorgever- 2,00 1,85
2,00
pflichtungen mehr als ausgeglichen. Weitere Informationen zum  1,50
1,50
Zinsergebnis finden sich in Anmerkung 8 des Konzernanhangs.
1,00
0,60
0,50
Der im Geschäftsjahr 2010 unter Ertragsteuern ausgewiesene  0 0,00
Steueraufwand in Höhe von -2,0 (i. V. -0,3) Mrd. € ist im Wesent- 2006 2007 2008 2009 2010
lichen auf den Vorsteuergewinn des Konzerns zurückzuführen, 
wobei gegenläufig Auflösungen von Wertberichtigungen auf aktive 
Steuerlatenzen wirkten. Die Steuerquote lag im Geschäftsjahr  Dividende
2010 bei 29,5% (i. V. -15,1%). Die Steuerquote des Vorjahres war 
dadurch beeinflusst, dass bei ausländischen Tochtergesell- Nachdem wir im vergangenen Jahr angesichts des negativen Kon-
schaften aktive latente Steuern wertberichtigt werden mussten  zernergebnisses auf die Ausschüttung einer Dividende verzichtet 
und Steueraufwendungen im Zusammenhang mit der steuerli- haben, wollen wir unsere Aktionäre nun wieder in angemessener 
chen Veranlagung von Vorjahren anfielen. Weitere Informationen  Form am Unternehmenserfolg beteili gen. Dabei orientieren wir 
zu den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag können der  uns an einer Ausschüttungsquote in der Größenordnung von rund 
Anmerkung 9 des Konzernanhangs entnommen werden. 40% des auf die Daimler-Aktionäre entfallenden Konzernergebnis-
ses. Auf dieser Basis haben Vorstand und Aufsichtsrat entschie-
Die positive EBIT-Entwicklung führte zu einer signifikanten Ver- den, der Hauptversammlung am 13. April 2011 die Ausschüttung 
besserung des Konzernergebnisses im Berichtsjahr auf 4,7   einer Dividende von 1,85 € pro Aktie vorzuschlagen. Dies ent-
(i. V. -2,6) Mrd. €. Das Ergebnis je Aktie verbesserte sich entspre- spricht einer Ausschüttungssumme von 1.971 Mio. €. 
chend auf 4,28 € (i. V. -2,63 €).
82
Der Weg zur emissionsfreien Mobilität
Optimierung unserer Weitere Effizienzsteigerung Lokal emissionsfreies Fahren
Fahrzeuge mit modernsten durch Hybridisierung mit Elektrofahrzeugen mit
Verbrennungsmotoren Brennstoffzelle oder Batterie
Energiequellen für die Mobilität der Zukunft
Saubere Kraftstoffe für Verbrennungsmotoren Energiequellen für lokal emissionsfreies Fahren
Forschung und Entwicklung, Umweltschutz Zielgerichtete Einbindung der Zulieferindustrie. Um unsere 
anspruchsvollen Forschungs- und Entwicklungsziele zu erreichen, 
Forschung und Entwicklung als wesentlicher Erfolgsfaktor.  nehmen wir auch Leistungen aus der Zulieferindustrie in Anspruch. 
Forschung und Entwicklung spielen bei Daimler seit jeher eine  Gerade im Hinblick auf die in der Automobilindustrie anstehenden 
Schlüsselrolle. Der Tradition von Gottlieb Daimler und Carl Benz  technologischen Herausforderungen und die Notwendigkeit, neue 
folgend, die vor 125 Jahren das Automobil erfunden haben,   Technologien möglichst schnell zur Marktreife zu bringen, ist eine 
verstehen wir uns als Pioniere und Innovationstreiber in der Auto- enge Verzahnung mit Zulieferfirmen unabdingbar. Im Rahmen  
mobilindustrie. Angesichts des durchgreifenden technologi- der gemeinsamen Forschungs- und Entwicklungsarbeit stellen wir 
schen Wandels, dem die gesamte Automobilbranche gegenüber- sicher, dass die Kernkompetenzen für Technologien, die für die 
steht, ist eine erfolgreiche Forschungs- und Entwicklungs arbeit   Zukunft des Automobils insgesamt und die Einzigartigkeit unserer 
ein wesentlicher Faktor für den künftigen Unternehmens erfolg.  Marken wichtig sind, im Unternehmen bleiben. 
Unsere Forschung antizipiert Trends, Kundenwünsche und Anfor-
derungen an die Mobilität der Zukunft, die von der Entwicklung konse- Mehr als 2.100 Patente angemeldet. Daimler hat im Jahr 2010 
quent in serienreife Produkte umgesetzt werden. Es ist unser  insgesamt 2.105 (i. V. 2.072) Patente neu angemeldet. Die Schwer-
Ziel, unseren Kunden faszinierende Produkte und maßgeschnei- punkte lagen in den Bereichen Antriebe und Sicherheit. Mehr als 
derte Lösungen für eine bedarfsgerechte, sichere und nachhal- 1.000 Patentanmeldungen waren dabei dem Themen bereich emis-
tige Mobilität anzubieten. Darauf richten wir unser Techno logie- sionsfreie Mobilität, insbesondere dem Elektroantrieb mit Batterie 
portfolio und unsere Kernkompetenzen aus (vgl. S. 140 ff.). oder der Brennstoffzelle, zuzurechnen. Wir werden in den nächs-
ten Jahren unsere Technologie- und Innovationsführerschaft  
22.100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Forschungs- und  über alle Produkte und Marken hinweg mithilfe von gewerblichen 
Entwicklungsbereichen. Wesentliche Faktoren für den Markt- Schutzrechten weiter ausbauen. 
erfolg unserer Fahrzeuge sind das Know-how, die Kreativität und 
die Motivation unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der  Forschungs- und Entwicklungsleistungen auf hohem Niveau.
Forschung und Entwicklung. Zum Jahresende 2010 arbeiteten bei  Die für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Fahrzeuge wichtigen 
Daimler weltweit 22.100 Personen in Forschungs- und in Ent- Forschungs- und Entwicklungsprojekte haben wir im Jahr 2010 
wicklungsbereichen. Davon waren 14.700 Mitarbeite rinnen und  zielgerichtet fortgeführt, gleichzeitig haben wir die Effizienz und  
Mitarbeiter im Ressort Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars  die Qualität unserer Forschungs- und Entwicklungsarbeit weiter 
Entwicklung tätig, 5.400 Beschäftigte sind dem Geschäftsfeld  verbessert. Wir wollen den in der Automobilbranche anstehenden 
Daimler Trucks zuzurechnen, 900 dem Geschäftsfeld Mercedes- technologischen Wandel auch künftig mit richtungweisenden Inno-
Benz Vans und 1.100 Daimler Buses. Mehr als 4.000 Forscher  vationen aktiv mitgestalten. Deshalb haben wir die Forschungs-  
und Entwickler waren außerhalb Deutschlands beschäftigt. und Entwicklungsleistungen im Jahr 2010 auf 4,8 (i. V. 4,2) Mrd. € 
erhöht. In Übereinstimmung mit den Bilanzierungsregeln nach 
Die wichtigsten Standorte unseres Forschungs- und Entwicklungs- IFRS wurden Entwicklungskosten in Höhe von 1,4 (i. V. 1,3) Mrd. € 
netzwerkes sind Sindelfingen und Stuttgart-Untertürkheim in  aktiviert. Schwerpunkte unserer Arbeit waren, basierend auf 
Deutschland. Zu unseren Forschungs- und Entwicklungseinrichtun- unserer Initiative »Der Weg zur emissionfreien Mobilität«, neue, 
gen in Nordamerika und Asien zählen Palo Alto, Kalifornien und  besonders kraftstoffeffiziente und umweltschonende Antriebs-
Portland, Oregon, sowie das Forschungszentrum für Informati- technologien. Dabei beschäftigten wir uns sowohl mit der Optimie-
ons- und Kommunikations technologie in Bangalore, Indien, und  rung konventioneller Antriebstechnologien als auch mit der weite-
das Global Hybrid Center in Kawasaki, Japan. Darüber hinaus  ren Effizienzsteigerung durch Hybridisierung sowie mit Elektro autos 
arbeiten wir mit verschiedenen renommierten Forschungsinstitu- mit Brennstoffzelle und Batterie. Ein weiterer Schwerpunkt sind 
ten weltweit zusammen und beteiligen uns an internationalen  neue Sicherheitstechnologien: Im Rahmen unseres »Wegs zum 
Austauschprogrammen für Nachwuchswissenschaftler. unfallfreien Fahren« verfolgen wir damit das Ziel, Unfälle weitest-
gehend zu vermeiden oder deren Folgen zumindest so gering wie 
möglich zu halten.
 Lagebericht | Ertragslage | 83
Forschungs- und Entwicklungsleistungen Verbrauchs- und schadstoffarme Nutzfahrzeuge. Auch bei 
in Milliarden € gesamt den Nutzfahrzeugen haben wir den CO2-Ausstoß und die Schad-
davon aktiviert stoffemissionen in den zurückliegenden Jahren kontinuierlich  
verringert. Die BLUETEC-Technologie erhöht die Effizienz und redu-
  5
ziert den Schadstoff ausstoß unserer Lkw deutlich: Der Verbrauch 
4
sinkt um 2 bis 5%, das sind bis zu 2.000 Liter weniger Diesel-
3
kraftstoff pro Lkw und Jahr. Der Mercedes-Benz Actros 1844 LS 
2
hält mit einem Verbrauch von 19,44 l Diesel/100 km den Rekord 
1
als weltweit verbrauchsgünstigster Serien-Lkw. Im Nutzfahrzeug-
0
2006 2007 2008 2009 2010 bereich übernimmt die Hybridtechnik eine wichtige Funktion.  
Sie kann den Dieselverbrauch im Verteilerverkehr um bis zu 15% 
reduzieren. Daimler ist der weltweit führende Hersteller von 
Die wichtigsten Projekte bei Mercedes-Benz Cars waren die Nach- Nutzfahrzeugen mit Hybridantrieb: Bis Dezember 2010 haben wir 
folgemodelle für die A-/B-Klasse und die M-Klasse, die Modell- über 3.000 Orion-Hybridbusse, rund 1.000 Freightliner Lkw und 
pflege für die C-Klasse sowie neue Motorengenerationen und alter- Vans mit Hybridantrieb sowie mehr als 1.100 Lkw und Busse von 
native Antriebssysteme. Insgesamt lagen die Forschungs- und  Fuso mit Hybridtechnik an Kunden ausgeliefert. Insgesamt sind 
Entwicklungsleistungen bei Mercedes-Benz Cars bei 3,1 (i. V. 2,7)  mehr als 5.200 Nutzfahrzeuge von Daimler mit Hybridantrieb 
Mrd. €. Daimler Trucks hat 1,3 (i. V. 1,1) Mrd. € für Forschung  weltweit unterwegs. 
und Entwicklung aufgebracht. Schwerpunkte waren hier alternative 
Antriebe, neue Motoren im mittelschweren und schweren Bereich 
sowie Nachfolgegenerationen bestehender Produkte. Bei Mercedes- Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Benz Vans standen Aufwendungen für die Weiterentwicklung  
2010 2009 10/09
der Motoren im Hinblick auf künftige Abgasnormen im Vorder-
in Millionen € Veränd. in %
grund. Das Geschäftsfeld Daimler Buses hat seine Entwick-
lungsaktivitäten vor allem auf neue Produkte, die Erfüllung neuer 
Daimler-Konzern  4.849  4.181  +16 
Abgasnormen und auf alternative Antriebssysteme, wie zum  davon aktiviert 1.373 1.285 +7
Beispiel den Diesel Hybrid und die Brennstoffzelle, konzentriert. Mercedes-Benz Cars  3.130  2.696  +16 
davon aktiviert 940 913 +3
CO -Ausstoß bei Pkw weiter gesenkt. Mithilfe unserer neuen  Daimler Trucks  1.282  1.116  +15 
2
und sparsamen Motoren und zusätzlicher BlueEFFICIENCY- davon aktiviert 373 368 +1
Modelle konnten wir den durchschnittlichen CO -Ausstoß der von  Mercedes-Benz Vans  267  193  +38 
2
davon aktiviert 29 0 .
uns in der Europäischen Union verkauften Pkw im Berichtsjahr 
Daimler Buses  223  212  +5 
trotz eines höheren Anteils besonders hochwertiger und leistungs-
davon aktiviert 31 5 +520
starker Fahrzeuge auf 158 g/km verringern. Die Ersten dieser 
verbrauchsoptimierten Fahrzeuge, mit denen wir im Vergleich zu 
den Standardmodellen zusätzliche Verbrauchseinsparungen von 
mehr als 20% erzielen, haben wir im Jahr 2008 eingeführt. Zum Ende 
des Jahres 2010 waren 85 »Blue EFFICIENCY«-Modelle am Markt 
verfügbar. Mittlerweile haben nahezu ein Drittel der von uns in 
Europa verkauften Pkw einen CO -Ausstoß von weniger als  
2
140 g/km. Mit innovativen Technologien zur lokal emissionsfreien 
Mobilität werden wir die Verbrauchs- und CO -Werte künftig noch 
2
stärker reduzieren. Unser Ziel ist es, die CO -Emissionen unserer 
2
Neu wagenflotte in der Europäischen Union bis zum Jahr 2012  
auf unter 140 g/km zu senken. Auch die Schadstoffemissionen 
unserer Pkw haben wir in den zurückliegenden Jahren kontinu-
ierlich verringert: um mehr als 75% seit 1995 und immerhin um 
über 30% in den vergangenen fünf Jahren. Besonders deutlich 
haben wir die Emissionen mit unseren BlueTEC-Diesel-Pkw redu-
ziert: um über 90% im Vergleich zu 1995 und um mehr als 75% im 
Vergleich zu 2005. Mit der BLUETEC-Technologie sind wir bei Die-
selfahrzeugen weltweit führend. Die damit ausgestatteten Pkw 
erfüllen die streng sten Abgasnormen und sind die saubersten 
Diesel-Pkw der Welt. 
84
2,3 Mrd. € für den Umweltschutz. Auch im Jahr 2010 haben  In der Abfallwirtschaft lautet unser Leitsatz: Vermeiden und ver-
wir mit Nachdruck das Ziel verfolgt, die Ressourcen zu schonen  werten sind besser als beseitigen. Innovative technische Verfahren 
und alle relevanten Emissionen zu reduzieren. Von der Fahrzeug- und eine umweltgerechte Produktionsplanung ermöglichen es 
entwicklung über die Produktion bis hin zu Recycling und umwelt- uns, die Abfallmenge stetig zu reduzieren. Insgesamt verringerte 
schonender Entsorgung haben wir dabei die Auswirkungen aller  sich die gesamte produktionsbedingte Abfallmenge zwischen 
Prozesse im Blick. Im Jahr 2010 haben wir unsere Aufwendungen  2005 und 2010 um 13% auf 1,0 Mio. Tonnen. Auch hier war im 
für den Umweltschutz um 8% auf 2,3 Mrd. € gesteigert. Jahr 2010 – einhergehend mit den deutlich gestiegenen Produk-
tionsumfängen – gegenüber dem Vorjahr ein Anstieg um 27% zu 
Umfangreiche Maßnahmen zum Umweltschutz in der Produk- verzeichnen. Im aussagekräftigeren Vergleich mit dem Jahr 2008 
tion. Mithilfe umweltschonender Produktionsverfahren ist es   ergibt sich hingegen ein Rückgang um 10%. Die genannten Angaben 
uns gelungen den Energieverbrauch und die CO -Emissionen der  für das Jahr 2010 beziehen sich auf eine Hochrechnung der 
2
Werke, die produktions bedingten Lösemittelemissionen, Lärm- Umweltdaten für das Jahr 2010; die genauen Größen werden wir 
belastung und Geräuschemissionen in den zurückliegenden Jahren  mit dem neuen Nachhaltigkeits bericht im April 2011 veröffent-
bei einem vergleichbaren Produktionsvolumen kontinuierlich zu  lichen.
verringern. So sank der Energieverbrauch im Zeitraum von 2005 
bis 2010 um 5,7% auf 10,3 Mio. Megawattstunden. Die CO -Emis- Um unsere Aktivitäten im Umweltschutz zielgerichtet voranzu-
2
sionen gingen im gleichen Zeitraum um 3,0% auf insgesamt   treiben, setzen wir auf umfassende Umweltmanagementsysteme: 
3,7 Mio. Tonnen zurück. Im Vergleich zum Jahr 2009 sind sowohl  Mehr als 98% unserer Beschäftigten weltweit arbeiten heute in 
der Energieverbrauch als auch die CO -Emissionen im Berichts- Werken, deren Umweltmanagementsysteme nach den Umwelt-
2
jahr um 16% bzw.18% angestiegen. Dies ist jedoch ausschließlich  normen ISO 14001 beziehungsweise EMAS zertifiziert sind.
auf das im Vorjahr außergewöhnlich niedrige Produktionsvolumen 
aufgrund der weltweiten Absatzkrise zurückzuführen. Aussage-
kräftiger ist der Vergleich zum Jahr 2008: Beim Energieverbrauch 
war hier, trotz der neuen zusätzlichen Erfassung des produktions-
bedingten Kraftstoffverbrauchs, ein Rückgang um 5,9% und bei 
den CO -Emissionen um 4,6% zu verzeichnen. Ohne diese Neu-
2
erfassung betrug der Rückgang des Energieverbrauchs sogar 
6,6% und der CO -Emissionen 4,7%. Durch ressourcenschonende 
2
Techniken, wie zum Beispiel Kreislaufsysteme, konnte der Wasser-
verbrauch zwischen den Jahren 2005 und 2010 um 10,5% gesenkt 
werden. Auch der Wasserbrauch war zwar im Berichtsjahr um 
18% höher als im Ausnahmejahr 2009, im Vergleich zum Jahr 
2008 war er jedoch um 10,1% niedriger. 
 Lagebericht | Ertragslage | 85
Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern Durch das Auslaufen der Arbeitszeitverkürzung und der Kurz arbeit 
erhöhten sich die Personal- und Sozialaufwendungen im Jahr 
Daimler-Konzern  260.100 2010 auf 16,5 Mrd. €, gegenüber 13,9 Mrd. € im Jahr davor.
Mercedes-Benz Cars  96.281 Ergebnisbeteiligung. Aufgrund des unbefriedigenden Geschäfts-
Daimler Trucks  71.706 verlaufs im Jahr 2009 konnte für dieses Jahr keine Ergebnisbetei-
Mercedes-Benz Vans  14.557 ligung gewährt werden. Dennoch erhielten die Tarifbeschäftigten 
Daimler Buses  17.134 der Daimler AG im April 2010 eine einmalige Sonderzahlung in 
Vertrieb Fahrzeuge  48.299 Höhe von 500 €. Damit sollte die Anerkennung des Vorstands 
Daimler Financial Services   6.742 gegenüber der Belegschaft für ihren Einsatz in schwierigem 
Sonstige  5.381 Umfeld zum Ausdruck kommen. Darüber hinaus wurden im Mai 
2010 wieder Belegschaftsaktien zum Erwerb angeboten, nach-
dem im Vorjahr das Belegschaftsaktien-Programm ausgesetzt 
Beschäftigung werden musste.
Weltweit 260.100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Durch  In Anbetracht der positiven wirtschaftlichen Entwicklung des 
die sich wieder belebende Nachfrage hat sich im Jahr 2010 die  Unternehmens im Berichtsjahr haben Vorstand und Gesamt-
Zahl der Beschäftigten leicht erhöht. Am 31. Dezember beschäf- betriebsrat vereinbart, die besonderen Leistungen des Jahres 2010 
tigten wir weltweit 260.100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,  mit einer hohen Ergebnisbeteiligung zu honorieren: In Deutsch-
gegenüber 256.407 zum Jahres ende 2009. In Deutschland stieg  land erhalten die anspruchsberechtigten Mitarbeiter der Daimler 
die Belegschaft auf 164.026 (i. V. 162.565) Mitarbeiterinnen   AG Ende April 2011 3.150 €.
und Mitarbeiter; 18.295 (i. V. 17.697) waren in den USA, 13.484 
(i. V. 13.088) in Brasilien und 12.836 (i. V. 14.152) in Japan tätig.  Altersdurchschnitt. Der Altersdurchschnitt unserer Beschäftigten 
Bei unseren konsolidierten Tochtergesellschaften in China waren  lag im Jahr 2010 weltweit bei 41,9 (i. V. 41,4) Jahren. In Deutsch-
zum Jahresende 2010 1.552 (i. V. 1.166) Beschäftigte tätig; darüber  land waren die Mitarbeiter bei der Daimler AG durchschnittlich 
hinaus beschäftigten unsere chinesischen Gemeinschaftsunter- 43 Jahre alt. Mit der demografischen Entwicklung wird sich dieser 
nehmen rund 7.500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die Zahl der  Altersdurchschnitt in den nächsten Jahren weiter erhöhen.
Auszubildenden belief sich auf 8.841 (i. V. 9.151). In der Daimler 
AG waren zum 31.12.2010 145.796 (i. V. 147.052) Mitarbeite- Dieser demografische Wandel führt zu unterschiedlichen Heraus-
rinnen und Mit arbeiter beschäftigt. forderungen und Chancen. Ziel der initiierten Maßnahmen ist es, 
die Leistungsfähigkeit unserer Mitarbeiter zu fördern und ihren 
Einen Beschäftigungsanstieg verzeichneten die Geschäftsfelder  zunehmenden Erfahrungsschatz zu nutzen. Im Rahmen des 
Mercedes-Benz Cars (+3%) und Daimler Trucks (+1%). Während  Ressourcen managements untersuchen wir beispielsweise, wie 
sich auch in der Vertriebsorganisation die Zahl der Mitarbeiterinnen  sich die demo grafische Entwicklung auf den künftigen Bedarf  
und Mitarbeiter erhöhte (+1%), verringerte sie sich in den  an qualifizierten Mitarbeitern auswirkt. Dabei wollen wir mit präven-
Geschäftsfeldern Mercedes-Benz Vans (-4%) und Daimler Financial  tiven Maßnahmen die Wettbewerbsfähigkeit unserer Belegschaft 
Services (-1%). Bei Daimler Buses blieb der Personalstand   dauerhaft erhalten.
annähernd konstant.
Kosteneinsparungen durch Maßnahmenpaket. Die Maßnahmen, 
die 2009 von Unternehmensleitung und Gesamtbetriebsrat in 
Deutschland vereinbart wurden, um die Arbeitskosten zu senken 
und die Beschäftigung zu sichern, konnten im Jahr 2010 wieder  
aufgehoben werden. Aufgrund der sich verbessernden wirtschaft-
lichen Situation haben wir die Kurzarbeit ab Januar zunächst in 
den Pkw-Werken und danach schrittweise bei Lkw und Transpor-
tern zurückgeführt und zum Ende des dritten Quartals vollständig 
beendet. Für die Gesamtbelegschaft wurde für Ende Mai 2010 – 
ein Monat früher als vorgesehen – der kollektive Ausstieg aus der 
Arbeitszeitverkürzung vereinbart. Insgesamt leistete das Maß-
nahmenpaket, das auch Einsparungen bei betrieblichen Leistungen 
beinhaltete, einen wesentlichen Beitrag, die Personalkosten zu 
reduzieren. Durch die getroffenen Maßnahmen zur Personalflexi-
bilität konnte die schlechte Wirtschaftslage ohne aktiven Personal-
abbau in Deutschland überwunden werden.
86
Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit und Anteil von  Risikomanagement hat sich weiter bewährt. Auch im Jahr 
Frauen in Führungsfunktionen gestiegen. Die durchschnittliche  2010 haben wir die finanzwirtschaftliche Entwicklung unserer 
Betriebszugehörigkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei  Lieferanten im Rahmen unseres Risikomanagements laufend 
Daimler hat sich im Berichtsjahr von 15,4 auf 16,0 Jahre erhöht.  beobachtet. Dabei stehen insbesondere die folgenden Themen im 
In Deutschland waren die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am   Fokus: Sicherung der Belieferung durch die Lieferanten, Working-
Jahresende 2010 im Durchschnitt seit 18,7 (i. V. 18,1) Jahren bei  Capital-Aufbau sowie die Weiterführung von Projekten zur Produk-
Daimler beschäftigt, in der Daimler AG seit 18,9 (i. V. 18,4)   tivitätssteigerung aus dem Krisenjahr 2009. Obwohl im Jahr 2010 
Jahren. Außerhalb Deutschlands lag die durchschnittliche Betriebs- einige unserer Lieferanten Insolvenz anmelden mussten, konnten 
zugehörigkeit bei 11,3 (i. V. 11,0) Jahren. Der Anteil der Frauen   nennenswerte Produktions ausfälle verhindert werden. Aufgrund 
an der Gesamtbelegschaft betrug in der Daimler AG zum Ende  der großen Bedeutung der Zulieferer für unsere Produktionspro-
des Berichtsjahres 13,5% (i. V. 13,1%). In den Führungsf unktionen  zesse hat Daimler ein regelmäßig tagendes Supplier Risk Board 
der Ebenen 1 bis 4 stieg der Anteil der Frauen gegenüber dem   eingerichtet. Das bereichsübergreifend zusammengesetzte Gremium 
Vorjahr von 10,9% auf 11,6%. entwickelt im Bedarfsfall Maßnahmen, die uns in die Lage ver-
setzen, kurzfristig auf drohende Lieferanteninsolvenzen zu reagie-
ren. So unterstützen wir notleidende Zulieferunternehmen  
Einkauf beispielsweise durch Vorauszahlungen, die mit anschließenden 
Waren lieferungen verrechnet werden.
Ziel: das weltweit effektivste Lieferantennetzwerk. Der Einkauf 
der Daimler AG setzt sich aus den drei Einkaufsbereichen Procure- Nachhaltigkeit im Einkauf. Es ist unser Ziel, nachhaltiges Wirt-
ment Mercedes-Benz Cars and Vans, Procurement Daimler Trucks  schaften über die gesamte Wertschöpfungskette hinweg sicher-
and Buses sowie Einkauf Nichtproduktionsmaterial – International  zustellen. Unsere Erwartungen hinsichtlich ökologischer und gesell-
Procurement Services zusammen und ist an über 50 Standorten  schaftlicher Aspekte sind in der Richtlinie zur Nachhaltigkeit für 
weltweit vertreten. Ziel des Einkaufs ist es, das weltweit effek- Lieferanten formuliert. Seit Ende 2010 ist sie zunächst verbind-
tivste Lieferantennetzwerk zu schaffen und damit zum Unterneh- licher Bestandteil der Einkaufsbedingungen in Deutschland, die  
menserfolg von Daimler beizutragen.  für einen Großteil unserer Lieferanten gelten. Weitere Vertrags-
werke werden weltweit sukzessive angepasst. Außerdem setzen 
Leistungsorientierte Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten.  wir verschiedene Instrumente ein, mit denen wir die Umsetzung 
Unter dem Motto »Commitment to Excellence« definiert das  unserer Anforderungen prüfen und auch unterstützen. Dazu  
Daimler Supplier Network (DSN) die Geschäftsphilosophie des  zählen Lieferantenschulungen sowie Dialog- und Kommunikations-
Daimler-Einkaufs. Seine Prinzipien sind Leistung und Partner- maßnahmen.
schaft: Lieferantenleistungen werden mithilfe der External Balanced 
Scorecard in den Kategorien Qualität, Technologie, Kosten und 
Liefertreue gemessen. Partnerschaft bedeutet für uns Fairness, 
Verlässlichkeit und Glaubwürdigkeit. Die besten Lieferanten  
werden jährlich mit dem Daimler Supplier Award für herausragende 
Leistungen ausgezeichnet.
Erhöhung der Rohstoffpreise. Nach den historischen Tiefstän-
den im Vorjahr sind die Preise vieler Rohstoffe im Jahr 2010  
wieder signifikant gestiegen. Dieser Preisanstieg wird insbesondere 
durch die weltweit expansive Geldpolitik, die steigende Indus-
trienachfrage in den Schwellenländern sowie die Interessen der 
Finanzinvestoren getrieben. Daimler sichert sich gegen Schwan-
kungen durch eine Reihe von Maßnahmen ab, zu denen Langzeit-
verträge und Sicherungsgeschäfte gehören.
 Lagebericht | Ertragslage | 87
Informationstechnologie Auch im Vertrieb entwickelt die IT Mobilitätsservices weiter. Nach 
der Einführung der »Apple iPhone App« für die personalisierte 
Effizienz- und Innovationsfaktor IT. Angesichts des technolo- Vertragsverwaltung von Finanzdienstleistungen bei Mercedes-
gischen Fortschritts und der zunehmenden Verschmelzung von  Benz Financial wurde im Jahr 2010 das gesamte Händlernetz  
Informationstechnologie (IT) und Geschäftsprozessen wird eine  von Mercedes-Benz in den USA für das mobile Arbeiten mit dem 
sichere und leistungsfähige IT für das Unternehmen immer   Apple iPadTM 3G ausgestattet. Alle 355 Händler können damit  
wichtiger. Nahezu alle Geschäftsprozesse – von der Produktent- am Point-of-Sale jederzeit ortsunabhängig auf das Mercedes-Benz 
wicklung über die Fahrzeugproduktion bis hin zu Abläufen im   Händlersystem Advantage® zugreifen. Darüber hinaus haben  
Vertrieb und Finanzwesen – werden immer stärker digitalisiert.  wir eine Funktion entwickelt, die es Kunden erlaubt, Dokumente 
Effiziente und innovative IT-Systeme leisten deshalb einen  direkt auf dem iPad-Display elektronisch zu unterzeichnen.  
wesentlichen Beitrag zum Unternehmenserfolg. Rund 4.800 Mit- Seit Anfang 2010 gehört zu den IT-Services von Mercedes-Benz 
arbeiter an über 500 Standorten arbeiten daran, die Geschäfte   Financial auch eine Website, die ausschließlich für Smartphone-
von Daimler durch IT-Anwendungen wirkungsvoll zu unterstützen.  Nutzer erstellt wurde.
Dazu zählt, dass die Systemlandschaften jederzeit funktionsfähig 
sind und permanent optimiert werden. Um gleichzeitig die Effizienz  Integrierte Systemlösung im Nutzfahrzeugvertrieb. Nach 
zu steigern, konsolidieren wir die IT-Systemlandschaft kontinuier- dem erfolgreichen Start in den Daimler-TruckStores haben wir die 
lich und wollen die Anzahl der bestehenden Systeme bis zum Jahr  internetbasierte Softwarelösung für das Nutzfahrzeug-Gebraucht-
2015 um bis zu 40 Prozent bereinigen. Bereits im Berichtsjahr  wagengeschäft im Berichtsjahr für den Busbereich weitere ntwickelt 
haben wir die Anzahl der Applikationen um rund 8% reduziert.  und eingeführt. Alle buchungsrelevanten Transaktionen werden 
weltweit automatisch verarbeitet. Im Bestand befindliche Fahr-
Weltweit versorgt die IT-Organisation von Daimler über 260.000  zeuge inklusive Bilder werden täglich vom System an das Truck-
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie auch externe Geschäfts- Store-Internetportal für den Verkauf übermittelt.
partner mit einer durch gängigen Netzwerkinfrastruktur. Deshalb 
ist es eine zentrale Aufgabe der IT, den Informations austausch  GreenIT leistet sichtbaren Beitrag zur Nachhaltigkeit. Ein 
zwischen den Partnern vor unbefugtem Zugriff zu schützen.  Schwerpunkt der IT-Arbeit liegt bei Daimler auch bei Nachhaltig-
Angesichts zunehmender Risiken und Bedrohungen für die Sicher- keitsthemen wie GreenIT. Im Rahmen dieser Initiative ist es uns 
heit von Informationen haben wir hierfür einen ganzheitlich und  gelungen, erhebliche Einsparungen von Ressourcen zu erzielen: 
zentral operierenden Bereich im Einsatz. Diese Organisation defi- So wurden im IT-Bereich innerhalb eines Jahres 55 Mio. Kilowatt-
niert und überwacht technische Schutzmaßnahmen und trifft  stunden Strom und 33.000 Tonnen CO -Emissionen eingespart. 
2
auch organisatorische Vorkehrungen wie zum Beispiel die welt- Damit haben wir nicht nur unsere Umweltbilanz verbessert,  
weite Schulung von Mitarbeitern oder die Steuerung der dezen- sondern auch die Wirtschaftlichkeit gesteigert. 
tralen Informationssicherheitsbeauftragten.
Die konsequente Ausrichtung der IT an den Aspekten der Nach-
IT-Lösungen unterstützen die Weiterentwicklung individueller  haltigkeit wird durch die Aufnahme von GreenIT-Kennzahlen in die 
Mobilität. Sowohl für unsere operativ tätigen Geschäftseinheiten  Balanced Scorecard der IT untermauert. Dadurch wird es möglich, 
als auch für den Vertrieb haben wir maßgeschneiderte IT-Lösungen  den umwelt- und ressourcenschonenden IT-Einsatz kontinuierlich 
entwickelt, die die Mobilitätsstrategie von Daimler unterstützen.  zu messen. Innovative Umweltpotenziale können wir so schneller 
Nach der systemseitigen Unterstützung von car2go übernahm die  erkennen und in die operativen Geschäftsprozesse integrieren. 
Daimler-IT auch bei der webbasierten Mitfahrzentrale car2gether  Über Daimler hinaus engagiert sich die IT im EU Code of Conduct 
die Beratung für die Systemkonzeption und wirkte bei Design und  for Data Centers, einer Umweltinitiative der Europäischen Union 
Implementierung des Webportals mit. Darüber hinaus hat die   für die Selbstverpflichtung zum Einsatz von effizienten Rechen-
IT die Inbetriebnahme des Pilotprojekts von car2gether in Ulm  zentren.
begleitet.
Im November 2010 wurde die Daimler AG für das Konzept und 
die messbaren Erfolge der unternehmensweiten GreenIT-Initiative 
»Ökonomisch denken, ökologisch handeln« mit dem Gartner Data 
Center Excellence Award ausgezeichnet. Dieser Preis wird für 
besonders zukunftsweisende und strategisch angelegte Konzepte 
rund um die Gestaltung und den ökologischen Betrieb von Rechen-
zentren verliehen. Er ist die renommierteste Auszeichnung in der 
IT-Branche im internationalen Raum.
88
Finanzlage
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements Im Cash Management werden Zahlungsmittelbedarfe und -über-
schüsse zentral ermittelt. Das konzerninterne Saldieren (Netting) 
Das Finanzmanagement bei Daimler umfasst das Kapitalstruktur- dieser Bedarfe und Überschüsse reduziert die Anzahl externer 
management, das Cash- und Liquiditätsmanagement, das  Bankgeschäfte auf ein Mindestmaß. Das Netting erfolgt durch 
Management des Pensionsvermögens sowie das Management  Cash-Concentration- oder Cash-Pooling-Verfahren. Daimler hat 
von Marktpreisrisiken (Währungen, Zinsen, Commodities) und  zur Steuerung seiner Bankkonten und der internen Verrechnungs-
von Kreditausfall- und Länderrisiken. Das weltweite Finanzmanage- konten sowie zur Durchführung automatisierter Zahlungsvorgänge 
ment wird von der Treasury-Organisation im Rahmen der gesetz- standardisierte Prozesse und Systeme etabliert. 
lichen Bestimmungen für alle Konzerngesellschaften einheitlich 
ausgeführt. Grundsätzlich operiert es in einem vorgegebenen  Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die 
Rahmen von Richtlinien, Limits und Benchmarks; organisatorisch  Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 
ist es getrennt von den Funktionen Abwicklung, Finanzcontrol- und Rohstoffen (Commodities) auf das Ergebnis der Geschäfts-
ling, Berichterstattung und Rechnungslegung.  felder und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst  
das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreis-
Das Kapitalstrukturmanagement gestaltet die Kapitalstruktur  risiken ermittelt; auf dieser Basis treffen wir dann Sicherungs-
des Konzerns und seiner Tochtergesellschaften. Die Kapitalaus- entscheidungen. Diese beinhalten das zu sichernde Volumen, den 
stattung von Financial-Services-, Produktions-, Vertriebs- oder  abzusichernden Zeitraum sowie die Wahl der Sicherungsinstru-
Finanzierungsgesellschaften wird nach den Grundsätzen kosten-  mente. Entscheidungsgremien sind regelmäßig tagende Komitees 
und risikooptimaler Finanz- und Kapitalausstattung vorgenommen.  für Währungen, Commodities und das Asset-/Liability-Manage-
Zudem berücksichtigen wir, dass die vielfältigen Kapital verkehrs- ment (Zinsen). 
beschränkungen und sonstigen Kapital- sowie Devisentransfer-
beschränkungen eingehalten werden.  Das Management von Pensionsvermögen beinhaltet die Anlage 
des Vermögens, das zur Deckung der Pensionsverpflichtungen 
Das Liquiditätsmanagement stellt sicher, dass der Konzern  vorgehalten wird. Das Vermögen ist in Pensionsfonds ausgelagert 
jederzeit seine Zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. Hierzu  und steht damit für allgemeine Unternehmenszwecke nicht zur 
erfassen wir die Zahlungsströme aus dem operativen Geschäft  Verfügung. Die Fondsvermögen werden ausgehend von der erwar-
und aus Finanzgeschäften in einer rollierenden Planung.   teten Entwicklung der Pensionsverbindlichkeiten mithilfe eines 
Die entstehenden Finanzierungsbedarfe werden mittels geeig- Prozesses zur Risiko-Rendite-Optimierung auf verschiedene Anlage-
neter Instrumente zur Liquiditätssteuerung (z. B. Bankkredite,  klassen verteilt, beispielsweise Aktien, festverzinsliche Wert-
Commercial Paper, Anleihen) gedeckt; Liquiditätsüberschüsse  papiere, alternative Investments und Immobilien. Den Erfolg der 
legen wir risiko- und renditeoptimal im Geld- oder Kapitalmarkt   Vermögensanlage messen wir mit festgelegten Referenz-Indizes. 
an. Zielsetzung ist, eine für notwendig erachtete Liquidität kosten- Das Risikomanagement der einzelnen Pensionsfonds obliegt den 
optimal zu realisieren. Zusätzlich zur operativen Liquidität verfügt  lokalen Treuhändern. Über eine konzernweit verbindliche Richt-
Daimler über weitere Liquiditätsreserven, die kurzfristig verfüg- linie limitiert das »Global Pension Committee« diese Risiken unter 
bar sind. Bestandteile dieser zusätzlichen Absicherung sind am  Beachtung der jeweils maßgeblichen Gesetze. Zusätzliche Infor-
Kapitalmarkt verbriefbare Forderungen aus dem Finanzdienstleis- mationen zu den Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen 
tungsgeschäft sowie eine vertraglich zugesagte syndizierte   enthält Anmerkung 22 des Konzernanhangs. 
Kreditlinie im Volumen von 7 Mrd. €. 
 Lagebericht | Finanzlage | 89
Das beim Management von Kreditausfallrisiken betrachtete  Cash Flow
Risikovolumen umfasst weltweit alle Gläubigerpositionen von 
Daimler gegenüber Finanzinstituten, Emittenten von Wertpapieren  Verkürzte Konzern-Kapitalflussrechnung
und Kunden aus dem Finanzdienstleistungs- sowie dem Liefer- 
und Leistungsgeschäft. Das Kreditrisiko gegenüber Finanz insti- 2010 2009 10/09
tuten und Emittenten von Wertpapieren ergibt sich vor allem   in Millionen € Veränderung
aus der Anlage liquider Mittel im Rahmen des Liquiditätsmanage-
ments sowie durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente.  Zahlungsmittel und  
Das Management dieser Kreditrisiken basiert im Wesentlichen  Zahlungsmitteläquivalente      
zum Jahresanfang 9.800 6.912 2.888
auf einem internen Limitsystem, das sich an der Bonität des 
Cash Flow aus der     
Finanz instituts bzw. des Emittenten orientiert. Das Kreditrisiko 
Geschäftstätigkeit 8.544 10.961 -2.417
gegenüber Kunden aus dem Liefer- und Leistungsgeschäft resul-
Cash Flow aus der     
tiert aus eingeräumten Zahlungszielen und beinhaltet das Ausfall- Investitionstätigkeit -313 -8.950 8.637
risiko von Vertragshändlern und Generalvertretern, sonstigen   Cash Flow aus der     
Firmenkunden sowie Privatkunden. Im Rahmen des Exportgeschäfts  Finanzierungstätigkeit  -7.551 1.057 -8.608
werden bei Generalvertretungen, die – als Ergebnis unserer   Einfluss von Wechselkursänderun-
Bonitätsanalysen – über keine ausreichende Bonität verfügen, im  gen auf die Zahlungsmittel und     
Zahlungsmitteläquivalente 423 -180 603
Regelfall Kreditsicherheiten, wie beispielsweise erstklassige 
Zahlungsmittel und  
Bankgarantien, angefordert. Das Kreditrisiko gegenüber Endkun-
Zahlungsmitteläquivalente      
den aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft steuert Daimler 
zum Jahresende 10.903 9.800 1.103
Financial Services auf Basis eines einheitlichen Risikomanagement-
prozesses. In diesem Prozess werden Mindestanforderungen an 
das Kredit- und Leasinggeschäft definiert und Standards für die 
Kreditprozesse sowie für das Identifizieren, Messen und Steuern  Der Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit belief sich im Jahr 
von Risiken gesetzt. Wesentliche Elemente für die Steuerung der  2010 auf 8,5 (i. V. 11,0) Mrd. €. Die positiven Einflüsse aus dem 
Kreditrisiken sind eine sachgerechte Kreditbeurteilung, die durch  deutlich verbesserten Konzernergebnis wurden durch die Ent-
statistische Analysemethoden und Bewertungsverfahren unter- wicklung der Vorratsbestände teilweise kompensiert; während 
stützt wird, sowie eine strukturierte Portfolioanalyse und -über- die Vorräte im Berichtszeitraum aufgrund des höheren Produkti-
wachung. onsvolumens anstiegen, waren sie in der Vergleichsperiode 
erheblich zurückgegangen. Gegenüber dem Vorjahr ergaben sich 
Das Management von Länderrisiken beinhaltet mehrere Risiko- weitere den Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit belas tende  
aspekte: das Risiko aus Kapitalanlagen in Tochtergesellschaften  Einflüsse infolge des höheren Neugeschäfts bei der Leas ing- und 
und Joint Ventures, das Risiko aus grenzüberschreitenden Finan- Absatzfinanzierung sowie im Vergleich zum Vorjahr geringe ren 
zierungen von Konzerngesellschaften in Risikoländern sowie das  Erlösen aus dem Verkauf von Teilen des nicht fahrzeugbezogenen 
Risiko aus dem direkten Verkauf an Kunden in diesen Ländern.  Portfolios im Finanzdienstleistungsgeschäft. 
Daimler verfügt über ein internes Ratingsystem, bei dem alle Länder, 
in denen Daimler operativ tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt  Darüber hinaus wurden die gegenüber dem Vorjahr negativen 
werden. Eigenkapitalmaßnahmen in Risikoländern werden durch  Effekte aus den absatzbedingt höheren Forderungen aus Liefe-
Investitionsschutzversicherungen, wie beispielsweise Investiti- rungen und Leist ungen durch den Anstieg der Verbindlichkeiten 
onsgarantien der Bundesrepublik Deutschland, gegen politische  aus Lieferungen und Leistungen nur teilweise ausgeglichen. 
Risiken abgesichert; grenzüberschreitende Forderungen gegen- Zudem waren die Zahlungen für Ertragsteuern mit 1,2 Mrd. € 
über Kunden sichern wir teilweise durch Exportkreditversicherun- höher als im Vorjahr (0,4 Mrd. €); infolge der Nutzung von Ver-
gen, erstklassige Bankgarantien und Akkreditive. Ferner wird   lustvorträgen stiegen sie jedoch im Verhältnis zum operativen 
im Rahmen eines Komitees die Höhe von Hartwährungsportfolios  Ergebnis in deutlich geringerem Umfang.
bei Financial-Services-Gesellschaften in Risikoländern festgelegt 
und begrenzt.  Aus dem Cash Flow aus der Investitionstätigkeit ergab sich 
ein Mittelabfluss in Höhe von 0,3 (i. V. 9,0) Mrd. €. Der gegen-
Weitergehende Informationen zum Management der Marktpreis-,  über dem Vorjahr geringere Mittelabfluss resultierte insbeson-
Kreditausfall- und Liquiditätsrisiken enthält Anmerkung 31 des  dere aus den im Rahmen des Liquiditätsmanagements vorgenom-
Konzernanhangs. menen Käufen und Verkäufen von Wertpapieren; diese führten  
im Geschäftsjahr 2010 zu einem Zufluss an Zahlungsmitteln in 
Höhe von 4,3 Mrd. €, während im Vorjahreszeitraum hieraus ein 
Mittelabfluss von 5,4 Mrd. € zu verzeichnen war. Weiterhin war 
die Berichtsperiode durch Erlöse aus dem Verkauf der Anteile an 
Tata Motors beeinflusst (0,3 Mrd. €). Höhere Mittelabflüsse erga-
ben sich aus den erheblich gestiegenen Investitionen in Sach-
anlagen und immaterielle Vermögenswerte sowie aufgrund der 
im Rahmen der gegenseitigen Kapitalbeteiligung mit der Renault-
Nissan-Allianz geleisteten Barzahlung (0,1 Mrd. €).
90
Aus dem Cash Flow der Finanzierungstätigkeit resultierte im  Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
Berichtszeitraum ein Mittelabfluss von 7,6 Mrd. €, der nahezu  
31.12.2010 31.12.2009 10/09
ausschließlich auf der Tilgung von Finanzierungsverbindlichkeiten 
in Millionen € Veränderung
beruhte. In geringerem Umfang wirkten gegenläufig Mittel-
zuflüsse aus der Ausgabe neuer Aktien, die im Zusammenhang 
Zahlungsmittel 9.535 6.735 2.800
mit der Ausübung von Stock Options standen (0,2 Mrd. €). Der 
Wertpapiere und       
Mittelzufluss des Vorjahres in Höhe von 1,1 Mrd. € war insbeson-
längerfristige Geldanlagen 1.258 5.073 -3.815
dere durch die Kapitalerhöhung aus der Ausgabe neuer Aktien 
Liquidität 10.793 11.808 -1.015
(1,95 Mrd. €) bedingt, der in geringerem Umfang die Zahlung der 
Finanzierungsverbindlichkeiten 1.358 -5.516 6.874
Dividende für das Geschäftsjahr 2008 entgegenwirkte (0,6 Mrd. €). 
Marktbewertung und       
Währungsabsicherung für       
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente erhöhten sich  Finanzierungsverbindlichkeiten -213 993 -1.206
gegenüber dem 31. Dezember 2009 einschließlich der Berück- Finanzierungsverbindlichkeiten       
sichtigung von Wechselkurseffekten um 1,1 Mrd. €. Die Liquidität,  (nominal) 1.145 -4.523 5.668
zu der auch die verzinslichen Wertpapiere und andere Geldan- Netto-Liquidität 11.938 7.285 4.653
lagen gehören, wurden um 3,1 Mrd. € auf 13,0 Mrd. € gesenkt.
Der Free Cash Flow des Industriegeschäfts als die von Daimler  Die Netto-Liquidität des Industriegeschäfts errechnet sich als 
verwendete Messgröße für die Finanzkraft erhöhte sich deutlich  Bestand der bilanziell ausgewiesenen Zahlungsmittel, Zahlungs-
um 2,7 Mrd. € auf 5,4 Mrd. €. mitteläquivalente, verzinslichen Wertpapiere und anderen in das 
Liquiditätsmanagement einbezogenen Geldanlagen abzüglich des 
Der Anstieg des Free Cash Flow war vor allem durch die erheblich  währungsgesicherten Rückzahlungsbetrags der Finanzierungs-
verbesserten Ergebnisbeiträge der Geschäftsfelder bedingt, die  verbindlichkeiten.
belastende Effekte aufgrund der Entwicklung der Vorratsbestände 
sowie höhere Investitionen in Sachanlagen und immaterielle  Soweit die konzerninterne Refinanzierung des Finanzdienstleis-
Vermögenswerte mehr als kompensierten. Darüber hinaus wirkte  tungsgeschäfts durch Gesellschaften des Industriegeschäfts 
sich der Verkauf der Anteile an Tata Motors positiv im Free Cash  erfolgt, wird diese bei der Ermittlung der Verschuldung des Indus-
Flow aus. triegeschäfts in Abzug gebracht. Zum 31. Dezember 2010 hatte 
die konzerninterne Refinanzierung aufgrund der Verwendung von 
Eigenmitteln des Industriegeschäfts einen höheren Umfang als 
Free Cash Flow des Industriegeschäfts die originär im Industriegeschäft aufgenommenen Finanzierungs-
verbindlichkeiten. Hieraus ergab sich ein positiver, die Netto-
2010 2009 10/09
Liquidität erhöhender Wert für die Finanzierungsverbindlichkeiten 
in Millionen € Veränderung
des Industriegeschäfts.
Cash Flow aus der       
Geschäftstätigkeit 10.066 6.544 3.522 Gegenüber dem Vorjahr stieg die Netto-Liquidität des Indus trie-
Cash Flow aus der        geschäfts um 4,7 Mrd. € auf 11,9 Mrd. €.
Investitionstätigkeit -741 -7.716 6.975
Veränderung Zahlungsmittel        Der Anstieg war im Wesentlichen auf den positiven Free Cash 
(> 3 Monate) und in die Liquidität        Flow zurückzuführen. 
einbezogene Wertpapiere -3.893 3.878 -7.771
Free Cash Flow des       
Industriegeschäfts 5.432 2.706 2.726
 Lagebericht | Finanzlage | 91
Die auf Konzernebene vor allem aus der Refinanzierung des   Sachinvestitionen
Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäfts resultierende Netto- in Milliarden €
Verschuldung hat sich gegenüber dem 31. Dezember 2009 um 
0,3 Mrd. € vermindert. 
4
3
2
Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
1
31.12.2010 31.12.2009 10/09 0
in Millionen € Veränderung 2006 2007 2008 2009 2010
Zahlungsmittel 10.903 9.800 1.103
Insgesamt betrugen die Investitionen in Sachanlagen bei Daimler 
Wertpapiere und       
längerfristige Geldanlagen 2.096 6.342 -4.246 Trucks 1,0 (i. V. 0,6) Mrd. €. Im Geschäftsfeld Mercedes-Benz 
Liquidität 12.999 16.142 -3.143 Vans lag der Schwerpunkt der Investitionen auf der Modellpflege 
Finanzierungsverbindlichkeiten -53.682 -58.294 4.612 des Vito/Viano, der Entwicklung von neuen Produkten sowie 
Marktbewertung und        Investitionen in unsere Werke und Vertriebsorganisation. Bei 
Währungsabsicherung für        Daimler Buses haben wir im Jahr 2010 vor allem in neue Produkte 
Finanzierungsverbindlichkeiten -213 993 -1.206 sowie in unsere Produktionsstandorte in ves tiert. 
Finanzierungsverbindlichkeiten       
(nominal) -53.895 -57.301 3.406
Netto-Verschuldung -40.896 -41.159 263 Sachinvestitionen
2010 2009 10/09
in Millionen € Veränd. in %
Investitionen
Daimler-Konzern 3.653 2.423 +51
Nach den deutlichen Einschnitten im Jahr 2009 infolge des strik-
Mercedes-Benz Cars 2.457 1.618 +52
ten Liquiditätsmanagements haben wir – einhergehend mit der 
Daimler Trucks 1.003 597 +68
günstigeren Geschäftsentwicklung – die Investitionen in Sachan-
Mercedes-Benz Vans 91 113 -19
lagen im Berichtsjahr auf 3,7 (i. V. 2,4) Mrd. € erhöht. Im Mittel-
Daimler Buses 95 78 +22
punkt standen dabei Investitionen in neue Fahrzeugmodelle und 
Daimler Financial Services 12 14 -14
neue Antriebssysteme. Vom gesamten Investitionsvolumen  
entfielen 2,1 Mrd. € auf Deutschland. 
Bei Mercedes-Benz Cars stiegen die Sachinvestitionen im Jahr 
2010 um 52% auf 2,5 Mrd. €. Ein Schwerpunkt war der Aufbau 
der Produktionskapazitäten für die Nachfolgemodelle der A/B-
Klasse im neuen Montagewerk in Kecskemét, Ungarn, und im 
Werk Rastatt. Darüber hinaus haben wir in Tuscaloosa, USA, in 
den Anlauf der neuen M-Klasse Modelle investiert und den Start 
der C-Klasse Produktion ab 2014 vorbereitet. Im Werk Bremen 
standen Aufwendungen für die neue Generation des Roadsters 
SLK im Vordergrund. Weitere Mittel entfielen auf Motoren-
projekte, wie zum Beispiel die Produktion der neuen V6- und V8- 
Ben zinmotoren im Werk Stuttgart-Bad Cannstatt, sowie auf die 
Erwei terung unserer Pkw-Produktionskapazitäten in den Wachs-
tums märkten China und Indien. Daimler Trucks investierte im 
Berichtsjahr vor allem in Projekte zur globalen Harmonisierung 
und Standardisierung von Motoren und Aggregaten und zur 
Erfüllung strengerer Emissionsvorschriften. Darüber hinaus haben 
wir Mittel für Folgegenerationen bestehender Lkw-Modelle  
ein gesetzt. Ein weiterer Schwerpunkt waren zusätzliche Produk-
tionskapazitäten für den Schwer-Lkw Actros, der seit Ende 2010 
auch im türkischen Aksaray und ab 2012 zusätzlich in Juiz de Fora 
in Brasilien montiert wird, und die Erweiterung der Kapazitäten 
am Standort São Bernardo do Campo in Brasilien. 
92
Refinanzierung Zum Jahresende 2010 bestanden für Daimler kurz- und langfris -
tige Kreditlinien von insgesamt 24,0 (i. V. 21,1) Mrd. €, von denen 
Zur Deckung seines Refinanzierungsbedarfs nutzt Daimler ein  9,4 (i. V. 8,0) Mrd. € nicht in Anspruch genommen waren.  
breites Spektrum von unterschiedlichen Finanzierungsinstrumen- Diese beinhalten eine neue, mit einem Konsortium internationaler 
ten in den internationalen Geld- und Kapitalmärkten. Kapital  Banken vereinbarte syndizierte Kreditlinie in Höhe von 7 Mrd. € 
benötigt Daimler vor allem für die Finanzierung von Fahrzeugen  mit einer Laufzeit von fünf Jahren. Die Kreditlinie war deutlich 
im Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft. Neben der Bege- überzeichnet. Nach der Unterzeichnung der neuen Kreditlinie hat 
bung von kurzfristigen Schuldverschreibungen im Geldmarkt- Daimler die beiden bisherigen syndizierten Kreditlinien über  
bereich (Commercial Paper) emittiert das Unternehmen im Kapital- 5 Mrd. US-$ und 3 Mrd. € vorzeitig gekündigt. 
markt Anleihen in verschiedenen Währungen mit mittleren und 
langen Laufzeiten. Diese beinhalten neben sogenannten Bench- Die Buchwerte der wesentlichen Refinanzierungsinstrumente 
markemissionen (Anleihen mit großem Volumen und hohem   sowie die gewogenen Durchschnittszinssätze sind in der nachfol-
Handelsvolumen) auch Emissionen mit geringerem Volumen.  genden Tabelle dargestellt.
Zusätzlich werden Kreditlinien bei Banken und durch Forderungen 
besicherte Finanzmarktinstrumente zur Finanzierung des Mittel-
bedarfs eingesetzt.    
Durchschnitts zinssätze Buchwerte
Im Jahr 2010 hat der Konzern seinen Liquiditätsbedarf insbeson- 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2009
dere durch die Emission von Anleihen sowie über Bankkredite 
in % in Millionen €
gedeckt. Aufgrund der positiven Entwicklung des operativen Cash 
Flow war der Kapitalbedarf deutlich geringer als im Jahr 2009.  
Anleihen 4,58 4,66 26.123 30.095
In einem nur sehr geringen Umfang wurden auch Mittel über Com-
Schuldverschreibungen 4,82 6,48 91 176
mercial-Paper-Emissionen aufgenommen. Ferner wurden die 
Verbindlichkeiten gegen-        
unverändert hohen Kundeneinlagen bei der Mercedes-Benz Bank  über Kreditinstituten 4,42 5,04 14.328 13.000
als weitere Refinanzierungsquelle genutzt.
Für längerfristige Kapitalaufnahmen im Kapitalmarkt existieren  Die in obiger Tabelle dargestellten Finanzinstrumente zum  
verschiedene Programme wie das 35 Mrd. € umfassende Multi- 31. Dezember 2010 entfallen überwiegend auf die folgenden Wäh-
Currency Multi-Issuer Euro-Medium Term Note Programm, unter  rungen: 30% auf US-Dollar, 29% auf Euro, 7% auf japanischer Yen, 
dem im Jahr 2010 unter anderem folgende Euro-Benchmark- 7% auf brasilianischer Real und 5% auf britischer Pfund. 
Anleihen erfolgreich im Markt platziert wurden:
Zum 31. Dezember 2010 betrugen die in der Konzernbilanz  
ausgewiesenen Finanzierungsverbindlichkeiten, die unter ande-
Beträge  Laufzeiten    rem Einlagen aus dem Direktbankgeschäft beinhalten, 53.682 
in Mrd. € in Jahren Fälligkeiten
(i. V. 58.294) Mio. €.
1,0 3,5 07/2013
Detaillierte Informationen zu den Beträgen und Laufzeiten der 
1,0 7,0 01/2017
Finanzierungsverbindlichkeiten können den Anmerkungen 24 und 
31 des Konzernanhangs entnommen werden. Anmerkung 31  
des Konzernanhangs gibt zudem Auskunft über die Fälligkeiten 
Mit dem Ziel, unsere Refinanzierung weiter zu diversifizieren,  der übrigen finanziellen Verbindlichkeiten. 
haben wir darüber hinaus kleinere Privatplatzierungen im Euro-
markt vorgenommen sowie Anleihen in den lokalen Kapitalmärk-
ten in Südafrika, Mexiko, Argentinien und Thailand emittiert.  
Ferner wurde im April 2010 in den USA eine ABS-Transaktion in 
Höhe von 1,0 Mrd. US-$ erfolgreich bei Investoren platziert;  
hierfür nutzte Daimler seine US-Plattform Mercedes-Benz Auto 
Receivables Trust.
 Lagebericht | Finanzlage | 93
Sonstige finanzielle Verpflichtungen und  
außerbilanzielle Transaktionen
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der Kon-
zern sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen, die über 
die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2010 ausgewiesenen 
Verbindlichkeiten hinausgehen. Diese betreffen überwiegend  
Einkaufsverpflichtungen und Verpflichtungen für Ersatz- und Erwei-
terungsinvestitionen. Darüber hinaus sind wir Zahlungsverpflich-
tungen im Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen zur 
Nutzung von Produktionsstätten und sonstigen Sachanlagen  
eingegangen. Zudem gewährte insbesondere Daimler Financial 
Services im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit unwiderrufliche 
Kreditzusagen. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über diese Verpflich-
tungen und deren Fälligkeiten:
Zahlungen, die fällig werden innerhalb:
  von      nach 
Insgesamt einem Jahr 1-3 Jahren 4-5 Jahren 5 Jahren
in Millionen €
Einkaufsverpflichtungen, Ersatz- und Erweiterungsinvestitionen 7.420 6.017 1.086 168 149
Zukünftige Mietzahlungen im Rahmen von Miet- und Leasingverhältnissen 2.150 297 504 396 953
Unwiderrufliche Kreditzusagen 1.910 1.624 262 24 -
Außerbilanzielle Transaktionen des Konzerns betreffen Sachver- Weitere Risiken ergeben sich aus einer Garantie, die der Konzern 
halte, bei denen Daimler Garantien gewährt hat und damit weiter- für Verpflichtungen der Toll Collect GmbH gegenüber der Bundes-
hin einem Risiko ausgesetzt ist. Hierunter fallen jedoch nicht   republik Deutschland übernommen hat. Diese Garantie steht  
die Gewährleistungs- und Kulanzzusagen (Produktgarantien), die  im Zusammenhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb des 
der Konzern im Rahmen seiner Fahrzeugverkäufe bereitstellt.  Maut systems; eine Inanspruchnahme dieser Garantie entsteht  
im Wesentlichen, falls technisch bedingt Mautgebühren ausfal-
Die von uns ausgewiesenen Garantien (ohne Produktgarantien)  len oder bestimmte vertraglich definierte Leistungsparameter 
entfallen überwiegend auf Finanzgarantien, bei denen wir zur  nicht erfüllt werden, falls die Bundesrepublik Deutschland zusätz-
Leis tung von bestimmten Zahlungen verpflichtet sind, sofern ein  liche Aufrechnungen aufstellt oder die endgültige Betriebserlaub -
Garantienehmer seine finanziellen Verpflichtungen nicht erfüllt.  nis verweigert wird. Gegen den Konzern ist auch ein Schiedsge-
Die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen aus solchen  richtsverfahren anhängig. Das maximale Verlustrisiko für den 
Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember 2010 auf 1,1  Konzern aus dieser Garantie ist beträchtlich, kann jedoch nicht 
(2009: 1,5) Mrd. €; hierfür gebildete Rückstellungen betragen 0,2  mit ausreichender Sicherheit bestimmt werden.
(2009: 0,2) Mrd. €.
Darüber hinaus hat der Konzern eine Mehrzahl von jeweils kleine-
Die Finanzgarantien entfallen überwiegend auf folgende Sach- ren Garantien abgegeben, bei denen Daimler unter anderem 
verhalte: Im Zusammenhang mit der Abgabe der Mehrheit   finanzielle Verpflichtungen von Gesellschaften garantiert, die uns 
an Chrysler garantiert der Konzern Zahlungen bis insgesamt  mit Zulieferteilen, Fahrzeugkomponenten oder Dienstleistungen 
200 Mio. US-$ an die Chrysler Pensionsfonds. Die Laufzeit dieser  beliefern oder Produktionseinrichtungen an uns vermieten.
Garantie ist auf den Zeitraum bis August 2012 begrenzt. Zudem 
garantiert der Konzern für weitere Verpflichtungen von Chrysler; 
zum 31. Dezember 2010 beliefen sich diese Garantien auf 0,3 
Mrd. €, wobei als Sicherheit für die zugrunde liegenden Verpflich-
tungen eine Einlage von Chrysler von 0,2 Mrd. € auf einem Treu-
handkonto zur Verfügung steht. Eine weitere Finanzgarantie  
entfällt mit 0,1 Mrd. € auf Bankverbindlichkeiten der Toll Collect 
GmbH, der Betreibergesellschaft für das elektronische Lkw- 
Maut erhebungssystem in Deutschland. 
94
Rückkaufverpflichtungen ergeben sich für den Konzern aus  Am 26. August 2010 bestätigte Standard & Poor’s das langfris-
Vereinbarungen, bei denen wir bestimmte Rückkaufwerte oder  tige Unternehmensrating der Daimler AG mit BBB+ und änderte 
Marktwerte von verkauften Fahrzeugen garantieren. Der über- gleichzeitig den Ausblick von negativ auf stabil. Begründet wurde 
wiegende Teil dieser Garantien begründet für den Begünstigten  dieser Schritt mit der erheblichen Verbesserung unseres finan-
das Recht, erworbene Fahrzeuge an den Konzern zurückzugeben,  ziellen Risikoprofils im Laufe des ersten Halbjahres 2010. In diesem 
soweit der Kunde erneut ein Fahrzeug von Daimler erwirbt.   Zusammenhang verwies Standard & Poor’s auf die deutlich 
Zum 31. Dezember 2010 betrug das maximale Verlustrisiko   gesteigerte Ertragskraft des Konzerns. 
aus diesen Garantien 0,7 (2009: 0,7) Mrd. €; dafür gebildete 
Rückstellungen beliefen sich zum Jahresende 2010 auf 0,1   Die Ratingagentur Moody’s Investors Service (Moody’s) hat die 
(2009: 0,1) Mrd. €. Ratingeinstufung von Daimler im Laufe des Jahres 2010 nicht 
verändert. Am 7. Dezember 2010 bestätigte Moody’s das Lang-
Weitergehende Informationen zu den sonstigen finanziellen   fristrating mit A3 und würdigte die erheblichen Verbesserungen 
Verpflichtungen und den bedingten Verpflichtungen aus gewähr- im operativen Geschäft von Daimler. Gleichzeitig machte Moody‘s 
ten Garantien bzw. zum elektronischen Mauterhebungssystem  deutlich, dass die in den ersten neun Monaten erreichten Verbes-
und den damit verbundenen Risiken können den Anmerkungen  serungen bei der Profitabilität und der Cash-Flow-Generierung 
29 (Garantien und sonstige finanzielle Verpflichtungen) bzw. 28  über das Jahr 2010 hinaus aufrechterhalten werden müssten,  
(Rechtliche Verfahren) des Konzernanhangs entnommen werden. um das bestehende Ratingniveau abzusichern.
Am 19. Juli 2010 wurde unser Ratingausblick bei Fitch im Rah-
Rating men einer Überarbeitung der Ratings für die europäischen Auto-
mobilhersteller von negativ auf positiv heraufgesetzt. Unser Lang-
Bei den Ratingeinstufungen der Daimler AG und ihrer verbundenen  fristrating wurde mit BBB+ bestätigt. Zur Begründung verwies 
Unternehmen ergaben sich im Berichtsjahr keine wesentlichen  Fitch auf die kontinuierliche Verbesserung in den Finanzprofilen 
Veränderungen. Lediglich Standard & Poor’s Ratings Services  der europäischen Automobilhersteller seit dem Jahr 2009, die 
(Standard & Poor’s) und Fitch Ratings (Fitch) haben jeweils den  Erholung der weltweiten Absatzsituation, die schneller eintraf als 
Ausblick für unser langfristiges Unternehmensrating angehoben,  erwartet, sowie die aktualisierten Erwartungen von Fitch für die 
wobei die Anhebung bei Fitch mit einer Verbesserung von negativ  Bonitätskennziffern der Automobilhersteller in den nächsten Jahren.
auf positiv deutlicher ausfiel als die Veränderung von negativ auf 
stabil bei Standard & Poor’s. Die kanadische Agentur DBRS bestätigte am 29. November 2010 
das Langfristrating für die Daimler AG und ihre verbundenen 
Die Ratingagenturen verwiesen in ihren Veröffentlichungen im  Unternehmen von A (low) mit stabilem Ausblick. Zwar habe sich 
Laufe des Berichtsjahres überwiegend auf die deutlich verbes- das Finanzprofil im Vorjahr im Zuge des weltweiten wirtschaft-
serte Ertragskraft von Daimler, insbesondere von Mercedes-Benz  lichen Abschwungs verschlechtert, jedoch sei die Ertragskraft 
Cars. Auch die Erholung der weltweiten Autonachfrage ist im  von Daimler in den ersten drei Quartalen des Jahres 2010 wieder 
Berichtsjahr stärker ausgefallen als von den meisten Ratingagen- kräftig gewachsen.
turen erwartet. Dennoch blieben angesichts bestehender  
Unsicherheiten über die weitere wirtschaftliche Entwicklung der  Die Kurzfristratings blieben im Jahresverlauf 2010 bei allen vier 
Autoindustrie sowie zusätzlicher Kostenbelastungen aus den  Ratingagenturen unverändert.
gesetz lichen Vorschriften zur Emissionsreduzierung weitergehende 
Anpassungen unserer Ratings bisher aus. 
Ende 2010 Ende 2009
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor’s BBB+ BBB+
Moody’s A3 A3
Fitch BBB+ BBB+
DBRS A (low) A (low)
Kurzfristiges Credit Rating
Standard & Poor’s A-2 A-2
Moody’s P-2 P-2
Fitch F2 F2
DBRS R-1 (low) R-1 (low)
 Lagebericht | Finanzlage | 95
Vermögenslage
Verkürzte Konzernbilanz Die Immateriellen Vermögenswerte stiegen auf 7,5 Mrd. €  
(31. Dezember 2009: 6,8 Mrd. €). Der wechselkursbereinigte 
31.12.2010 31.12.2009 10/09
Anstieg von 0,6 Mrd. € entfällt insbesondere auf die aktivierten 
  Veränderung 
Entwicklungskosten. Der Anteil der aktivierten Entwicklungs-
in Millionen € in %
kosten an den gesamten Entwicklungsleistungen betrug 28,3% 
(2009: 30,7%).
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte 7.504 6.753 11
Investitionen, die deutlich über den Abschreibungen lagen, sowie 
Sachanlagen 17.593 15.965 10
Wechselkurseffekte führten bei den Sachanlagen zu einem 
Vermietete Gegenstände        
und Forderungen aus         Anstieg auf 17,6 Mrd. € (31. Dezember 2009: 16,0 Mrd. €).  
Finanzdienstleistungen 60.955 57.010 7 Die Investitionen betrafen unter anderem die Pkw-Standorte 
At-equity bewertete         Kecskemét, Rastatt, Tuscaloosa und Kölleda sowie die Lkw-
Finanzinvestitionen 3.960 4.295 -8 Standorte in Deutschland, Brasilien und Indien.
Vorräte 14.544 12.845 13
Forderungen aus Lieferungen         Die Vermieteten Gegenstände und Forderungen aus Finanz-
und Leistungen 7.192 5.285 36
dienstleistungen stiegen insbesondere aufgrund von Wechsel-
Zahlungsmittel und         kurseffekten um 3,9 Mrd. € auf insgesamt 61,0 Mrd. €. Der 
Zahlungsmitteläquivalente 10.903 9.800 11
wechselkursbereinigte Anstieg war durch das gestiegene Neu-
Verzinsliche Wertpapiere  2.096 6.342 -67
geschäft aufgrund des höheren Absatzvolumens der automobilen 
Übrige finanzielle Vermögenswerte 5.441 5.135 6
Geschäftsfelder bedingt und resultierte insbesondere aus dem 
Sonstige Vermögenswerte 5.642 5.391 5
Geschäft mit Endkunden. Der Anteil an der Bilanzsumme belief 
Summe Aktiva 135.830 128.821 5
sich auf 45% (31. Dezember 2009: 44%). 
Passiva
Die At-equity bewerteten Finanzinvestitionen in Höhe von  
Eigenkapital 37.953 31.827 19
4,0 Mrd. € umfassen vor allem die Buchwerte unserer Beteiligun-
Rückstellungen 20.637 18.372 12
gen an EADS, Tognum und Kamaz. Der Rückgang um 0,3 Mrd. € 
Finanzierungsverbindlichkeiten 53.682 58.294 -8
betraf vorrangig unsere Beteiligung an der EADS und war insbe-
Verbindlichkeiten aus        
sondere durch die ergebnisneutrale Bewertung derivativer Finanz-
Lieferungen und Leistungen 7.657 5.622 36
instrumente sowie das anteilige negative Ergebnis bedingt.
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  10.509 9.737 8
Sonstige Schulden 5.392 4.969 9
Die Vorräte stiegen um 1,7 Mrd. € auf 14,5 Mrd. €; der Anteil an 
Summe Passiva 135.830 128.821 5
der Bilanzsumme beträgt 11%. Der Anstieg war auf das höhere 
Produktionsvolumen und Wechselkurseffekte zurückzuführen und 
entfiel insbesondere auf Fertige Erzeugnisse. 
Die Bilanzsumme stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2009 
um 7,0 Mrd. € auf 135,8 Mrd. €. Währungsbereinigt hätte der  Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich 
Anstieg 0,7 Mrd. € betragen. Von der Bilanzsumme entfallen 67,9  absatz- und wechselkursbedingt um 1,9 Mrd. € auf 7,2 Mrd. € 
(31. Dezember 2009: 65,1) Mrd. € auf das Finanzdienstleis- erhöht. 
tungsgeschäft; dies entspricht 50% (31. Dezember 2009: 51%) 
aller Vermögenswerte im Daimler-Konzern. Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente stiegen 
gegenüber dem 31. Dezember 2009 um 1,1 Mrd. € auf 10,9 Mrd. €. 
Der Anteil der kurzfristigen Vermögenswerte an der Bilanzsumme  
beträgt wie im Vorjahr 42%. Der Anstieg bei den Forderungen,  Der Bestand an Verzinslichen Wertpapieren wurde gegenüber 
den Vorräten sowie den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui- dem 31. Dezember 2009 von 6,3 Mrd. auf 2,1 Mrd. € reduziert. 
valenten wurde durch die Reduzierung der verzinslichen Wert-
papiere ausgeglichen. Der Anteil der kurzfristigen Schulden liegt 
bei 39% der Bilanzsumme (31. Dezember 2009: 37%). Der 
Anstieg beruht insbesondere auf höheren Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen sowie höheren Rückstellungen.
96
Bilanzstruktur Daimler-Konzern  Bilanzstruktur Industriegeschäft
in Milliarden € 2009 in Milliarden € 2009
2010 2010
Aktiva Passiva Aktiva Passiva
Langfristige 79 75 32 38 Eigenkapital Langfristige 43 40 27 33 Eigenkapital
Vermögenswerte Vermögenswerte
  49 45 Langfristige
Kurzfristige Schulden 25 Langfristige
Vermögenswerte 57 54 Kurzfristige 24 17 Schulden
48 53 Vermögenswerte 25
Kurzfristige 18 Kurzfristige
davon Liquidität   13 16 Schulden davon Liquidität   11 12 12 Schulden
136129 129136 68 64 64 68
Er beinhaltet im Wesentlichen der Liquidität zugeordnete Schuld­ Die Finanzierungsverbindlichkeiten gingen um 4,6 Mrd. €  
titel, die auf einem aktiven Markt gehandelt werden.  auf 53,7 Mrd. € zurück. Der wechselkursbereinigte Rückgang in 
Höhe von 6,9 Mrd. € entfiel im Wesentlichen auf die Anleihen 
Die Übrigen finanziellen Vermögenswerte erhöhten sich von  und die Verbindlichkeiten aus Kundeneinlagen im Rahmen des 
5,1 Mrd. € auf 5,4 Mrd. €. Sie beinhalten vor allem Beteiligungen,  Direktbankgeschäfts der Mercedes­Benz Bank. 
derivative Finanzinstrumente sowie Kredite und sonstige Forde­
rungen an Dritte. Bei den Beteiligungen ergab sich infolge der  Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen haben 
gegenseitigen Kapitalbeteiligung aus der strategischen Koope­ sich unter anderem aufgrund der gestiegenen Produktion um 
ration mit der Renault­Nissan­Allianz ein Anstieg, dem der Verkauf  2,0 Mrd. € auf 7,7 Mrd. € erhöht.
der Anteile an Tata Motors teilweise entgegenwirkte. Die Markt­
werte der derivativen Finanzinstrumente reduzierten sich unter  Die Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten stiegen auf 10,5 Mrd. € 
anderem infolge des schwächeren Euros.  (31. Dezember 2009: 9,7) Mrd. € an. Sie umfassen vor allem die 
Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien und aus der Lohn­ und 
Die Sonstigen Vermögenswerte in Höhe von 5,6 (31. Dezember  Gehaltsabrechnung, die derivativen Finanzinstrumente sowie die 
2009: 5,4) Mrd. € beinhalten insbesondere latente Steuern sowie  Zinsabgrenzungen auf Finanzierungsverbindlichkeiten. Der Anstieg 
Steuererstattungsansprüche. resultierte vor allem aus der Bewertung von Sicherungsgeschäf­
ten infolge des schwächeren Euros.
Das Eigenkapital des Konzerns erhöhte sich gegenüber dem  
31. Dezember 2009 um 6,1 Mrd. € auf 38,0 Mrd. €. Der Anstieg  Die Sonstigen Schulden in Höhe von 5,4 (31. Dezember 2009: 
resultiert im Wesentlichen aus dem positiven Konzernergebnis   5,0) Mrd. € beinhalten insbesondere latente Steuern, Steuer ver­
in Höhe von 4,7 Mrd. €, verstärkt durch Wechselkurseffekte und  bindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungsposten.
die Ausgabe eigener Anteile im Zusammenhang mit dem Erwerb 
der Anteile an Renault und Nissan. Der Erwerb der Anteile an  Der Finanzierungsstatus der Pensionsverpflichtungen als  
Renault bzw. Nissan wurde überwiegend durch einen Aktientausch  Differenz zwischen dem Barwert der Pensionsverpflichtungen 
gegen Daimler­Anteile aus dem eigenen Bestand vollzogen. Die  und dem Marktwert der Planvermögen für Pensionen verringerte 
Eigenkapitalquote lag bei 26,5% (31. Dezember 2009: 24,7%);  sich im Vergleich zum Vorjahr um 0,6 Mrd. € auf ­6,5 Mrd. €.
für das Industriegeschäft belief sich die Eigenkapitalquote auf 
45,8% (31. Dezember 2009: 42,6%). Die Eigenkapitalquoten 2010  Am Bilanzstichtag betrugen die Pensionsverpflichtungen des Kon­
sind um die vorgeschlagene Dividendenzahlung für das Geschäfts­ zerns 17,7 Mrd. € gegenüber 16,5 Mrd. € im Vorjahr. Der Anstieg 
jahr 2010 bereinigt. resultierte überwiegend aus der Reduzierung des Diskontierungs­
zinssatzes bei den inländischen Pensionsplänen um 0,3%­Punkte 
Der Anteil der Rückstellungen an der Bilanzsumme beträgt 15%.  auf 5,0%. Die Fondsvermögen zur Finanzierung der Pensionsver­
Sie umfassen vor allem Garantie­, Personal­ und Pensionsver­ pflichtungen erhöhten sich durch die positive Entwicklung an den 
pflichtungen und lagen mit 20,6 Mrd. € über dem Niveau zum   Kapitalmärkten und die Zuführungen zu den Planvermögen von 
31. Dezember 2009 (18,4 Mrd. €). Der Anstieg resultiert haupt­ 10,6 Mrd. € auf 11,2 Mrd. €.
sächlich aus höheren Rückstellungen für Personalverpflichtungen.  
Weitere Informationen zu Pensionen und ähnlichen Verpflichtun­
gen können der Anmerkung 22 des Konzernanhangs entnommen 
werden.
 Lagebericht | Vermögenslage | 97
Daimler AG
Kurzfassung nach HGB
Ergänzend zur Berichterstattung über den Daimler-Konzern   Überleitung des Jahresabschlusses 2009 auf die Übergangsbilanzwerte 
erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der Daimler AG.  nach BilMoG zum 01.01.2010
01.01.2010 Überleitung 31.12.2009
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-Konzerns 
in Millionen €
und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschäftstätigkeit umfasst  
im Wesentlichen die Entwicklung, Produktion und den Vertrieb von 
Aktiva
Pkw, Transportern und Lkw in Deutschland sowie die Steuerung 
Anlagevermögen 37.637 -7.811 45.448
des Daimler-Konzerns. 
Vorräte 5.006 134 4.872
Forderungen, Wertpapiere und        
Die Fahrzeuge werden in den inländischen Werken der Daimler AG,  sonstige Vermögensgegenstände 20.582 -259 20.841
im Rahmen von Contract-Manufacturing-Verträgen bei in- und 
Zahlungsmittel 2.251 2.251
ausländischen Tochtergesellschaften und bei Spezialfahrzeug-
Umlaufvermögen 27.839 -125 27.964
herstellern produziert. Der Vertrieb der Daimler AG erfolgt  
Rechnungsabgrenzungsposten 53 53
über das eigene Vertriebsnetz mit 34 deutschen Niederlassungen, 
65.529 -7.936 73.465
über die ausländischen Vertriebstochtergesellschaften und  
über Vertragspartner.
Passiva
Gezeichnetes Kapital 2.938 -107 3.045
Der Jahresabschluss der Daimler AG wird im Gegensatz zum  
(Bedingtes Kapital 415 Mio. €)
Konzernabschluss, der im Einklang mit den International  
Kapitalrücklage 11.123 11.123
Financial Reporting Standards (IFRS) steht, nach deutschem  
Gewinnrücklagen 7.279 1.558 5.721
Handelsrecht (HGB) aufgestellt. Daraus resultieren Unterschiede 
Jahresüberschuss 254 254 0
bei den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden. Diese betref - 
Eigenkapital 21.594 1.705 19.889
fen hauptsächlich die immateriellen Vermögensgegenstände, die 
Rückstellungen für Pensionen        
Rückstellungen, die Finanzinstrumente und die latenten Steuern.  und ähnliche Verpflichtungen 3.961 -9.020 12.981
Übrige Rückstellungen 10.624 -580 11.204
Der Jahresabschluss 2010 wurde unter erstmaliger Anwendung  Rückstellungen 14.585 -9.600 24.185
der Bilanzierungsvorschriften des Bilanzrechtsmodernisierungs- Verbindlichkeiten aus Lieferungen       
gesetzes (BilMoG) aufgestellt.  und Leistungen 3.111 -7 3.118
Übrige Verbindlichkeiten 24.427 -34 24.461
Die Umstellung auf die neuen Bilanzierungsvorschriften führte   Verbindlichkeiten 27.538 -41 27.579
im Wesentlichen zur Verrechnung des Planvermögens mit den  Rechnungsabgrenzungsposten 1.812 1.812
Pensionsrückstellungen, zu Änderungen im Bereich der Rück- 65.529 -7.936 73.465
stellungsbewertung, der Vorräte und der Fremdwährungsbewertung 
sowie zu einem geänderten Ausweis der eigenen Anteile. 
Auswirkung der Umstellung auf BilMoG zum 1. Januar 2010  
auf die Gewinn- und Verlustrechnung 2010
Das Ergebnis der Daimler AG erhöhte sich durch die Umstellung 
auf die neuen Bilanzierungsvorschriften nach BilMoG um   in Millionen €
254 Mio. €. Die Bilanzsumme reduzierte sich um 7.936 Mio. €. 
Vorratsbewertung 134
Die folgende Übersicht leitet die im Jahresabschluss 2009 ausge- Zeitwertbewertung Planvermögen 38
wiesenen Bilanzansätze auf die »Übergangsbilanz-Werte« nach  Zuführung übrige Rückstellungen -12
dem HGB in der Fassung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes  Fremdwährungsbewertung Vermögensgegenstände und Schulden 94
(HGB n.F.) im Zeitpunkt der Erstanwendung (1. Januar 2010) über.  Außerordentliches Ergebnis 254
Die Eigenkapitalquote erhöht sich zum 1. Januar 2010 durch die 
Umstellung auf das HGB n. F. auf 33,0 (zum 31.12. 2009: 27,1)%.
98
Ertragslage Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG
31.12.2010 31.12.2009
Die Geschäftsentwicklung im Jahr 2010 war maßgeblich durch die 
in Millionen €
konjunkturelle Erholung der Weltwirtschaft geprägt. Wesentliche 
Automobilmärkte entwickelten sich positiv und bewegten sich auf 
Umsatzerlöse 63.002 47.177
insgesamt hohem Niveau. Beim Absatz konnte in allen Bereichen 
Umsatzkosten (inkl. F&E-Aufwendungen) -54.241 -44.503
das Vorjahresniveau deutlich übertroffen werden. Nachdem das 
Vertriebskosten -4.907 -4.389
Vorjahr stark von der Finanz- und Wirtschaftskrise beeinflusst 
Allgemeine Verwaltungskosten -2.194 -2.178
war, stieg das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
Sonstiges betriebliches Ergebnis 923 -68
der Daimler AG im Jahr 2010 auf 5,6 (i. V. -4,4) Mrd. €. 
Finanzergebnis 3.024 -403
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 5.607 -4.364
Die Ergebnisverbesserung ist hauptsächlich auf den gestiegenen 
Außerordentliches Ergebnis 254 -
Fahrzeugabsatz, eine günstigere Absatzstruktur sowie auf das 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag -462 -401
höhere Finanzergebnis zurückzuführen.  
Jahresüberschuss/-fehlbetrag 5.399 -4.765
Der Umsatz stieg um 15,8 Mrd. € auf 63,0 Mrd. €. Im Bereich  
Entnahmen aus der Kapitalrücklage - 4.765
Pkw nahm das Geschäftsvolumen absatz- und strukturbedingt um 
11,7 Mrd. € auf 46,1 Mrd. € zu. Infolge der weltweiten Erholung der 
Einstellung in die Gewinnrücklagen -2.699 -
Märkte verzeichnete die Daimler AG auch bei Lkw und Transportern 
einen deutlichen Umsatzanstieg um 4,1 Mrd. € auf 16,9 Mrd. €.
Bilanzgewinn 2.700 -
Der Bereich Pkw erzielte im Berichtsjahr ein deutlich positives 
Ergebnis. Dies war vor allem auf das hohe Absatzniveau sowie 
auf einen vorteilhafteren Produkt-Mix zurückzuführen. Eine bessere  Das Finanzergebnis verbesserte sich insbesondere aufgrund  
Preisdurchsetzung wirkte sich zudem positiv auf das Ergebnis  des höheren Beteiligungsergebnisses um 3,4 Mrd. € auf 3,0 Mrd. €. 
aus. Gegenläufig belasteten gestiegene Forschungs- und Entwick- Der Anstieg des Beteiligungsergebnisses ist hauptsächlich auf 
lungsaufwendungen das Ergebnis. Der Absatz des Bereichs Pkw  höhere Ergebnisbeiträge der in- und ausländischen Tochtergesell-
erhöhte sich im Berichtsjahr um 21% auf 1.256.000 (i. V. 1.038.000)  schaften der Daimler AG zurückzuführen. 
Einheiten*. Insbesondere in den USA und China sowie im Ober-
klasse- und Luxussegment konnten die Fahrzeugabsätze deutlich  Die Umsatzkosten (ohne F&E-Aufwendungen) stiegen im  
gesteigert werden. Der Absatz der S-Klasse stieg um 78% auf  Verhältnis zu den Umsatzerlösen unterproportional um 22,8% auf 
84.000 Einheiten der Absatz der E-Klasse um 47% auf 320.000  50,0 (i. V. 40,7) Mrd. €. Der Anstieg der Umsatzkosten ist im 
Einheiten. Wesentlichen auf die absatzbedingte Steigerung des Materialauf-
wands zurückzuführen. Dies zeigt sich insbesondere im Ferti-
Auch das Ergebnis bei Lkw und Transportern lag aufgrund des  gungsmaterial und in den Aufwendungen für bezogene Leistungen.
gestiegenen Absatzes deutlich über dem Niveau des Vorjahres. 
Der Transporterabsatz erhöhte sich infolge der positiven Markt- Die Forschungs- und Entwicklungskosten, die in den Umsatz-
entwicklung um 39% auf 208.000 Einheiten. Der Absatz bei Lkw  kosten ausgewiesen werden, stiegen von 3,8 Mrd. € auf 4,2 Mrd. €; 
erreichte 77.000 (i. V. 53.000) Einheiten*. Der Anstieg bei Lkw  der Anteil an den Umsatzerlösen verringerte sich von 8,0%  
und Transportern betrifft überwiegend die Baureihen Actros (62%),  auf 6,7%. Der Anstieg der Forschungs- und Entwicklungskosten 
Axor (33%) und Sprinter (50%).  resultierte überwiegend aus höheren Aufwendungen für bezo-
gene Waren und Leistungen. Ein Schwerpunkt der Forschungs- und 
Entwicklungsleistungen betraf Maßnahmen zur Verminderung  
des Kraftstoffverbrauchs und der CO -Emmissionen sowie die Ent-
2
wicklung alternativer Antriebssysteme. Weitere wichtige Projekte 
bezogen sich auf die Überarbeitung und Erweiterung des Produkt-
portfolios, insbesondere bei der S-/SL-Klasse, der C-Klasse, der 
A-/B-Klasse und bei smart. Auf Pkw entfallen 3,0 (i. V. 2,8) Mrd. €, 
auf Lkw und Transporter 1,2 (i. V. 1,0) Mrd. €. Zum Jahresende 
arbeiteten rd. 16.000 Personen im Forschungs- und Entwicklungs-
bereich.
* Im Absatz der Daimler AG sind auch an Konzerngesellschaften fakturierte  
Fahrzeuge enthalten, die von den Gesellschaften noch nicht an Konzerndritte 
verkauft wurden. Fahrzeugverkäufe von Produktionsgesellschaften des  
Daimler-Konzerns sind im Absatz der Daimler AG nicht berücksichtigt. 
Lagebericht | Daimler AG | 99
Im abgelaufenen Geschäftsjahr erhöhten sich die Vertriebskosten  Bilanzstruktur der Daimler AG
auf 4,9 (i. V. 4,4) Mrd. €. Der Anstieg war bedingt durch das 
31.12.2010 01.01.2010 31.12.2009
gestiegene Geschäftsvolumen und die damit im Zusammenhang 
in Millionen €
stehenden höheren Aufwendungen aus der Forderungsbewer-
tung und Aufwendungen für Ausgangsfrachten. Des Weiteren waren 
Aktiva
gestiegene Aufwendungen für Informationstechnologie zu ver-
Anlagevermögen 39.151 37.637 45.448
zeichnen.
Vorräte 5.574 5.006 4.872
Forderungen, Wertpapiere und        
Die Verwaltungskosten lagen mit 2,2 Mrd. € auf dem Niveau 
sonstige Vermögensgegenstände 26.123 20.582 20.841
des Vorjahres (i. V. 2,2 Mrd. €).
Zahlungsmittel 5.753 2.251 2.251
Umlaufvermögen 37.450 27.839 27.964
Das sonstige betriebliche Ergebnis verbesserte sich um  
Rechnungsabgrenzungsposten 99 53 53
1,0 Mrd. € auf 0,9 Mrd. €. Hier waren im Vorjahr Aufwendungen 
76.700 65.529 73.465
im Zusammenhang mit Chrysler und Nachbesserungsansprüche 
ehemaliger AEG-Aktionäre enthalten. 
Passiva
Gezeichnetes Kapital 3.057 2.938 3.045
Im außerordentlichen Ergebnis wurden die Erträge und Auf-
(Bedingtes Kapital 602 Mio. €)
wendungen aus der zum 1. Januar 2010 erfolgten Umstellung auf 
Kapitalrücklage 11.321 11.123 11.123
die neuen Bilanzierungsvorschriften nach BilMoG ausgewiesen. 
Gewinnrücklagen 11.193 7.279 5.721
Bilanzgewinn 2.700 254 0
Der Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Eigenkapital 28.271 21.594 19.889
beträgt 0,5 Mrd. € und ist im Wesentlichen auf die Steuerbelastung 
Rückstellungen für Pensionen        
für das laufende Jahr zurückzuführen.  und ähnliche Verpflichtungen 4.027 3.961 12.981
Übrige Rückstellungen 11.463 10.624 11.204
Rückstellungen 15.490 14.585 24.185
Vermögens- und Finanzlage  Verbindlichkeiten aus Lieferungen       
und Leistungen 4.334 3.111 3.118
Die Ausführungen zu Veränderungen einzelner Positionen beziehen  Übrige Verbindlichkeiten 27.598 24.427 24.461
sich auf die übergeleiteten Bilanzwerte zum 1. Januar 2010. Verbindlichkeiten 31.932 27.538 27.579
Rechnungsabgrenzungsposten 1.007 1.812 1.812
Die Bilanzsumme stieg im Vergleich zum 1. Januar 2010 um  76.700 65.529 73.465
17,0% auf 76,7 Mrd. €. 
Das Anlagevermögen erhöhte sich im Jahresverlauf um 1,5 Mrd. €  Die Vorräte stiegen gegenüber dem 1. Januar 2010 um  
auf 39,2 Mrd. €. Der Anstieg resultiert hauptsächlich aus dem  0,6 Mrd. € auf 5,6 Mrd. €. Der Anstieg betrifft hauptsächlich  
Anstieg der Anteile an verbundenen Unternehmen und steht maß- fertige Erzeugnisse und steht im Zusammenhang mit dem  
geblich im Zusammenhang mit der strategischen Kooperation   höheren Produktionsvolumen. 
mit Renault-Nissan. Infolge der gegenseitigen Kapitalbeteiligung 
erhielt die Daimler AG einen Anteil von 3,1% an Renault und von  Die Forderungen, Wertpapiere und sonstige Vermögensgegen-
3,1% an Nissan. Die Beteiligungen wurden durch die Daimler AG  stände stiegen im Vergleich zum 1. Januar 2010 um 5,5 Mrd. € 
in eine spanische Tochtergesellschaft eingebracht. Die Investi- auf 26,1 Mrd. €. Der Zuwachs beruht im Wesentlichen auf einem 
tionen in das Sachanlagevermögen (ohne Vermietvermögen, rd.  durch die Finanzierungsfunktion des Mutterunternehmens 
2,1 Mrd. €) betreffen insbesondere Investitionen in die Produktion  bedingten Anstieg der Forderungen gegen verbundene Unterneh-
des neuen SLK, CLS und des C-Klasse Coupes sowie Investitionen  men (7,8 Mrd. €). Gegenläufig wirkt der Rückgang der Wert-
in Aggregate- und Getriebeprojekte im Pkw- und Nutzfahrzeug- papiere des Umlaufvermögens um 3,2 Mrd. €.
bereich. 
Die Zahlungsmittel nahmen um 3,5 Mrd. € auf 5,8 Mrd. € zu. 
100
Die Bruttoliquidität – definiert als Zahlungsmittel zuzüglich  Risiken und Chancen
sonstige Wertpapiere – lag am Bilanzstichtag mit 7,0 Mrd. € um 
0,3 Mrd. € über dem Niveau des Vorjahres. Der Cash Flow aus  Die Geschäftsentwicklung der Daimler AG unterliegt im Wesent-
der Geschäftstätigkeit belief sich im Geschäftsjahr 2010 auf  lichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des Daimler-
6,7 (i. V. 3,3) Mrd. €. Die positiven Einflüsse aus dem deutlich  Konzerns. An den Risiken der Beteiligungen und Tochterunter-
verbesserten operativen Ergebnis und dem Beteiligungsergebnis  nehmen partizipiert die Daimler AG grundsätzlich entsprechend 
wurden durch höhere Forderungen aus dem konzerninternen   ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Aus den Beziehungen zu unseren 
Lieferungs- und Leistungsverkehr teilweise kompensiert. Darüber  Beteiligungen können zusätzlich aus gesetzlichen oder vertrag-
hinaus erhöht sich der Cash Flow der Geschäftstätigkeit durch  lichen Haftungsverhältnissen (insbesondere Finanzierungen) Belas-
den absatz- und produktionsbedingten Anstieg der Verbindlichkeiten  tungen resultieren. Die Risiken werden im Risikobericht darge-
aus Lieferungen und Leistungen. Aus dem Cash Flow aus der  stellt.
Investitionstätigkeit ergab sich im Geschäftsjahr 2010 ein Mittel-
zufluss in Höhe von 0,4 (i. V. Mittelabfluss 5,1) Mrd. €. Dieser 
resultiert überwiegend aus dem Verkauf von Wertpapieren des  Ausblick
Umlaufvermögens. Gegenläufig wirken die Investitionen in das 
Sachanlagevermögen. Aus dem Cash Flow aus der Finanzierungs- Aufgrund der Verflechtungen der Daimler AG mit den Konzern-
tätigkeit ergab sich im Berichtszeitraum ein Mittelabfluss in  gesellschaften und ihres Gewichts im Konzern verweisen wir auf 
Höhe von 3,6 (i. V. Mittelzufluss 3,3) Mrd. €.  unsere Aussagen im Kapitel »Ausblick«, die im Wesentlichen  
auch die Erwartungen für die Muttergesellschaft widerspiegeln. 
Dieser ist insbesondere auf den Anstieg der konzerninternen  Die Daimler AG erwartet für das Jahr 2011 ein geringeres,  
Finanzforderungen zurückzuführen. Die Aufnahme von Finanz- jedoch weiterhin deutlich positives Jahresergebnis. Mittelfristig 
mitteln erhöhte dagegen den Cash Flow aus der Finanzierungs- wird von weiter steigenden Jahresergebnissen ausgegangen.
tätigkeit. 
Das Eigenkapital erhöhte sich gegenüber dem 1. Januar 2010 um 
6,7 Mrd. €. Die Veränderung steht hauptsächlich im Zusammen-
hang mit dem Jahresüberschuss, von dem gemäß § 58 Abs. 2 AktG 
2,7 Mrd. € den Gewinnrücklagen zugeführt wurden, sowie mit  
der strategischen Kooperation mit Renault-Nissan. Die Gewinn-
rücklagen erhöhten sich durch die Ausgabe eigener Anteile an  
die Renault S.A. und die Nissan Motor Co. Ltd. um 1,1 Mrd. €. Die 
Eigenkapitalquote liegt bei 36,9% (zum 1. Januar 2010: 33,0%).
Die Rückstellungen stiegen im Vergleich zum 1. Januar 2010  
um 0,9 Mrd. € auf 15,5 Mrd. €. Dies war hauptsächlich auf  
Verpflichtungen im Personal- und Sozialbereich sowie auf Rück-
stellungen für derivative Finanzinstrumente zurückzuführen. 
Die Verbindlichkeiten sind um 4,4 Mrd. € auf 31,9 Mrd. € 
(1. Januar 2010: 27,5 Mrd. €) gestiegen. Die Veränderung ist vor 
allem bedingt durch die Zunahme der Anleihen und Schuldver-
schreibungen (+2,1 Mrd. €), der Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen (+1,2 Mrd. €) sowie der Finanzverbindlichkeiten 
gegenüber verbundenen Unternehmen (+0,9 Mrd. €). 
Lagebericht | Daimler AG | 101
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
Die Geschäfte von Daimler haben sich im Berichtsjahr insgesamt  Aufgrund der günstigen Ergebnisentwicklung haben sich unsere 
deutlich besser entwickelt als zu Beginn des Jahres erwartet.  finanzwirtschaftlichen Kennziffern im Jahr 2010 deutlich verbes-
Daimler ist gestärkt und mit großer Dynamik aus der weltweiten  sert. So stieg die Eigenkapitalquote im Konzern von 24,7% auf 
Finanz- und Wirtschaftskrise hervorgegangen. Wir haben die  26,5% und im Industriegeschäft von 42,6% auf 45,8%. Der Free 
Jahre 2009 und 2010 genutzt, um die Effizienz deutlich zu steigern  Cash Flow aus dem Industriegeschäft – die von uns verwendete 
und unsere Kostenbasis nachhaltig zu verbessern. Gleichzeitig  Messgröße für die Finanzkraft – erhöhte sich um 2,7 Mrd. € auf 
profitieren wir nun von der Tatsache, dass wir unsere Projekte für  5,4 Mrd. € im Jahr 2010. Dies hat dazu geführt, dass sich auch  
die Zukunftssicherung auch über die Finanz- und Wirtschafts - die Nettoliquidität unseres Industriegeschäfts im Jahresverlauf 
krise hinweg zielgerichtet weiterverfolgt haben. Daher können wir  von 7,3 auf 11,9 Mrd. € verbessert hat.
nun mit einer Vielzahl neuer und attraktiver Produkte und rich-
tungweisenden Technologien in den Märkten überzeugen. Darüber  Nachdem wir im vergangenen Jahr angesichts des negativen  
hinaus hat sich unser langfristiges und umfangreiches Engage- Konzernergebnisses auf die Ausschüttung einer Dividende verzich-
ment in Märkten wie China, Indien, Brasilien und Russland gerade  tet haben, wollen wir unsere Aktionäre nun wieder in angemes-
im Berichtsjahr bezahlt gemacht – dies nicht zuletzt deshalb,   sener Form am Unternehmenserfolg beteili gen. Dabei orientieren 
weil die Erholung der weltweiten Automobilnachfrage nicht von  wir uns an einer Ausschüttungsquote in der Größenordnung  
unseren etablierten Märkten, sondern von den Wachstums- von rund 40% des auf die Daimler-Aktionäre entfallenden Konzern-
märkten in Asien und Lateinamerika getragen wurde.  ergebnisses. Auf dieser Basis haben Vorstand und Aufsichtsrat 
entschieden, der Hauptversammlung am 13. April 2011 die Aus-
Vor diesem Hintergrund haben alle Automobilgeschäftsfelder   schüttung einer Dividende von 1,85 € pro Aktie vorzuschlagen. 
von Daimler den Absatz im Jahr 2010 deutlich gesteigert.   Dies entspricht einer Ausschüttungssumme von 1.971 Mio. €. 
Dabei erreichten Mercedes-Benz Cars und Daimler Buses bereits  
wieder die Größenordnung des Jahres 2008. Daimler Trucks und  Auf die Herausforderungen der kommenden Jahre sind wir gut 
Mercedes-Benz Vans erzielten trotz der nur zögerlichen Aufwärts- vorbereitet.
entwicklung der Nutzfahrzeugmärkte zweistellige Wachstums-
raten, blieben aber noch hinter den Rekordwerten aus den Jahren  Ausgehend von einer soliden finanziellen Basis treiben wir unsere 
vor der Krise zurück. Der Umsatz von Daimler erhöhte sich noch  Forschungs- und Entwicklungsarbeit verstärkt voran. So werden 
stärker als der Absatz – um 24% auf 97,8 Mrd. €. Dies ist unter  wir im Planungszeitraum 2011 bis 2012 insgesamt 10,3 Mrd. € 
anderem auch darauf zurückzuführen, dass sich die Absatz- für Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten einsetzen. Dabei ver-
struktur bei Mercedes-Benz Cars aufgrund des Markterfolgs der  folgen wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor  
neuen E-Klasse Modelle und der S-Klasse zugunsten höher- dem Hintergrund der anstehenden technologischen Herausforde-
wertiger Fahrzeuge verändert hat.  rungen auszubauen. Insbesondere mit innovativen Lösungen  
für eine emissionsarme und sichere Mobilität wollen wir im Markt 
Besonders deutlich war die Trendwende beim Ergebnis: Nach  überzeugen.
dem Verlust im Vorjahr haben wir im Jahr 2010 ein EBIT von  
7,3 Mrd. € und ein Konzernergebnis von 4,7 Mrd. € erwirtschaf- Auch unsere Sachinvestitionen werden wir in den Jahren 2011 
tet. Den größten Beitrag hierzu leistete Mercedes-Benz Cars.   und 2012 mit einem Volumen von insgesamt mehr als 10 Mrd. € 
Die Geschäftsfelder Daimler Trucks und Mercedes-Benz Vans  deutlich erhöhen. Im Vordergrund stehen dabei die Vorbereitun-
haben das EBIT jeweils deutlich gesteigert. Auch bei Daimler  gen für unsere zahlreichen Produktanläufe sowie der Ausbau und 
Buses lag das Ergebnis über dem Vorjahresniveau, und das EBIT  die Modernisierung der Produktionsstätten. Zur Erschließung 
von Financial Services erreichte mit 831 (i. V. 9) Mio. € ein   der Märkte in den Schwellenländern investieren wir verstärkt in 
sehr hohes Niveau.  lokale Produktionskapazitäten, insbesondere in China, Indien 
und Russland. Nur über eine ausreichende Präsenz vor Ort können 
wir sicherstellen, dass wir vom künftigen Wachstum dieser 
Märkte profitieren.
Daimler ist ein finanziell gesundes, ein starkes und vor allem ein 
innovatives Unternehmen. In das Jahr 2011 gehen wir deshalb 
mit großer Zuversicht. 
102
Ereignisse nach Ablauf 
des Geschäftsjahres 2010
Über die im Abschluss berücksichtigten beziehungsweise berich-
teten Ereignisse hinausgehend sind nach Ablauf des Geschäfts-
jahres 2010 keine Ereignisse eingetreten, die für Daimler von 
wesentlicher Bedeutung sind. Der Geschäftsverlauf in den ersten 
beiden Monaten des Jahres 2011 bestätigt die im Kapitel  
»Ausblick« getroffenen Aussagen.
 Lagebericht | Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage | Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2010 | 103
Risikobericht
Risiken und Chancen Die Bewertung der Schadenshöhe erfolgt in der Regel mit Blick auf 
die Auswirkungen der Risiken auf das EBIT. Darüber hinaus werden 
Die Geschäftsfelder von Daimler sind einer Vielzahl von Risiken  beispielsweise Risiken mit Auswirkungen auf die Reputation des 
ausgesetzt, die untrennbar mit dem unternehmerischen Handeln  Konzerns nach qualitativen Kriterien bewertet. Die Berichterstattung 
verbunden sind. Um Risiken frühzeitig zu erkennen, zu bewerten  über relevante Risiken orientiert sich an festgelegten Wert-
und konsequent zu handhaben, setzen wir wirksame Steuerungs-  grenzen. Aufgabe der Verantwortlichen ist es auch, Maßnahmen 
und Kontrollsysteme ein; diese haben wir zu einem einheitlichen  zu entwickeln und gegebenenfalls zu initiieren, die dazu dienen, 
Risikomanagementsystem zusammengefasst, das nachfolgend dar- Risiken zu vermeiden, zu reduzieren oder sich gegen diese abzu-
gestellt ist.  sichern. Im Rahmen unterjähriger Prozesse werden die wesent-
lichen Risiken sowie eingeleitete Gegenmaßnahmen überwacht. 
Unternehmerisches Handeln besteht auch darin, Chancen zu  Zusätzlich zur Regelberichterstattung gibt es für unerwartet  
erschließen und zu nutzen und so die Wettbewerbsfähigkeit des  auftretende Risiken eine konzerninterne Berichterstattungspflicht. 
Unternehmens zu sichern und auszubauen. Unternehmerische  Das zentrale Risikomanagement berichtet regelmäßig über die 
Chancen werden nicht innerhalb unseres Risikomanagementsys- identifizierten Risiken an Vorstand und Aufsichtsrat. 
tems berichtet; sie werden in der jährlich zu erstellenden Opera-
tiven Planung erfasst und unterjährig im Rahmen der periodischen  Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im  
Berichterstattung verfolgt. Die direkte Verantwortung, Chancen  Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess hat zum Ziel, die 
frühzeitig zu identifizieren und zu realisieren, liegt bei den Geschäfts- Ordnungsmäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und 
feldern. Im Rahmen des Strategieprozesses werden längerfristig  Finanzberichterstattung sicherzustellen. Es wird kontinuierlich 
die Chancen für weiteres profitables Wachstum ermittelt und in den  weiterentwickelt und ist integraler Bestandteil der Rechnungs-
Entscheidungsprozess eingebracht. Weitere Aussagen hierzu   legungs- und Finanzberichterstattungsprozesse in allen relevanten 
enthalten die Ausführungen auf Seite 117 des Lageberichts. rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Das System bein-
haltet Grundsätze, Verfahren sowie präventive und aufdeckende 
Kontrollen. Unter anderem prüfen wir regelmäßig, dass
Risikomanagementsysteme  –  konzerneinheitliche Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungs-
(Bericht und Erläuterungen gemäß § 315 Absatz 2 Nr. 5 und  vorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig geschult sowie 
§ 289 Abs. 5 HGB)  eingehalten werden;
–  konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und  
Das Risikomanagementsystem im Hinblick auf wesentliche  sachgerecht eliminiert werden; 
und bestandsgefährdende Risiken ist in das wertorientierte  –  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sachverhalte  
Führungs- und Planungssystem der Daimler AG und des Konzerns  aus getroffenen Vereinbarungen erkannt und entsprechend 
eingebettet. Es ist integraler Bestandteil des gesamten Planungs-,  abgebildet werden; 
Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses in allen relevanten  –  Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der Finanzbericht-
rechtlichen Einheiten, Geschäftsfeldern und Zentralfunktionen.  erstattung gewährleisten; 
Es zielt darauf ab, wesentliche und bestandsgefährdende Risiken  –  Prozesse zur Funktionstrennung und zum Vier-Augen-Prinzip im 
systematisch zu identifizieren, zu beurteilen, zu kontrollieren   Rahmen der Abschlusserstellung sowie Autorisierungs- und 
und zu dokumentieren. Die Risikoeinschätzung erfolgt prinzipiell  Zugriffsregelungen bei relevanten IT-Rechnungslegungssystemen 
für einen zweijährigen Planungszeitraum, wenngleich Daimler   bestehen.
in den Diskussionen zur Ableitung der mittelfristigen und strate-
gischen Ziele auch längerfristige Risiken identifiziert und über-
wacht. Im Rahmen der zweijährigen Operativen Planung werden, 
unter Berücksichtigung definierter Risikokategorien, Risiken  
der Geschäftsfelder und der operativen Einheiten, der bedeutenden 
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen 
sowie der zentralen Bereiche identifiziert und bezüglich ihrer Ein-
trittswahrscheinlichkeit und Schadenshöhe bewertet. 
 
104
Die Wirksamkeit des internen Kontroll- und Risikomanagement- –  Das GRMC überprüft regelmäßig die Wirksamkeit und Funktions-
systems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess wird   fähigkeit der installierten Kontroll- und Risikomanagement-
systematisch bewertet. Zunächst erfolgen eine Risikoanalyse und  prozesse. Dabei können Mindestanforderungen hinsichtlich der 
eine Kontrolldefinition. Dabei identifizieren wir bedeutende   Ausgestaltung der Kontrollprozesse und des Risikomanage-
Risiken im Hinblick auf die Rechnungslegungs- und Finanzbericht- ments vorgegeben sowie erforderliche und angemessene Korrek-
erstattungsprozesse in den wesentlichen rechtlichen Einheiten  turmaßnahmen zur Beseitigung eventuell festgestellter System-
und Zentralfunktionen. Die für die Identifizierung der Risiken not- mängel oder -schwächen beauftragt werden. Die Verantwortung 
wendigen Kontrollen werden daraufhin definiert und gemäß   für das operative Risikomanagement der bestandsgefähr-
den konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksamkeit  denden Risiken sowie der Kontroll- und Risikomanagement-
der Kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig Tests auf  prozesse im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess  
Basis von Stichproben durch. Diese bilden die Grundlage für eine  verbleibt jedoch direkt in den Konzernbereichen, Gesellschaften 
Selbsteinschätzung, ob die Kontrollen angemessen ausgestaltet  und Zentralfunktionen. Die Maßnahmen des GRMC stellen 
und wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbsteinschätzung   sicher, dass relevante Risiken und gegebenenfalls bestehende 
werden in einem globalen IT-System dokumentiert und berichtet;  Prozessschwächen im Rechnungslegungsprozess frühest-
erkannte Kontrollschwächen werden unter Beachtung ihrer  möglich identifiziert und beseitigt werden.
potenziellen Auswirkungen behoben. Die ausgewählten rechtlichen 
Einheiten und Zentralfunktionen bestätigen am Ende des jähr- Im Vorstand und im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der 
lichen Zyklus die Effektivität des internen Kontroll- und Risiko- Daimler AG wird regelmäßig über die aktuelle Risikosituation 
managementsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungs- sowie über die Wirksamkeit, Funktionsweise und Angemessenheit 
prozess. Der Vorstand und der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats  des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems berichtet. 
werden regelmäßig über wesentliche Kontrollschwächen sowie  Ferner werden Risiken aus dem operativen Geschäft durch die 
die Wirksamkeit der eingerichteten Kontrollen informiert. Das  Verantwortlichen regelmäßig im Vorstand diskutiert. 
interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf 
den Rechnungslegungsprozess kann jedoch keine absolute  Die Überwachung des internen Kontroll- und Risikomanage-
Sicherheit bieten, dass wesentliche Falschaussagen in der Rech- mentsystems obliegt dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. 
nungslegung vermieden werden.  Die Interne Revision prüft, ob die gesetzlichen Rahmenbedin-
gungen und konzerninternen Richtlinien für das gesamte Kontroll- 
Zur Sicherstellung einer gesamtheitlichen Risikodarstellung   und Risikomanagementsystem des Konzerns eingehalten werden, 
und -würdigung sowohl der wesentlichen und bestandsgefähr- und entwickelt bei Bedarf entsprechende Maßnahmen, die vom 
denden Risiken als auch der Kontroll- und Risikoprozesse im Hin- Management initiiert werden. Der Abschlussprüfer prüft das in 
blick auf den Rechnungslegungsprozess hat Daimler das Group  das Risikomanagementsystem integrierte Risikofrüherkennungs-
Risk Management Committee (GRMC) eingerichtet. Es setzt sich  system auf seine grundsätzliche Eignung, bestandsgefährdende 
aus Vertretern der Bereiche Finanzen & Controlling, Rechnungs- Risiken frühzeitig zu erkennen; zudem berichtet er dem Aufsichts-
wesen, Recht und Compliance zusammen und wird vom Finanz- rat über wesentliche festgestellte Schwächen des internen  
vorstand geleitet. Die Interne Revision bringt wesentliche   Kontroll- und Risikomanagementsystems.
Fest stellungen über das interne Kontroll- und Risikomanagement-
system mit ein. Das Gremium befasst sich mit Grundsatzfragen 
sowie mit den nachfolgenden Aufgaben:
–  Das GRMC schafft und gestaltet die Rahmenbedingungen hin-
sichtlich der Organisation, Methoden, Prozesse und Systeme, 
die wir benötigen, um ein funktionsfähiges konzernweites und 
gesamtheitliches Kontroll- und Risikomanagementsystem 
sicherzustellen.
 Lagebericht | Risikobericht | 105
Volkswirtschaftliche Risiken  Die Notenbanken hatten im Zuge der Krisenbewältigung auf eine 
teilweise stark expansive Geldpolitik gesetzt. Dies gilt insbe-
Die Weltwirtschaft konnte im ersten Jahr nach der tiefsten  sondere für die USA sowie für Großbritannien. Angesichts der eher 
Rezession der Nachkriegszeit eine relativ kräftige Erholung auf- zögerlichen konjunkturellen Erholung wurde im Herbst 2010 in 
weisen. Allerdings schwächte sich die globale Dynamik zur   den USA eine neuerliche Ausweitung der Geldmenge angekündigt. 
Jahresmitte 2010 ab. Gleichzeitig nahmen die Sorgen um einen  Je weiter allerdings der konjunkturelle Erholungsprozess fort-
neuerlichen konjunkturellen Einbruch (»double dip«) zu. Die   schreitet, umso größer wird das Risikopotenzial einer dann vorhan-
Weltwirtschaft ist daher weiterhin sehr fragil und anfällig für externe  denen Überschussliquidität, insbesondere was mögliche neue  
Störungen. Wir sehen die größten Einzelrisiken für das laufende  Blasenbildungen oder eine höhere Inflation betrifft. Auch die Rück-
Jahr 2011 in erneuten Finanzmarktturbulenzen (einschließlich Wäh- koppelungen einer expansiven Geldpolitik auf die globalen 
rungsrisiken), in der sich weiter verschärfenden Verschuldungs- Wechselkurskonstellationen sind mit entsprechenden Risiken 
problematik der öffentlichen Haushalte, einem Wachstumseinbruch  behaftet.
in China, in hohen Preisvolatilitäten auf den Rohstoffmärkten, in 
aufkeimendem Protektionismus sowie möglichen destabilisierenden  Die US-amerikanische Wirtschaft befand sich zum Jahresende 
Effekten einer zu expansiven Geldpolitik. Die für das Jahr 2011  2010 auf einem vergleichsweise verhaltenen Erholungskurs.  
von der Mehrzahl der Wirtschaftsforschungsinstitute und auch von  Der Aufschwung blieb über weite Strecken zu schwach, um für 
Daimler unterstellte Entwicklung der Weltwirtschaft ist maßgeb- eine Entlastung auf dem Arbeitsmarkt zu sorgen, weshalb die 
lich von Änderungen dieser Risikofaktoren abhängig. Aber erst bei  Arbeitslosigkeit bis zuletzt für US-amerikanische Verhältnisse 
einem Eintritt einiger dieser Faktoren wäre es möglich, dass   ungewöhnlich hoch blieb. Sollte sich die Arbeitslosigkeit nicht 
die Weltwirtschaft nochmals eine rezessive Phase erfährt. Damit  zumindest ansatzweise verbessern bzw. sogar eventuell weiter 
bestehen weiterhin beträchtliche ökonomisch bedingte Risiken   verschlechtern, würde das den privaten Konsum massiv beein-
für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Daimler.  trächtigen. Hinzu kommen die Risiken aus dem Immobiliensektor; 
falls sich dieser weiterhin schwach entwickelt, könnte dies die 
Ein zentrales Thema im Jahr 2010 war die Verschuldung der  Vermögenspositionen von Privathaushalten und Banken zusätzlich 
öffentlichen Haushalte in der Triade, die im Zuge der Rezession  unter Druck bringen. Ein weiteres Risiko für die US-Konjunktur 
und der eingeleiteten, teilweise beträchtlichen Konjunkturpro- besteht trotz üppiger Ausweitung der Geldmenge in einer unzurei-
gramme stark angestiegen ist. Dieses Problem wird im Jahr 2011  chenden Kreditversorgung. Dies wäre vor allem dann der Fall, 
nicht nur die konjunkturellen Perspektiven dämpfen, sondern  wenn die Geschäftsbanken das Kreditvolumen massiv einschränken 
könnte zudem die Finanzmärkte erheblich beeinträchtigen. Dies  würden, um selbst ihre Risikopositionen zu vermindern bzw. ihre 
gilt insbesondere für das Risiko eines Staatsbankrotts; aus der  Bilanzrelationen zu verbessern. In einem solchen Szenario würde 
Perspektive der Finanzmärkte ist dieses Risiko für einige europä- die Investitionstätigkeit belastet werden, ohne deren Erholung 
ische Länder auch nach dem durch die Europäische Union und  aber keine nachhaltige Entlastung auf dem Arbeitsmarkt einsetzen 
den International Monetary Fund (IMF) installierten Rettungsschirm  kann. Die Folgen davon wären ein noch schwächeres Wachstum 
nicht beseitigt. Das große Risiko besteht darin, dass nach   des Bruttoinlandsprodukts und möglicherweise eine noch stärkere 
Griechenland und Irland weitere Länder in Refinanzierungsnöte  geldpolitische Expansion. Eine solch ungünstige gesamtwirt-
kommen bzw. gebracht werden könnten. Die Folgen davon wären  schaftliche Entwicklung würde angesichts der hohen Bedeutung 
noch höhere Volatilitäten auf den Finanzmärkten, ein spürbarer  der US-Wirtschaft auch für die Weltkonjunktur entsprechend 
Abwertungsdruck auf den Euro sowie einschneidende Konsolidie- negative Konsequenzen haben. Die USA haben außerdem weiter-
rungsmaßnahmen zur Verringerung der öffentlichen Defizite.  hin ein relativ hohes Leistungsbilanzdefizit und bleiben damit  
Diese Austeritätsbemühungen könnten so strikt ausfallen, dass  auf den Kapitalzufluss von außen angewiesen. Eine mögliche – 
die Nachfrage in den betroffenen Ländern merklich einbricht   und mittelfristig auch unvermeidliche – Korrektur des außen-
und eine rezessive Phase folgt. Ein weiteres Risiko könnte darin  wirtschaftlichen Defizits könnte die Inlandsnachfrage belasten 
bestehen, dass nach den Ländern der Eurozone auch andere  und eine Abwertung des US-Dollars nach sich ziehen. Diese 
hoch verschuldete Länder in den Fokus der Finanzmärkte geraten.  Abwertung könnte zusätzlich durch massive Umschichtungen bei 
den globalen Währungsreserven verstärkt werden. In Summe 
würden sich all diese Ereignisse sowohl auf die Pkw- als auch auf 
die Nutzfahrzeugnachfrage negativ auswirken. 
106
Von wenigen Ausnahmen wie beispielsweise Deutschland oder  Von wirtschaftlicher und strategischer Bedeutung für Daimler wäre 
Schweden abgesehen, war die konjunkturelle Erholung in West- zudem ein länger anhaltender Wachstumseinbruch in China.  
europa bislang eher verhalten. Die größten Risiken für die weitere  In China kamen im Verlauf des vergangenen Jahres immer wieder 
Entwicklung gehen auch hier vom Finanzmarkt sowie von der  Sorgen um eine Investitions- und Immobilienblase auf. Ferner 
Konsolidierung der öffentlichen Haushalte aus. Insbesondere die  geriet in der zweiten Jahreshälfte 2010 durch gestiegene Nahrungs-
Länder der Eurozone könnten aufgrund der anhaltenden Diskus- mittelpreise die Inflationsrate unter Druck, was bei längerer 
sion um Refinanzierungssorgen, Staatsbankrott und Bankenprob- Dauer die soziale Stabilität gefährden könnte. Ein merklich gerin-
leme unter Druck geraten. Da schon im Basisszenario ein erheb- geres Wachstum in China würde auch spürbare Einbußen für  
liches Wachstumsgefälle innerhalb Westeuropas besteht, könnte  die Weltwirtschaft nach sich ziehen und damit die Aktivitäten von 
sich dieses noch ausweiten und somit die Spannungen vergrö- Daimler beeinträchtigen. Risiken für die Nachfrageentwicklung 
ßern. Im bisherigen Konjunkturverlauf waren Kreditnachfrage und  können zudem von Maßnahmen ausgehen, die zur Vermeidung von 
-versorgung eher enttäuschend. Sollte sich hier eine spürbare  Überhitzungstendenzen eingesetzt werden (z.B. regionale Zulas-
Verknappung der Kreditvolumina einstellen, dann wäre dies vor  sungsbeschränkungen), insbesondere wenn diese sehr umfassend 
allem für die klein- und mittelständischen Unternehmen eine  oder stringent ausfallen. Des Weiteren könnten mögliche Wirt-
große Belastung. Die Fortsetzung des konjunkturellen Erholungs- schaftskrisen in den Schwellenländern, in denen der Konzern wich-
prozesses könnte gefährdet werden und sich in der Folge ein  tige Produktionsstätten unterhält, von besonderer Bedeutung 
neuer Schub von Insolvenzen ergeben. Davon könnten unter ande- sein. Ein eher begrenztes Risikopotenzial würde sich dagegen aus 
rem auch die Kraftfahrzeughändler und Automobilzulieferer  Krisen in Schwellenländern ergeben, in denen Daimler ausschließ-
betroffen sein. Ferner besteht das Risiko, dass sowohl privater  lich über den Vertrieb seiner Produkte aktiv ist. 
Konsum als auch Unternehmensinvestitionen wesentlich 
schwächer ausfallen als unterstellt. Dies hätte entsprechend nega- Risiken sehen wir auch in der Entwicklung der Rohstoffpreise. 
tive Konsequenzen für die Automobilnachfrage. Aufgrund der  Sollten die Preise erneut stark ansteigen und sich noch mehr  
Bedeutung Deutschlands und der übrigen Länder Westeuropas als  von den fundamental gerechtfertigten Niveaus entfernen, wäre 
wichtige Absatzmärkte für den Daimler-Konzern liegt darin ein  der angenommene konjunkturelle Ausblick der Weltwirtschaft 
beträchtliches Risikopotenzial.  gefährdet. Die Rohstoffmärkte haben bisher schon einen Teil der 
überschüssigen Liquidität aufgenommen, und bei Fortsetzung  
Für Japan gilt ein ähnliches konjunkturelles Grundmuster.   der expansiven Geldpolitik drohen hier spekulative Blasen. Insge-
Die gesamtwirtschaftliche Zuwachsrate fiel für das Gesamtjahr  samt würde hieraus eine Belastung des Wachstums insbeson-
2010 zwar relativ kräftig aus, allerdings schwächte sich die   dere in den rohstoffimportierenden Ländern resultieren. Dagegen 
Dynamik schon in der zweiten Jahreshälfte merklich ab. Ein beson- bergen rückläufige Rohstoffpreise für die rohstoffexportieren-
derer Belastungsfaktor war dabei die Aufwertung des Yens.  den Schwellenländer erhebliche Risiken für deren Wachstumsaus-
Sollte dieser dauerhaft stark bleiben bzw. an Wert gewinnen, würde  sichten. 
die japanische Konjunktur noch mehr unter Druck geraten. Die 
immens gestiegene Staatsverschuldung und die für japanische 
Verhältnisse hohe Arbeitslosigkeit bergen ein weiteres, nicht  
zu unterschätzendes Risikopotenzial. Ungünstigere konjunkturelle 
Perspektiven in Japan würden nicht nur den Export von Pro-
dukten des Konzerns dorthin erheblich belasten, sondern auch 
die Ergebnisentwicklung unserer operativen Einheiten in Japan 
beeinträchtigen.  
 Lagebericht | Risikobericht | 107
Risiken für den Marktzugang und die globale Vernetzung von  Infolge des Wettbewerbsdrucks auf den Automobilmärkten ist  
Standorten könnten sich aus einer Schwächung des internatio- es unerlässlich, dass wir unsere Produktions- und Kosten-
nalen Freihandels zugunsten regionaler Handelsblöcke oder   strukturen laufend und erfolgreich an sich verändernde Rahmen-
verstärkter protektionistischer Tendenzen ergeben. Letztere könn- bedingungen anpassen. Sollte uns das nicht gelingen, würde  
ten insbesondere aus einem Abwertungswettlauf resultieren,   sich dies auf die Wettbewerbsfähigkeit des Konzerns auswirken und 
der Ergebnis der unzureichenden Anpassung der Wechselkurse  könnte erneut kostenintensive Restrukturierungsmaßnahmen 
und des Anstiegs spekulativer Kapitalbewegungen ist. Auch   auslösen. 
die Zunahme von bilateralen Freihandelsabkommen außerhalb 
der Europäischen Union könnte die Position von Daimler in   Die vergangenen Krisenjahre haben nicht zuletzt auch dazu 
wichtigen ausländischen Märkten beeinträchtigen.  geführt, dass sich die wirtschaftliche Lage einiger Zulieferer, 
Händler- und Fahrzeugimporteure verschlechterte. Insofern 
Die Weltwirtschaft könnte schließlich durch eine dauerhafte  können einzelne oder gemeinschaftliche Stützungsmaßnahmen 
Belastung der Konsumenten- und Investorenstimmung sowie  seitens der Fahrzeughersteller weiterhin nicht ausgeschlossen 
durch anhaltende deflationäre, aber auch inflationäre Tendenzen  werden, die die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Daimler 
negativ beeinflusst werden. Auslöser hierfür könnten zusätzlich  belasten würden. 
zu den Finanzmarktproblemen geopolitische und militärische 
Instabilitäten sein. Dazu gehören auch die jüngsten Ereignisse im  Risiken im Zusammenhang mit dem Leasing- und Absatz-
nördlichen Afrika, die durchaus das Potenzial für weit über die  finanzierungsgeschäft. Das Finanzdienstleistungsgeschäft von 
Region hinausgehende Implikationen in sich bergen. Neben den  Daimler umfasst im Wesentlichen die Finanzierung und das  
möglichen Auswirkungen auf die Rohstoffpreise würde vor allem  Leasing von Konzernprodukten. Damit verbunden ist insbesondere 
ein Übergreifen der politischen Instabilität auf andere Länder bzw.  das Risiko, dass die bei Ablauf der Leasingverträge erzielbaren 
Regionen nicht nur die regionalen, sondern auch die globalen  Gebrauchtfahrzeugpreise unterhalb der Buchwerte des Leasing-
Konjunkturperspektiven eintrüben. vermögens liegen (Restwertrisiko). Ferner ist dem Financial- 
Services-Geschäft das Risiko inhärent, dass die Forderungen aus 
dem Finanzdienstleistungsgeschäft aufgrund von Zahlungsaus-
Branchen- und unternehmensspezifische Risiken fällen der Kunden teilweise uneinbringlich werden (Kreditrisiko). 
Weitere Risiken im Zusammenhang mit dem Leasing- und 
Allgemeine Marktrisiken. Wenngleich sich die Weltwirtschaft  Absatzfinanzierungsgeschäft betreffen mögliche höhere Refinan-
im Jahr 2010 kräftig erholte, bestehen weiterhin beträchtliche  zierungskosten sowie potenzielle Zinsänderungen. Bei einer 
ökonomisch bedingte Risiken für die wirtschaftliche Entwicklung  Anpassung der Kreditkonditionen für Kunden im Leasing- und 
auf den Automobilmärkten. Zudem hält der Wettbewerbsdruck  Absatzfinanzierungsgeschäft infolge höherer Refinanzierungs-
auf den Automobilmärkten unverändert an. Die Kunden haben  kosten könnten sich das Neugeschäft und das Vertragsvolumen 
sich zwischenzeitlich an ein bestimmtes Niveau von absatz- von Daimler Financial Services und damit auch der Absatz der 
unterstützenden Maßnahmen gewöhnt. Sollte sich der Wett- Fahrzeugsegmente verringern. Daimler begegnet den Restwert- 
bewerbsdruck auf den Automobilmärkten weiter erhöhen,   und Kreditrisiken mit entsprechenden Marktanalysen und Boni-
gegebenenfalls auch ausgelöst durch eine erneute Eintrübung der  tätsprüfungen. Zur Absicherung der Zinsänderungsrisiken werden 
weltwirtschaftlichen Entwicklung, könnte dies dazu führen, dass  derivative Finanzinstrumente eingesetzt. Weitere Informationen 
absatzfördernde Finanzierungsangebote und Kaufanreize erneut  zum Kreditrisiko und zu den risikobegrenzenden Maßnahmen des 
verstärkt eingesetzt werden. Dies würde nicht nur die Erträge  Konzerns können der Anmerkung 31 des Konzernanhangs  
des Neufahrzeuggeschäfts belasten, sondern auch zu niedrigeren  entnommen werden. 
Preisniveaus auf den Gebrauchtwagenmärkten und damit zu 
abnehmenden Fahrzeugrestwerten führen. In vielen Märkten ist 
weiterhin eine Tendenz im Nachfrageverhalten hin zu kleineren, 
verbrauchsgünstigeren Fahrzeugen zu verzeichnen; dies ist die 
Folge einer stark gestiegenen Sensibilität der Kunden hinsicht - 
lich der Umweltfreundlichkeit der Fahrzeuge und der Kraftstoff-
preisentwicklung. Um die Attraktivität von weniger verbrauchs-
günstigen Fahrzeugen zu steigern, könnten ebenfalls zusätzliche 
ergebnisbelastende Maßnahmen notwendig werden. Dies sowie 
die Verschiebung im Modell-Mix hin zu kleineren, renditeschwäche-
ren Fahrzeugen würde die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Konzerns belasten. 
108
Produktions- und Technologierisiken. Bei der Durchsetzung  Risiken infolge gesetzlicher und politischer Rahmenbedingun-
eines angestrebten Preisniveaus spielen Faktoren wie Marken- gen. Rechtliche und politische Rahmenbedingungen haben einen 
image, Design und Produktqualität sowie zusätzliche technische  großen Einfluss auf den künftigen Geschäftserfolg von Daimler. 
Merkmale auf der Basis innovativer Forschung und Entwicklung  Dabei spielen insbesondere die Emissions-, Verbrauchswert- 
eine herausragende Rolle. Überzeugende Lösungen, die zum Bei- und Sicherheitsbestimmungen für Fahrzeuge eine wichtige Rolle. 
spiel ein unfallfreies Fahren unterstützen oder das Verbrauchs-  Um die vielfältigen und weltweit oftmals divergierenden Rege-
und Emissionsverhalten unserer Fahrzeuge weiter verbessern, wie  lungen einzuhalten, sind erhebliche Anstrengungen seitens der 
die Elektrifizierung des Antriebsstrangs, sind für eine sichere   Automobilindustrie erforderlich. Wir erwarten, dass wir auch in 
und nachhaltige Mobilität von zentraler Bedeutung. Da diese Lösun- Zukunft unseren Mitteleinsatz in der Forschung und Entwicklung 
gen in der Regel einen höheren Mitteleinsatz und eine größere  weiter erhöhen müssen, um diese Anforderungen zu erfüllen. 
technische Komplexität erfordern, nimmt die Herausforderung zu,  Viele Länder haben bereits strengere Regelungen zur Reduzierung 
weitere Effizienzsteigerungen bei gleichzeitiger Einhaltung der  von Emissions- und Verbrauchswerten von Fahrzeugen erlassen 
Daimler-Qualitätsstandards zu realisieren. Sollte uns eine optimale  bzw. sind im Begriff, entsprechende Gesetzesvorgaben auf den Weg 
Lösung dieses Spannungsfelds nicht gelingen oder sollten wir  zu bringen. Dies trifft unter anderem auf die europäischen  
nicht in der Lage sein, gesetzliche Vorgaben rechtzeitig umzusetzen,  Emissions- und Verbrauchswertbestimmungen zu. So sehen zum 
könnte sich dies nachteilig auf die künftige Profitabilität des   Beispiel die wesentlichen Elemente der Ende 2008 im Europä-
Konzerns auswirken. Ein möglicher Akzeptanzverlust unserer Pro- ischen Parlament verabschiedeten CO-Verordnung der Europäischen 
2
dukte könnte sich negativ auf die Durchsetzung von Preisen   Union ab dem Jahr 2012 eine deutliche Reduzierung des Kohlen-
und die Auslastung der Produktionskapazitäten auswirken.  dioxidausstoßes für neue Pkw vor, wobei stufenweise bis zum Jahr 
2015 die gesamte europäische Neuwagenflotte eines Herstel - 
Die Produktqualität hat einen wesentlichen Einfluss auf die   lers im Durchschnitt die verbindlichen Grenzwerte einhalten muss. 
Entscheidung des Kunden beim Kauf von Pkw und Nutzfahrzeugen.  Werden diese Grenzwerte überschritten, müssen die Hersteller 
Gleichzeitig nimmt die technische Komplexität infolge zusätz- Strafzahlungen leisten. Ähnliche Gesetzesvorgaben bzw. -vorschläge 
licher Merkmale, unter anderem auch für die Erfüllung der viel- gibt es im Pkw-Bereich auch in den USA, China, Südkorea, Japan 
fältigen Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsvorschriften,   und der Schweiz. Im Jahr 2010 wurde auch die CO -Gesetzgebung 
2
weiter zu und erhöht die Gefahr der Fehleranfälligkeit der Fahr- für leichte Nutzfahrzeuge in der europäischen Union weitgehend 
zeuge. Technische Probleme könnten zu Rückrufaktionen und  verabschiedet. Die sich daraus ergebenden Ziele sind vor allem 
Reparaturmaßnahmen führen oder sogar Neuentwicklungen not- langfristig eine Herausforderung für das Geschäftsfeld Mercedes-
wendig machen. Darüber hinaus kann eine sich verschlech- Benz Vans. Für die schweren Nutzfahrzeuge sind ebenfalls weltweit 
ternde Produktqualität zu vermehrten Garantie- und Kulanzan- Bestrebungen im Gange, den CO -Ausstoß zu reglementieren.  
2
sprüchen führen.   Wir gehen davon aus, dass wir diese Vorgaben erreichen werden. 
  Aufgrund möglicher Kundenkaufentscheidungen können in den 
USA monetäre Sanktionen nicht vollkommen ausgeschlossen 
werden. Zusätzlich zu Emissions-, Verbrauchswert- und Sicherheits-
bestimmungen nehmen in Städten und Ballungszentren der  
Europäischen Union und anderer Regionen der Welt verkehrs-
politische Restriktionen zur Bekämpfung von Stau und  
Emissionen an Bedeutung zu. Drastische Maßnahmen wie gene-
relle Zulassungsbeschränkungen, beispielsweise in Peking  
oder Shanghai, können sich dämpfend auf die Absatzentwicklung, 
insbesondere in den Wachstumsmärkten, auswirken. Daimler  
verfolgt die Entwicklung dieser Rahmenbedingungen und versucht, 
absehbare Anforderungen und langfristige Zielsetzungen bereits  
im Produkt entstehungsprozess zu antizipieren.
 Lagebericht | Risikobericht | 109
Beschaffungsmarktrisiken. Risiken auf der Beschaffungsseite  Informationstechnische Risiken und unvorhersehbare Ereig-
ergeben sich für den Konzern aus den Preisschwankungen bei  nisse. Die Produktions- und Geschäftsprozesse könnten zudem 
Rohstoffen. Nach den Preisrückgängen an den Rohstoffmärkten  durch unvorhersehbare Ereignisse, wie beispielsweise Natur-
Ende 2008 und der anschließenden Erholung der Preise im Jahr  katastrophen oder terroristische Anschläge, gestört werden.  
2009 haben die Preise wieder ein hohes bis sehr hohes Niveau  Das Verbrauchervertrauen würde dadurch spürbar beeinträchtigt 
erreicht. Die Erholung der Preise ist dabei stark abhängig von   werden, und es könnte zu Produktionsunterbrechungen infolge 
der konjunkturellen Erholung in den einzelnen Weltwirtschafts- von Zulieferproblemen und verstärkten Sicherheitsmaßnahmen 
regionen. Der Ausblick, wie sich die Preise auf den Rohstoff- an den Landesgrenzen kommen. Bei der Abwicklung unserer 
märkten entwickeln, bleibt jedoch nicht zuletzt auch vor dem Hin- Geschäftsprozesse spielt die Informationstechnologie eine 
tergrund des zunehmenden Einflusses durch institutionelle  zentrale Rolle. Informationen zeitaktuell, vollständig und korrekt  
Kapitalanleger ungewiss. Dieser Einfluss drückt sich in verstärkter  vorzuhalten und auszutauschen sowie voll funktionsfähige  
Nachfrage nach Rohmaterialinvestments aus und begründet  IT-Applikationen einsetzen zu können sind für ein globales Unter-
dadurch eine hohe Preisvolatilität an den Rohstoffmärkten. Generell  nehmen wie Daimler von großer Bedeutung. Mögliche Risiken,  
sind der Weitergabe der Rohstoff- bzw. Materialverteuerungen  die im Schadensfall eine Unterbrechung unserer Geschäftsprozesse 
über höhere Preise für die hergestellten Fahrzeuge aufgrund des  aufgrund von IT-Systemausfällen oder den Verlust oder die  
ausgeprägten Konkurrenzdrucks auf den internationalen Auto- Verfälschung von Daten zur Folge haben könnten, werden des-
mobilmärkten enge Grenzen gesetzt. Den Risiken auf der Beschaf- halb über den gesamten Lebenszyklus der Applikationen und  
fungsseite begegnet Daimler mit einem gezielten Material- und  IT-Systeme hinweg identifiziert und bewertet. Daimler hat geeignete 
Lieferantenrisikomanagement. Im Rahmen des Materialmanage- Maßnahmen definiert, damit Risiken vermieden und mögliche 
ments versuchen wir, unter anderem durch technologische   Schäden begrenzt werden können. Wir passen diese Maßnahmen 
Fortschritte, die Abhängigkeiten von einzelnen Materialien zu redu- laufend an sich verändernde Umstände an. Diese Aktivitäten sind  
zieren. Gegen die Volatilität bei Rohstoffpreisen sichern wir   in einen mehrstufigen IT-Risikomanagementprozess eingebettet. 
uns durch den Abschluss von Langzeitverträgen ab, die kurzfristige  Zum Beispiel minimiert der Konzern potenzielle Störungen der 
Risiken für die Materialversorgung sowie Effekte aus den Preis- betrieblichen Abläufe in den Rechenzentren durch Maßnahmen wie 
schwankungen kalkulierbarer machen. Darüber hinaus nutzen wir  gespiegelte Datenbestände, dezentrale Datenhaltung, ausge-
bei verschiedenen Metallen das Instrumentarium der derivativen  lagerte Archivierung, Hochverfügbarkeitsrechner sowie entspre-
finanziellen Sicherungsgeschäfte. Das Lieferantenrisikomanagement  chende Notfallpläne. Um wachsenden Bedrohungen für den 
zielt darauf ab, mögliche finanzielle Engpässe bei Lieferanten  Betrieb zentraler IT-Systeme sowie der Sicherheit von vertraulichen 
frühzeitig zu erkennen und geeignete Abwehrmaßnahmen einzu- Daten ausreichend Rechnung zu tragen, betreiben wir zudem ein 
leiten. Infolge der Finanzmarktkrise haben sich die Refinanzie- eigenes Risikomanagement für die Sicherheit von Informationen. 
rungsmöglichkeiten einiger Zulieferer spürbar verschlechtert. Dies  Vor dem Hintergrund der umfangreichen Sicherungsmaßnahmen 
hat dazu geführt, dass einzelne oder gemeinschaftliche Stützungs- haben IT-Risiken meist eine niedrige Eintrittswahrscheinlichkeit, 
maßnahmen seitens der Fahrzeughersteller notwendig wurden,  können sich aber im Fall des Eintritts durchaus spürbar auf die 
um deren Produktion und Absatz sicherzustellen. Im Rahmen des  betrieblichen Abläufe auswirken. 
Lieferantenrisikomanagements werden in Abhängigkeit von der 
internen Einstufung regelmäßige Berichtstermine für Lieferanten  Reputation. Das Verhalten von Unternehmen in Fragen der Ethik 
vereinbart, an denen wichtige Leistungskennziffern an Daimler  und Nachhaltigkeit wird von der Öffentlichkeit in immer stärkerem 
berichtet und etwaige Stützungsmaßnahmen bestimmt werden.  Maße wahrgenommen. Die Übereinstimmung des unternehme-
rischen Handelns mit gesetzlichen und ethischen Regeln ist für den 
Konzern unerlässlich. Darüber hinaus verfolgen Kunden und  
Kapitalmärkte kritisch, wie das Unternehmen auf die technologi-
schen Herausforderungen der Zukunft reagiert und wie es ihm 
gelingt, zeitgemäße und technologisch führende Produkte auf den 
Märkten anzubieten. Der sichere Umgang mit sensiblen Daten  
ist auch Voraussetzung dafür, die Geschäftsbeziehungen zu Kunden 
und Lieferanten in einem vertrauensvollen, partnerschaftlichen 
Umfeld zu betreiben. Der Konzern setzt umfassende Maßnahmen-
pakete ein, damit Risiken mit Wirkung auf die Reputation  
des Unternehmens geregelten internen Kontrollen unterliegen.
110
Spezifische Risiken im Personalbereich. Der Erfolg von Daimler  Der Konzern ist auch Risiken ausgesetzt, da er Garantien  
ist ganz wesentlich vom Know-how und von der Einsatzbereit- begeben hat und zudem am Mauterhebungssystem beteiligt ist, 
schaft der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter abhängig. Der Wett- das Autobahngebühren bei Nutzfahrzeugen mit mehr als 12t 
bewerb um hoch qualifizierte Mitarbeiter und Führungskräfte   zulässigem Gesamtgewicht erfasst. Der Betrieb des elektronischen 
ist in der Branche und in den Regionen, in denen wir tätig sind, nach   Mauterhebungssystems erfolgt durch die Betreibergesellschaft  
wie vor sehr stark. Unser künftiger Erfolg hängt auch davon ab,  Toll Collect GmbH, an der Daimler 45% der Anteile hält und die 
inwiefern es uns dauerhaft gelingt, Führungskräfte, Ingenieure und  nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen 
anderes Fachpersonal einzustellen, zu integrieren und dauerhaft  wird. Zusätzlich zur Konsortialmitgliedschaft und zur Kapitalbetei-
an das Unternehmen zu binden. Der Einsatz unserer Personalins- ligung an der Toll Collect GmbH resultieren Risiken aus Garantien, 
trumente berücksichtigt solche bestehenden Personalrisiken,  die der Konzern für Verpflichtungen der Toll Collect GmbH gegen-
trägt zu einer gezielten Nachwuchs- und Know-how-Sicherung bei  über der Bundesrepublik Deutschland im Zusammenhang mit  
und stellt gleichzeitig die Transparenz bezüglich unserer Ressourcen  der Fertigstellung und dem Betrieb des Mautsystems übernommen 
sicher. Ein Schwerpunkt unseres Personalmanagements liegt in  hat. Eine Inanspruchnahme dieser Garantien könnte entstehen, 
der zielgerichteten Personalentwicklung und Weiterbildung unserer  falls technisch bedingt Mautgebühren ausfallen oder bestimmte 
Belegschaft. Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter profitieren  vertraglich definierte Leistungsparameter nicht erfüllt werden, 
dabei unter anderem von den Angeboten der Daimler Corporate  falls die Bundesrepublik Deutschland zusätzliche Aufrechnungen 
Academy und der Transparenz, die durch das weltweit ein- aufstellt oder falls die endgültige Betriebserlaubnis verweigert 
heitliche Performance- und Potenzialmanagementsystem LEAD  wird. Weitergehende Informationen zu den bedingten Verpflich-
geschaffen wird.  tungen aus gewährten Garantien sowie zum elektronischen  
Maut system und zu den damit verbundenen Risiken können den 
Die demografische Entwicklung zwingt das Unternehmen zudem,  Anmerkungen 28 (Rechtliche Verfahren) und 29 (Garantien  
mit den Veränderungen durch eine älter werdende Belegschaft  und sonstige finanzielle Verpflichtungen) des Konzernanhangs  
umzugehen und einen qualifizierten Fach- und Führungskräftenach- entnommen werden. 
wuchs zu sichern. 
 
Risiken im Zusammenhang mit Beteiligungen und Koope-
rationen sowie sonstige unternehmensspezifische Risiken.  
An den Risiken seiner Beteiligungen, zum Beispiel an denen von 
EADS und der Gemeinschaftsunternehmen in Wachstumsmärkten, 
partizipiert Daimler grundsätzlich entsprechend seiner jeweiligen 
Anteilsquote. Um zusätzliche Wachstumschancen zu nutzen, insbe-
sondere in den Schwellenländern, gewinnen die Zusammenarbeit 
mit Partnern in Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) sowie 
die daraus resultierenden Risiken an Bedeutung. Der Konzern 
berücksichtigt assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunter-
nehmen nach der Equity-Methode im Konzernabschluss; Fakto-
ren, die die Profitabilität dieser Unternehmen negativ beeinflussen, 
belasten anteilig das Konzernergebnis. Zudem können diese  
Faktoren dazu führen, dass die Beteiligungsbuchwerte bzw. die 
Wertansätze auf Basis der At-equity-Bewertung erfolgswirksam 
abzuwerten sind. Ferner könnten das Scheitern oder Verzögerun-
gen im Aufbau von Joint Ventures in den für uns wichtigen 
Märkten unsere Wachstumsziele beeinträchtigen. Auch die erfolg-
reiche Umsetzung von Kooperationen mit anderen Unternehmen 
ist für uns von zentraler Bedeutung, um Kostenvorteile zu realisie-
ren und damit dem Wettbewerbsdruck in der Automobilindustrie 
zu begegnen.  
 Lagebericht | Risikobericht | 111
Finanzwirtschaftliche Risiken Zinsänderungsrisiken. Daimler nutzt eine Vielzahl von zins-
sensitiven Finanzinstrumenten dazu, die Liquiditätsanforderungen 
Daimler ist Marktpreisrisiken in Form von Veränderungen von  des täglichen Geschäfts zu erfüllen. Der überwiegende Teil  
Wechselkursen, Zinssätzen, Commodity-Preisen und Aktienkursen  dieser Finanzinstrumente steht im Zusammenhang mit dem Finanz-
ausgesetzt. Marktpreisrisiken können einen negativen Einfluss  dienstleistungsgeschäft von Daimler Financial Services, das 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben.  grundsätzlich eine fristenkongruente Refinanzierung vornimmt. 
Daimler steuert und überwacht Marktpreisrisiken vorwiegend im  In geringem Umfang wird jedoch auf eine solche verzichtet, 
Rahmen seiner operativen Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten  wodurch ein Zinsänderungsrisiko besteht. Die Kapitalbeschaffungs-
und bei Bedarf durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente.   maßnahmen für das Industrie- und das Finanzdienstleistungs-
Im Rahmen des Risikomanagementprozesses beurteilt Daimler  geschäft werden im Konzern zentral koordiniert. Derivative Zins-
diese Risiken regelmäßig, indem Änderungen ökonomischer  instrumente wie Zinsswaps und Forward Rate Agreements 
Schlüsselindikatoren sowie Marktinformationen berücksichtigt  werden mit dem Ziel eingesetzt, die gewünschten Zinsbindungen 
werden. Die von den Pensionsfonds gehaltenen marktsensitiven  und Aktiv-/Passiv-Strukturen (Asset-/Liability-Management)  
Anlagen, einschließlich Eigenkapitaltitel und zinstragende Wert- zu erreichen. 
papiere, sind nicht Bestandteil der folgenden Betrachtung. 
Aktienkursrisiken. Daimler besitzt Anlagen in Aktien; ent-
Wechselkursrisiken. Aus der globalen Ausrichtung der  sprechend dem internationalen Bankenstandard werden diese 
Geschäftsaktivitäten des Konzerns folgt, dass mit dem operativen  Anlagen in Aktien, die als langfristige Investitionen klassifiziert 
Geschäft sowie den Finanztransaktionen Risiken aus Wechsel- sind, wie zum Beispiel in EADS, Tognum, Kamaz, Renault und  
kursschwankungen verbunden sind. Diese resultieren insbesondere  Nissan, nicht in die Bewertung des Aktienkursrisikos einbezogen. 
aus Schwankungen des US-Dollars und anderer wichtiger Wäh-
rungen gegenüber dem Euro. Ein Wechselkursrisiko entsteht im  Commodity-Preis-Risiken. Im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 
operativen Geschäft vor allem dann, wenn Umsatzerlöse in einer  ist Daimler einem Marktpreisrisiko aus dem Bezug von Teile-
anderen Währung anfallen als die zugehörigen Kosten (Transaktions- lieferungen und Rohstoffen ausgesetzt. Wir begegnen diesen 
risiko). Dies betrifft in besonderem Maße das Geschäftsfeld   beschaffungsseitigen Risiken mit einem gezielten Commodity-  
Mercedes-Benz Cars, bei dem ein größerer Anteil der Umsatzerlöse  und Supplier-Risk-Management. In geringem Umfang werden auch 
in Fremdwährungen erzielt wird, während die Produktionskosten  derivative Finanzinstrumente eingesetzt mit dem Ziel, die Markt-
vorwiegend in Euro anfallen. Das Geschäftsfeld Daimler Trucks ist  preisrisiken vornehmlich aus dem Bezug bestimmter Metalle zu 
ebenfalls einem solchen Transaktionsrisiko ausgesetzt, jedoch  reduzieren. 
aufgrund des weltweiten Produktionsnetzwerkes nur in einem gerin-
geren Ausmaß. Daimler sichert das Währungsexposure anhand  Liquiditätsrisiken. Im normalen Geschäftsverlauf setzen wir 
fortlaufend überprüfter Devisenkurs erwartungen mit geeigneten  Anleihen, Commercial Paper und verbriefte Transaktionen  
Finanzinstrumenten, vorwiegend Devisentermin- und Devisen- sowie Bankdarlehen in verschiedenen Währungen ein, im Wesent-
optionsgeschäften, schrittweise ab. Des Weiteren bestehen  lichen mit dem Ziel, das Leasing- und Absatzfinanzierungs-
Wechselkursrisiken in Bezug auf die Umrechnung des bei aus- geschäft zu finanzieren. Eine negative Entwicklung an den Kapital-
ländischen Konzerngesellschaften außerhalb der Eurozone  märkten könnte die Finanzierungskosten des Konzerns erhöhen. 
gebundenen Netto-Vermögens und deren Erträge und Aufwen- Eine Verteue rung der Refinanzierung würde sich negativ auf die 
dungen (Translations risiko), gegen die sich der Konzern nicht  Wettbewerbsfähigkeit und Profitabilität unseres Finanzdienst-
absichert.  leistungsgeschäfts auswirken; eine Begrenzung des Finanzdienst-
leistungsgeschäfts hätte zudem negative Folgen für das Fahr-
zeuggeschäft.  
Risiken aus Ratingveränderungen. Die Ratingagenturen  
Standard & Poor’s Ratings Services, Moody’s Investors Service, 
Fitch Ratings und DBRS bewerten die Kreditwürdigkeit von  
Daimler. Heraufstufungen der von den Ratingagenturen vergebenen 
Ratings könnten zu geringeren Fremdkapitalkosten des Konzerns 
führen. Mögliche Risiken liegen in Herabstufungen, die sich nega-
tiv auf die Konzernfinanzierung auswirken könnten.
112
Risiken im Zusammenhang mit den Pensionsplänen. Daimler  Rechtliche Risiken
hat Pensionsverpflichtungen und in einem geringen Umfang 
Zuschussverpflichtungen für Gesundheitsfürsorgeleistungen, die  Gegen Daimler sind verschiedene Rechtsstreitigkeiten und 
nicht vollständig durch Planver mögen gedeckt sind. Der Saldo  behördliche Verfahren anhängig bzw. könnten anhängig werden. 
aus Verpflichtungen abzüglich Planvermögen ergibt den Finanzie- Bei diesen handelt es sich nach unserer Ansicht im Wesent-
rungsstatus für diese Versorgungspläne. Selbst geringe Ände- lichen um normale, routinemäßige und im Zusammenhang mit dem 
rungen der für die Bewertung der Versorgungspläne verwendeten  Geschäft des Konzerns stehende Rechtsstreitigkeiten, die teil-
Annahmen, wie beispielsweise die Absenkung der Diskontie- weise auch Auswirkungen auf die Reputation des Konzerns haben 
rungszinssätze, könnten zu einem Anstieg der Verpflichtungen füh- können. Der Konzern bildet Rückstellungen für Rechtsstreitig-
ren. Demgegenüber wird der Marktwert der Planvermögen maß- keiten, wenn die daraus resultierenden Verpflichtungen wahrschein-
geblich von der Lage auf den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige  lich sind und die Höhe der Verpflichtungen hinreichend genau 
Entwicklungen, insbesondere bei Aktien und festverzinslichen  bestimmbar ist. Es ist jedoch möglich, dass aufgrund abschließen-
Wertpapieren, könnten den Marktwert vermindern. Sowohl höhere  der Entscheidungen in einigen dieser anhängigen Fälle hierfür 
Verpflichtungen als auch verminderte Planvermögen oder eine  gebildete Rückstellungen sich teilweise als unzureichend erweisen 
Kombination aus beidem würden den Finanzierungsstatus unserer  und infolgedessen erhebliche zusätzliche Aufwendungen ent-
Versorgungspläne negativ beeinflussen. Höhere Verpflichtungen  stehen könnten. Dies trifft auch auf Rechtsstreitigkeiten zu, für die 
und geringere Erträge aus den Planvermögen könnten zudem die  aus Sicht des Konzerns keine Rückstellungen zu bilden waren. 
Netto-Aufwendungen im Zusammenhang mit diesen Versorgungs- Obwohl der endgültige Ausgang einzelner Verfahren gegebenenfalls 
plänen in den Folgeperioden erhöhen.  einen wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis von Daimler in  
einer bestimmten Berichtsperiode haben kann, werden die daraus 
Weitergehende Informationen zu finanzwirtschaftlichen Risiken,  eventuell resultierenden Verpflichtungen nach Einschätzung des 
risikobegrenzenden Maßnahmen und dem Management dieser  Konzerns keinen nachhaltigen Einfluss auf die Finanz-, Vermögens- 
Risiken enthält Anmerkung 31 des Konzernanhangs. Informationen  und Ertragslage von Daimler haben. Weitere Informationen  
zu Finanzinstrumenten sowie zu den Pensionsfonds des Konzerns  über rechtliche Verfahren können der Anmerkung 28 des Konzern-
finden sich in den Anmerkungen 30 und 22. anhangs entnommen werden. 
Gesamtrisiko
Die Gesamtrisikosituation des Konzerns setzt sich aus den  
Einzelrisiken aller Risikokategorien der Geschäftsfelder und Zentral-
funktionen zusammen. Dort sind Risiken, die allein oder in Kombi-
nation mit anderen Risiken den Fortbestand des Konzerns gefähr-
den könnten, nicht erkennbar. Insgesamt haben die Risiken 
gegenüber dem Krisenjahr 2009 spürbar abgenommen. Vor dem 
Hintergrund, dass weiterhin beträchtliche gesamtwirtschaftliche 
und branchenbedingte Risiken bestehen, können Rückschläge auf 
dem Weg zur nachhaltigen Realisierung unserer angestrebten 
Wachstums- und Renditeziele jedoch nicht völlig ausgeschlossen 
werden.  
 Lagebericht | Risikobericht | 113
Ausblick
Die im Kapitel »Ausblick« getroffenen Aussagen basieren auf   spürbaren Impuls erhalten, wodurch sich die Wachstums-
der im Dezember 2010 von Vorstand und Aufsichtsrat verab- perspektiven für 2011 zuletzt merklich erhöht haben. Welche 
schiedeten operativen Planung der Daimler AG für die Jahre 2011  Auswirkungen die beträchtliche Expansion der Geldmenge  
und 2012. Grundlage dieser Planung sind zum einen Prämissen   sowie der weitere Anstieg der öffentlichen Verschuldung auf die 
zu den gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die sich aus  US-Wirtschaft haben, muss sich allerdings erst noch zeigen.  
den Einschätzungen renommierter Wirtschaftsforschungs- In Westeuropa belasten die Verschuldungskrise und die damit 
institute ergeben, und zum anderen die Zielsetzungen unserer  einhergehenden Konsolidierungs maßnahmen den gesamtwirt-
Geschäftsfelder. Die dargestellten Ein schätzun  g en für den   schaftlichen Wachstumsspielraum. Einige Volkswirtschaften wie 
künftigen Geschäftsverlauf orientieren sich an den Chancen und  Griechenland werden deshalb sogar noch weiter eine rezessive 
Risiken, welche die erwarteten Marktbedingungen und die   Phase durchlaufen müssen. Dagegen haben sich angesichts güns-
Wettbewerbssituation im Planungszeitraum bieten. Vor dem Hinter- tiger Konjunkturindikatoren zum Jahreswechsel die Aussichten  
grund der aktuellen Prognosen zur Entwicklung der Weltwirt- für die deutsche Wirtschaft merklich aufgehellt, sodass hier ein 
schaft und der Automobilmärkte sowie der jüngsten Geschäfts- deutlich über dem europäischen Durchschnitt liegendes Wachs - 
entwicklung passen wir unsere Erwartungen laufend an. Die im  tum zu erwarten ist. Vor diesem Hintergrund dürften die Industrie-
Folgenden getroffenen Aussagen basieren auf unserem Kenntnis- länder bei relativ unterschiedlichen Wachstumsraten im Jahr 
stand im Februar 2011. 2011 insgesamt leicht an Wachstumsdynamik einbüßen und um 
2 bis 2,5% zulegen. Deutlich größere Wachstumsimpulse für  
die Weltwirtschaft sollten erneut von den Schwellenländern aus-
Weltwirtschaft gehen, die insgesamt eine rund zweieinhalbmal so hohe Zuwachs-
rate erzielen dürften. Allerdings hat sich auch hier schon in den 
Zu Beginn des Jahres 2011 spricht die überwiegende Anzahl von  vergangenen Monaten eine leichte konjunkturelle Verlang-
Frühindikatoren dafür, dass sich der konjunkturelle Aufschwung der  samung angedeutet; dies gilt insbesondere für den asiatischen 
Weltwirtschaft fortsetzen wird. Allerdings zeichnet sich auch ab,  Wirtschaftsraum und für Südamerika. Im Falle der chinesischen 
dass das Wachstumstempo im Vergleich zum Vorjahr vermutlich  Wirtschaft ist ein etwas geringeres Wachstum angesichts des deut-
eher etwas schwächer ausfallen dürfte. Die anhaltende Unsicher- lich angewachsenen Kreditvolumens und regionaler Immobilien-
heit an den Finanzmärkten ist ein Indiz für die weiterhin vorhande- blasen aber sogar wünschenswert. In Summe könnte sich damit 
nen Sorgen um die Nachhaltigkeit des Aufschwungs. Gerade   für die Weltwirtschaft im Jahr 2011 ein Zuwachs von immerhin 
in den Industrieländern sind die ökonomischen Perspektiven eher  rund 3,5% ergeben. Angesichts der vielerorts anhaltenden Verun-
verhalten. Die angesichts hoher öffentlicher Haushaltsdefizite  sicherung bei Konsumenten und Investoren bleibt die globale 
eingeleiteten Sparmaßnahmen stellen verschiedene Länder vor  Konjunktur allerdings weiterhin eher fragil und damit auch anfällig 
große Herausforderungen. Und da auch im privaten Sektor die  für externe Störungen.
Konsolidierung ein wichtiges Thema ist, dämpft dies in Summe die 
gesamtwirtschaftliche Nachfrage spürbar. Die vielfach weiterhin 
hohe Arbeitslosigkeit, angespannte Immobilienmärkte sowie unter- Automobilmärkte
ausgelastete Produktionskapazitäten schränken die Wachstums-
möglichkeiten sowohl des privaten Konsums als auch der Investitio- Nach heutiger Einschätzung wird die weltweite Automobilnachfrage 
nen ein. Da gleichzeitig auch der Welthandel schon an Schwung  im laufenden Jahr weiter wachsen, allerdings nicht mehr so  
verloren hat und nicht mehr so kräftig zulegt wie im Vorjahr, kann  dynamisch wie im Vorjahr. Der globale Pkw-Markt könnte in der 
der Außenhandel die Schwäche anderer Konjunkturkomponenten  Größenordnung von 5 bis 7% zulegen und damit auf ein neues 
nicht gänzlich kompensieren. Dies ist von besonderer Bedeutung  Rekordniveau ansteigen. Die asiatischen Schwellenländer und ins-
für exportorientierte Volkswirtschaften wie Deutschland oder  besondere der chinesische Markt werden dabei weiterhin eine 
Japan, bei denen im Jahr 2010 ein erheblicher Wachstumsbeitrag  tragende Rolle spielen. Auch die Bedeutung Chinas für die deut-
gerade aus der Außenwirtschaft gekommen war. In den USA  schen Premiumhersteller wird in diesem Jahr weiter zunehmen. 
sollte zwar der Beschäftigungsaufbau in der Privatwirtschaft weiter  Mit Blick auf die Triademärkte ist dagegen weiterhin ein gemischtes 
vorangehen, aber vermutlich werden die Zuwächse zu gering  Bild zu erwarten. Der US-Markt sollte seinen Erholungskurs fort-
sein, um die Arbeitslosigkeit nennenswert abzubauen. Durch die  setzen, während für Westeuropa in Summe mit einer Stagnation der 
neu verabschiedeten steuerlichen Maßnahmen sollte aber der  Pkw-Verkäufe zu rechnen ist. 
private Konsum, eine wesentliche Stütze der Konjunktur, einen 
114
Die Nachwirkungen der staatlichen Anreizprogramme belasten  Unabhängig von der konjunkturellen Entwicklung der Märkte 
weiterhin die Nachfrage in einigen Volumenmärkten, vor allem   haben sich die Schwerpunkte der weltweiten Automobilnachfrage 
in den unteren Marktsegmenten. In Deutschland hingegen ist nach  in den vergangenen Jahren deutlich verschoben. Nicht nur für  
dem zweistelligen Marktrückgang im Jahr 2010 nun mit einem  die gesamte Industrie, sondern insbesondere für die Hersteller von 
spürbaren Zuwachs zu rechnen. Der japanische Pkw-Markt dürfte  Premiumfahrzeugen hat die Bedeutung der Schwellenländer  
dagegen das durch staatliche Kaufanreize künstlich überhöhte  massiv zugenommen, und dieser Trend wird voraussichtlich auch 
Niveau des Jahres 2010 nicht erreichen. Abgesehen von den asia- in den kommenden Jahren anhalten. Das stellt die Industrie vor 
tischen Schwellenländern wird auch die Nachfrage in Latein- große Herausforderungen hinsichtlich der Produktionsstandorte 
amerika und Osteuropa weiter wachsen. In Brasilien ist mit einem  und deren Flexibilität sowie der Bedürfnisse der unterschied-
etwas geringeren Marktzuwachs als im Vorjahr zu rechnen, und  lichen Kunden in einem globalen Markt. Dazu kommt die anhaltende 
auch in Russland dürfte die Nachfragedynamik leicht nachlassen.  und zunehmende Notwendigkeit, in verbrauchsgünstige und 
zukunftsorientierte Technologien zu investieren sowie innovative 
Die weltweite Nutzfahrzeugnachfrage wird dieses Jahr voraus- und nachhaltige Mobilitäts- und Transportlösungen zu ent-
sichtlich durch eine deutlich unterschiedliche Marktentwicklung  wickeln und anzubieten. Wer diese Herausforderungen annimmt 
innerhalb und außerhalb der Triade gekennzeichnet sein. In der   und diese grundlegenden Veränderungen aktiv für sich nutzt,  
Triade ist vor allem im Segment der mittelschweren und schweren  hat auch zukünftig hervorragende Wachstumsperspektiven. Insge-
Lkw davon auszugehen, dass die Erholung weiter an Fahrt gewinnt.  samt wird die Fähigkeit, sich durch Innovationen, faszinierende 
Für die Region NAFTA ist mit einem Marktzuwachs von 20 bis 25%  Produkte und starke Marken von den Wettbewerbern zu differen-
zu rechnen. Die Lkw-Nachfrage in Europa dürfte um 15 bis 20%  zieren, mehr denn je zum Erfolgsfaktor. 
zulegen. Nach dem Auslaufen der staatlichen Kaufanreize im Herbst 
des vergangenen Jahres ist für mittlere und schwere Lkw in Japan 
ein moderater Volumenzuwachs zu erwarten. Die Lkw-Nachfrage  Absatz
außerhalb der Triade wird maßgeblich vom chinesischen Markt 
beeinflusst. Nachdem das staatliche Anreizprogramm zum Jahres- Mercedes-Benz Cars geht für das Jahr 2011 angesichts der  
ende 2010 beendet wurde, ist für dieses Jahr mit einem Nach- insgesamt weiterhin günstigen Marktperspektiven sowie zahlreicher 
fragerückgang in China zu rechnen. Der indische Markt dagegen  Modellwechsel und Produktneuheiten von einer weiteren Steige-
dürfte weiter wachsen, wenn auch eher moderat. Der für Daimler  rung des Absatzes der Marke Mercedes-Benz aus. Dank unseres 
wichtige brasilianische Markt wird sich voraussichtlich in etwa auf  aktuellen und wettbewerbsfähigen Modellangebots werden  
dem hohen Vorjahresniveau bewegen. Das Ende staatlicher   wir auch im Jahr 2011 von der hohen Nachfrage nach unseren 
Kaufanreize nach dem ersten Quartal dürfte durch die anhaltend  Modellen der E-Klasse und vom Markt erfolg der S-Klasse profi-
hohe Nachfrage aus Infrastrukturprojekten kompensiert werden.  tieren. Darüber hinaus wird ab Ende Januar 2011 die Neuauflage 
Mögliche vorgezogene Käufe vor einer Verschärfung der Emissions- des viertürigen Coupés CLS an unsere Kunden ausgeliefert.  
richtlinien im Jahr 2012 könnten den Markt in diesem Jahr  Für zusätzliche Absatzimpulse werden dann ab März 2011 die neue 
zusätzlich positiv beeinflussen. Im russischen Markt ist, unterstützt  Generation der Limousine und des T-Modells der C-Klasse  
durch eine staatliche Verschrottungsprämie, mit einer fortge- sowie der neue Roadster SLK sorgen. Im Juni folgt das Coupé der 
setzten Erholung zu rechnen. Weltweit betrachtet ist allerdings  C-Klasse, ab September die Neuauflage der M-Klasse und im  
aufgrund des erwarteten Nachfragerückgangs in China von   vierten Quartal die Roadster-Variante des Mercedes-Benz SLS AMG.  
einer leichten Marktabschwächung auszugehen. Im November geht dann die neue B-Klasse an den Start – das 
erste Modell von insgesamt vier neuen Fahrzeugen im Kompakt-
Mit Blick auf den für Daimler aktuell wichtigsten Transportermarkt  wagensegment. Auf der Motorenseite führen wir unsere beson-
Europa ist mit einem moderaten Marktzuwachs von 4 bis 6% zu  ders effizienten Vier-, Sechs- und Achtzylindermotoren sowie die 
rechnen. Die Transporternachfrage in den USA dürfte zweistellig  Eco-Start-Stopp-Technologie in weiteren Modellen ein. Damit  
zulegen. verfügen wir über ein breites Angebot an Fahrzeugen, die mit hoher 
Leistung und herausragenden Fahreigenschaften bei niedrigem 
Bei den Omnibussen gehen wir für Lateinamerika von einer   Verbrauch insbesondere unsere Flottenkunden überzeugen. Auf 
anhaltend hohen Nachfrage auf dem Niveau des Jahres 2010 aus.  dieser Basis werden wir besonders sparsame und umwelt-
Für Westeuropa erwarten wir keine wesentliche Veränderung   schonende Modellvarianten auf die Straße bringen und damit 
der Marktsituation. den CO -Ausstoß unserer Flotte weiter senken. So kommt mit  
2
der neuen Generation der C-Klasse beispielsweise der C 220 CDI 
mit einem Verbrauch von nur 4,4 l/100 km bzw. 117g CO /km 
2
in den Handel.
 Lagebericht | Ausblick | 115
In regionaler Hinsicht sehen wir in den kommenden Jahren vor  Darüber hinaus wollen wir mit unserem Engagement in den 
allem in Nordamerika, in den BRIC-Staaten China, Indien, Russland  Schwellenländern – insbesondere in Russland, Indien und China 
und Brasilien sowie in Südkorea gute Wachstums chancen.  – zusätzliche Wachstumspotenziale erschließen. Außerdem 
Demgegenüber sind die Wachstumsperspektiven in Westeuropa  erweitern wir unsere Kapazitäten in Brasilien und in der Türkei. 
und Japan eher begrenzt. Auf der Basis unseres attraktiven Fahr- Dies wird dazu beitragen, dass unsere Lkw dort noch besser  
zeugangebots gehen wir aber davon aus, dass wir unsere Position  verfügbar sind und wir dadurch unsere Position in diesen Märkten 
auch in diesen weiterhin sehr wettbewerbsintensiven Märkten  behaupten oder sogar ausbauen können.
behaupten können. Insgesamt ist es unser Ziel, den Absatz von 
Mercedes-Benz sowohl im Jahr 2011 als auch im Jahr 2012  Bei Mercedes-Benz Vans dürfte sich der positive Absatztrend 
jeweils zu steigern. Für die Marke smart erwarten wir aufgrund der  des Jahres 2010 in den Jahren 2011 und 2012 fortsetzen. Auf 
vollen Verfügbarkeit der neuen Generation des smart fortwo   der Produktseite werden die neue Generation des Vito und Viano 
ein Absatzniveau in der Größenordnung des Jahres 2010. sowie weitere BlueEFFICIENCY-Modelle für Impulse sorgen.  
Die Pro duktion in Argentinien werden wir zum Jahresende 2011 
Daimler Trucks geht für die Jahre 2011 und 2012 von einer  auf die aktuelle Modellgeneration des Sprinter umstellen und 
nochmals erheblichen Absatzsteigerung aus. Unterstützt von der  damit unser Angebot in den lateinamerikanischen Märkten deutlich 
allgemeinen wirtschaftlichen Erholung und dem dadurch zu  aufwerten. Darüber hinaus wird im Jahr 2011 der Sprinter in 
erwartenden Nachfrageanstieg nach Transportdienstleistungen  China eingeführt. Über die Fertigung vor Ort wollen wir den Absatz 
und Fahrzeugen werden unsere Märkte überwiegend deutliche  in diesem vielversprechenden Zukunftsmarkt deutlich steigern. 
Wachstumsraten verzeichnen. In Westeuropa erwarten wir nach  Hierzu werden wir in dem 50:50-Gemeinschaftsunternehmen Fujian 
einer verhaltenen Erholung im abgelaufenen Jahr eine deutliche  Daimler Automotive ab dem Jahr 2011 zusätzlich zu den Modellen 
Absatzsteigerung, wenngleich unsere Markterwartung noch unter  Vito und Viano den Sprinter als Bus produzieren.
dem Vorkrisenniveau bleibt. In Osteuropa dürfte unser Absatz    
im Jahr 2011 in etwa auf dem Vorjahresniveau liegen. Mit einem  Daimler Buses geht davon aus, die weltweit führende Position bei 
anhaltend hohen Niveau rechnen wir in Lateinamerika, bedingt  den Omnibussen über 8t mit innovativen und qualitativ hoch-
durch eine starke Infrastrukturnachfrage sowie aufgrund von vor- wertigen neuen Produkten behaupten zu können. Dabei erwarten 
gezogenen Käufen im Rahmen der Euro-5-Einführung. Auch   wir, in den Jahren 2011 und 2012 an den hohen Absatz des  
wenn sich die Wirtschaftslage in der NAFTA-Region nur langsam  Jahres 2010 anknüpfen zu können. Aufgrund der voraussichtlichen 
verbessert, ist dort ein deutlich positiver Trend zu verzeichnen.  Entwicklung unserer Kernmärkte Westeuropa und Lateinamerika 
Auch in Asien sehen wir für unser Geschäft klar positive Impulse.  sind die Wachstumsspielräume aber eher begrenzt. 
In Japan rechnen wir trotz des Wegfalls von Subventionen mit 
einer positiven Geschäftsentwicklung.  Daimler Financial Services rechnet für die Geschäftsjahre 2011 
und 2012 mit weiterem Wachstum sowohl im Finanzierungs-  
Unsere Absatzerwartungen stützen sich auf zahlreiche Produkt- und Leasinggeschäft als auch bei Versicherungen und im Flotten-
neuheiten. Dazu zählen der neue Atego sowie der Atego BlueTec  management. Dazu weiten wir das Produktangebot kontinuierlich 
Hybrid, beide Truck of the Year 2011. Die Neuauflage des Axor   aus und verknüpfen die einzelnen Finanzdienstleistungsbausteine 
bietet als erstes Fahrzeug seiner Klasse im oberen Leistungsbereich  und Servicekomponenten zu attraktiven Mobilitätslösungen.
in Deutschland serienmäßig die Schaltautomatik Mercedes 
Power Shift. Sie optimiert den Verbrauch und erhöht den Fahr- Auf Basis unserer Annahmen zur Entwicklung wichtiger Absatz-
komfort. Die bereits seit mehreren Jahren in Europa bewährte  märkte und der Planungen der Geschäftsfelder erwarten wir  
BLUETEC-Technologie wurde im Jahr 2010 auch in den neuen Moto- für den Daimler-Konzern, dass der Absatz in den Jahren 2011 
ren in den USA und in Kanada sehr erfolgreich eingeführt. Wir  und 2012 insgesamt weiter gesteigert werden kann. 
gehen davon aus, dass wir mit den neuen Motoren von der in Nord-
amerika erwarteten Bestands  erneuerung besonders profitieren 
können. In Japan haben wir im Frühjahr den neuen Fernverkehr-Lkw 
Super Great vorgestellt. Im November 2010 wurde der komplett 
neu entwickelte, leichte Lkw Fuso Canter eingeführt, der bei Wirt-
schaftlichkeit, Umweltfreundlichkeit, Sicherheit und Design  
Maßstäbe setzt. Der Fuso Canter Eco Hybrid, die Nummer 1 in der 
Verbraucheffizienz bei den Lkw bis 5t in Japan, ist nun auch in 
Australien, Irland und Hongkong erhältlich. Unser umfangreiches 
Angebot an Sicherheitstechnologien wurde bei Mercedes-Benz 
Lkw mit der zweiten Generation des Active Brake Assist erweitert, 
der im Ernstfall auch vor stehenden Hindernissen eine Not-
bremsung einleiten kann.
 
116
Umsatz und Ergebnis Die Jahre 2011 und 2012 werden allerdings durch hohe Aufwen-
dungen für neue Produkte und Technologien sowie die Erschließung 
Nach dem deutlichen Anstieg im Jahr 2010 gehen wir davon aus,  neuer Märkte gekennzeichnet sein. Darüber hinaus werden sich 
dass der Umsatz von Daimler in den Jahren 2011 und 2012 mit  die zahlreichen Modellwechsel, die bei Mercedes-Benz Cars im 
geringerer Dynamik weiter zunehmen wird. Das Wachstum wird  Planungszeitraum anstehen, erst mit zeitlicher Verzögerung  
voraussichtlich von allen automobilen Geschäftsfeldern getragen. positiv im Ergebnis niederschlagen. Außerdem muss berücksichtigt 
werden, dass die großen Nutzfahrzeugmärkte trotz hoher 
Für die Ertragssituation des Daimler-Konzerns in den Jahren  Wachstumsraten erst mittelfristig wieder in die Größenordnung der 
2011 und 2012 sind insbesondere die folgenden Faktoren von  Rekordjahre vor der Finanz- und Wirtschaftskrise hineinwachsen.
Bedeutung:
–  Wir haben das Krisenjahr 2009 und auch das Jahr 2010 genutzt,  Nachdem wir im vergangenen Jahr angesichts des negativen  
um unsere Kostenbasis nachhaltig zu verbessern. Hierzu haben  Konzernergebnisses auf die Ausschüttung einer Dividende  
wir die in allen Geschäftsfeldern laufenden Programme zur Effizi- verzichtet haben, wollen wir unsere Aktionäre in den kommenden 
enzsteigerung intensiviert und teilweise um strukturelle Kom- Jahren wieder in angemessener Form am Unternehmenserfolg 
ponenten erweitert. Unsere Anstrengungen zur Effizienzsteigerung  beteiligen. Dabei orientieren wir uns an einer Ausschüttungsquote 
werden wir auf Basis der bestehenden Programme konsequent  in der Größenordnung von rund 40% des auf die Daimler-Aktionäre 
weiterführen. entfallenden Konzernergebnisses. Auf dieser Basis haben Vorstand 
–  Gleichzeitig profitieren wir nun von der Tatsache, dass wir unsere  und Aufsichtsrat entschieden, der Hauptversammlung am  
Projekte für die Zukunftssicherung auch über die Finanz- und  13. April 2011 die Ausschüttung einer Dividende von 1,85 €  
Wirtschaftskrise hinweg zielgerichtet weiterverfolgt haben. Nur  pro Aktie vorzuschlagen. 
deshalb können wir nun mit einer Vielzahl sehr attraktiver Pro-
dukte und mit neuen Technologien in den Märkten überzeugen. 
Im Rahmen unserer Initiative »Der Weg zur emissionsfreien  Chancen und Risiken
Mobilität« wollen wir die Umweltfreundlichkeit und Verbrauchs-
effizienz unserer Fahrzeuge über den Einsatz neuer Techno- Die Basis unserer Einschätzungen für die Jahre 2011 und 2012 
logien weiter verbessern und gleichzeitig mit unseren typischen  sind insgesamt stabile politische Rahmenbedingungen sowie die 
Produkteigenschaften am Markt überzeugen.  Annahme, dass es keinen gravierenden Rückschlag in der Ent-
–  In den BRIC-Staaten haben wir Produktionsstätten und Ver- wicklung der Weltwirtschaft gibt und sich der Aufwärtstrend der 
triebsstrukturen aufgebaut und können deshalb am überdurch- weltweiten Automobilnachfrage in den Jahren 2011 und 2012 
schnittlichen Wachstum dieser Märkte partizipieren. fortsetzt. Zusätzliche Chancen und Risiken können sich aus der 
–  Um unsere Wettbewerbsposition zu sichern und auszubauen,  Entwicklung der Wechselkurse und der Rohstoffpreise ergeben 
werden wir die Aufwendungen für die Zukunftssicherung in den  sowie aus den von uns unterstellten Einschätzungen zum Markt-
Jahren 2011 und 2012 deutlich erhöhen. erfolg unserer Produkte.
–  Die teilweise deutlich gestiegenen Rohstoffpreise, mit denen wir 
auch im Jahr 2011 rechnen müssen, werden sich voraussichtlich  Die größten Einzelrisiken für die Weltwirtschaft sind aus unserer 
negativ auf das Ertragsniveau auswirken. Sicht: erneute Finanzmarktturbulenzen einschließlich Währungs-
risiken, eine Verschärfung der Verschuldungsproblematik der 
Auf der Basis der aktuellen Einschätzungen erwarten wir für  öffentlichen Haushalte, ein Wachstumseinbruch in China, hohe 
Daimler im Jahr 2011 ein EBIT aus dem laufenden Geschäft, das  Volatilitäten auf den Rohstoffmärkten, Unterbrechungen der  
deutlich über dem Niveau des Jahres 2010 liegt. Produktion aufgrund von Engpässen bei den Zulieferfirmen, auf-
keimender Protektionismus sowie mögliche destabilisierende 
In den kommenden Jahren wollen wir das Ergebnisniveau der ein- Effekte einer zu expansiven Geldpolitik. Erst wenn einige dieser 
zelnen Geschäftsfelder und damit des Unternehmens insgesamt  Faktoren gemeinsam eintreten, wäre zu befürchten, dass die 
erhöhen und nachhaltig die Zielrenditen erreichen. Vom erwarteten  Weltwirtschaft nochmals eine rezessive Phase erfährt.
Wachstum der Automobilmärkte wollen wir dabei überpropor-
tional profitieren. Die Risiken, die sich aus großen Wechselkursschwankungen  
für unser Geschäft ergeben, haben wir für das Jahr 2011  
Für unser Automobilgeschäft streben wir über die Markt- und  bereits weitgehend abgesichert. Beim US-Dollar und beim  
Produktzyklen hinweg eine jahresdurchschnittliche Umsatzrendite  britischen Pfund liegt die Sicherungsquote bei rund 75%. 
von 9% an, die wir ab dem Jahr 2013 nachhaltig erreichen wollen. 
Basis hierfür sind die Zielrenditen der einzelnen Geschäftsfelder: 
10% für Mercedes-Benz Cars, 8% für Daimler Trucks, 9% für  
Mercedes-Benz Vans und 6% für Daimler Buses. Für das Geschäfts-
feld Daimler Financial Services haben wir uns eine Eigenkapital-
rendite von 17% vorgenommen.
 Lagebericht | Ausblick | 117
Grundsätzlich gibt es aber durchaus auch Chancen für eine insge- Sachinvestitionen 2011–2012
samt positivere Entwicklung der Weltwirtschaft: Sollten Investoren  in %
und Konsumenten sehr zügig wieder mehr Zuversicht in die 
Nachhaltigkeit des Aufschwungs gewinnen und sich dies dann auch  Mercedes-Benz Cars  60%
in Form von vermehrter Nachfrage und Investitionen nieder- Daimler Trucks  32%
schlagen, so könnte das Wachstum gerade in den Industrieländern  Mercedes-Benz Vans  5%
spürbar stärker ausfallen. Dies gilt vor allem dann, wenn die  Daimler Buses  3%
Geschäftsbanken diesen Aufschwung zugleich über entsprechende  Daimler Financial Services  0,2%
Kreditexpansion unterstützen und außerdem die Bremswirkungen 
der staatlichen Konsolidierungsmaßnahmen weniger deutlich als 
angenommen ausfallen würden. Ein rasches Wiedererlangen der  Investitionen
Stabilität an den Finanzmärkten gehört ebenfalls zu den Faktoren, 
die dem globalen Aufschwung mehr Nachhaltigkeit verleihen  Auch in den kommenden Jahren werden wir unsere Investitions-
könnten. budgets auf Projekte konzentrieren, die für den Markterfolg  
unserer Produkte besonders wichtig sind. Dennoch werden wir 
Aus einem solchen Szenario würden sich dann auch Perspektiven  unsere Sachinvestitionen in den Jahren 2011 und 2012 deut - 
für eine deutlich günstigere Geschäftsentwicklung bei Daimler   lich erhöhen. Maßgeblich dafür sind einerseits der tief greifende 
in den Jahren 2011 und 2012 ergeben. Zusätzliche Absatz- und  technologische Wandel in der Automobilbranche, den wir feder-
Ertragschancen sehen wir insbesondere dann, wenn die reifen  führend mitgestalten wollen, andererseits aber auch die Notwen-
Automobilmärkte der Triade Nordamerika, Westeuropa und Japan  digkeit, die künftigen Wachstumsmärkte mit den passenden  
schneller als allgemein erwartet wieder in die Größenordnung   Produkten und Produktionskapazitäten vor Ort zu erschließen. 
der Rekordjahre 2007 und 2008 hineinwachsen.  Sowohl bei Mercedes-Benz Cars als auch bei Daimler Trucks  
sind die geplanten Sachinvestitionen deutlich höher als in den 
Mittelfristig eröffnen sich aber vor allem durch den Ausbau   Jahren zuvor. Im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars liegt der 
unserer Präsenz in Asien und Osteuropa zusätzliche Wachstums- Schwerpunkt auf Vorleistungen für neue Fahrzeuge, zum Beispiel 
potenziale. Über unsere Aktivitäten vor Ort schaffen wir die   die Nachfolgemodelle der A- und B-Klasse und die neue M-Klasse. 
Voraussetzungen dafür, diese Chancen nutzen zu können. Gemein- Das derzeit größte Projekt ist die Erweiterung unseres Modellan-
sam mit unseren lokalen Partnern erweitern wir in China die   gebots im A/B-Klasse Segment: Allein dafür inve stieren wir an 
Produktion von Pkw und Transportern und sind dabei, die Gründung  den Standorten Rastatt und Kecskemét, Ungarn, insgesamt rund 
eines Lkw-Joint-Ventures einschließlich des Aufbaus einer Fer- 1,4 Mrd. €. Umfangreiche Mittel sind aber auch für den Ausbau 
tigung von schweren Lkw-Motoren vorzubereiten. Auch in Indien  unserer Produktionskapazitäten in den USA, in China und in Indien 
erhöhen wir die Fertigungskapazitäten für Pkw und errichten ein  vorgesehen. Daimler Trucks wird in den kommenden Jahren vor 
neues Lkw-Werk. In Russland intensivieren wir die Partnerschaft  allem in Folgegenerationen bestehender Produkte investieren. Ein 
mit dem Lkw-Hersteller Kamaz, und mit GAZ haben wir ein  weiterer Schwerpunkt ist der Auf- und Ausbau von Fertigungs-
Memorandum of Understanding zur Fertigung des Sprinter unter- kapazitäten, beispielsweise für den Eintritt in den indischen Markt. 
zeichnet. Darüber hinaus haben wir in Ungarn mit dem Bau   Bei Mercedes-Benz Vans stehen Investitionen in die Kooperations-
eines Pkw-Werks begonnen. Gute Möglichkeiten für zusätzliches  projekte mit Renault, in die Lokalisierung des Sprinter in Russland 
Wachstum sehen wir auch in Lateinamerika und in Schwellen- und in die Produktionsstandorte im Vordergrund. Wichtige  
ländern wie Indonesien, Vietnam und Thailand. Projekte bei Daimler Buses sind Vorlei stungen für neue Modelle, 
zukünftige Abgastechnologien und alternative Antriebe.
Darüber hinaus ergeben sich mittelfristig beträchtliche Chancen 
aus den grundlegenden Veränderungen in der Fahrzeugtech-
nologie, die sich gegenwärtig abzeichnen. Wenn es – wie von uns  Sachinvestitionen
angestrebt – gelingt, mit innovativen Technologien eine Vor-
Ist 2009 Ist 2010 2011-2012
reiterrolle bei Fahrzeugen und Lösungskonzepten für nachhaltige 
in Milliarden €
Mobilität einzunehmen, dann können sich sowohl beim Absatz  
als auch beim Ergebnis zusätzliche Wachstumspotenziale ergeben.
Daimler-Konzern 2,4 3,7 10,1
Mercedes-Benz Cars 1,6 2,5 6,1
Daimler Trucks 0,6 1,0 3,2
Mercedes-Benz Vans 0,1 0,1 0,5
Daimler Buses 0,1 0,1 0,3
Daimler Financial Services 0,01 0,01 0,02
118
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 2011–2012 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in %
Daimler geht davon aus, dass sich die Zahl der Beschäftigten  
Mercedes-Benz Cars  62% vor dem Hintergrund steigender Produktionsumfänge und der 
Daimler Trucks  26% angestrebten Produktivitätsfortschritte in den Jahren 2011 und 
Mercedes-Benz Vans  8% 2012 leicht erhöhen wird. 
Daimler Buses  4%
Forschung und Entwicklung Vorausschauende Aussagen in diesem Geschäftsbericht
Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen  
Einschätzung zukünftiger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
Mit unseren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten verfolgen 
»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«,  
wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor dem   »planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begriffe kennzeichnen solche vor-
Hintergrund der anstehenden technologischen Herausforderungen  ausschauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von Risiken und 
auszubauen. Durch innovative Lösungen für eine emissionsarme  Unsicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind eine ungünstige Ent-
wicklung der weltwirtschaftlichen Situation, insbesondere ein Rückgang der 
und sichere Mobilität wollen wir uns Vorteile im Wettbewerb ver-
Nachfrage in unseren wichtigsten Absatzmärkten, eine Verschlechterung unserer 
schaffen. Im Zeitraum von 2011 bis 2012 wird Daimler insgesamt  Refinanzierungsmöglichkeiten an den Kredit- und Finanzmärkten, Veränderungen 
10,3 Mrd. € für Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten einsetzen.  der Wechselkurse, eine Veränderung des Konsumverhaltens in Richtung kleinerer 
Das sind rund 1,3 Mrd. € mehr als in den Jahren 2009 und 2010.  und weniger gewinnbringender Fahrzeuge oder ein möglicher Akzeptanzverlust 
unserer Produkte und Dienstleistungen mit der Folge einer verschlechterten Durch-
Nochmals steigern wollen wir die Forschungs- und Entwicklungs-
setzung von Preisen und Auslastung von Produktionskapazitäten, Preiserhö-
leistungen bei Mercedes-Benz Cars. Die wesentlichen Projekte  hungen bei Kraftstoffen und Rohstoffen, Unterbrechungen der Produktion aufgrund 
sind hier die Nachfolgemodelle für die A/B-Klasse, die M-Klasse  von Materialengpässen, Belegschaftsstreiks oder Lieferanteninsolvenzen, ein 
und die S-Klasse sowie neue Motoren und alternative Antriebs- Rückgang der Wiederverkaufspreise von Gebrauchtfahrzeugen, die erfolgreiche 
Umsetzung von Kostenreduzierungs- und Effizienzsteigerungsmaßnahmen, die 
systeme. Bei Daimler Trucks werden sich die Forschungs- und Ent-
Geschäftsaussichten der Gesellschaften, an denen wir bedeutende Beteiligungen 
wicklungskosten weiterhin auf einem hohen Niveau bewegen.   halten, insbesondere EADS, die erfolgreiche Umsetzung strategischer Koope-
Die Schwerpunkte liegen dabei auf der Entwicklung und Anpassung  rationen und Joint Ventures, die Änderungen von Gesetzen, Bestimmungen und 
behördlichen Richtlinien, insbesondere soweit sie Fahrzeugemission, Kraftstoff-
neuer Motorengenerationen, mit denen wir die sich weiter ver-
verbrauch und Sicherheit betreffen, sowie der Abschluss laufender behördlicher 
schärfenden Abgasvorschriften erfüllen, sowie auf Folgegenera-
Untersuchungen und der Ausgang anhängiger oder drohender künftiger recht-
tionen für bestehende Produkte. Die Weiterentwicklung der  licher Verfahren und weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von denen einige in 
Motoren im Hinblick auf die Erfüllung künftiger Abgasnormen ist  diesem Geschäftsbericht von Daimler unter der Überschrift »Risikobericht« 
beschrieben sind. Sollte einer dieser Unsicherheitsfaktoren oder Unwägbarkeiten 
auch bei Mercedes-Benz Vans und bei Daimler Buses ein wich-
eintreten oder sollten sich die den vorausschauenden Aussagen zugrunde lie-
tiger Forschungs- und Entwicklungsschwerpunkt. Insbesondere bei 
genden Annahmen als unrichtig erweisen, könnten die tatsächlichen Ergebnisse 
Daimler Buses spielen auch alternative Antriebssysteme eine  wesentlich von den in diesen Aussagen genannten oder implizit zum Ausdruck 
wichtige Rolle.  gebrachten Ergebnissen abweichen. Wir haben weder die Absicht noch übernehmen 
wir eine Verpflichtung, vorausschauende Aussagen laufend zu aktualisieren,  
da diese ausschließlich auf den Umständen am Tag der Veröffentlichung basieren.
Über die oben genannten Projekte hinausgehend hat Daimler  
im Forschungsbudget umfangreiche Mittel für neue Technologien 
eingeplant, mit denen wir die Sicherheit, Umweltverträglichkeit 
und Wirtschaftlichkeit des Straßenverkehrs verbessern wollen. 
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Ist 2009 Ist 2010 2011-2012
in Milliarden €
Daimler-Konzern 4,2 4,8 10,3
Mercedes-Benz Cars 2,7 3,1 6,4
Daimler Trucks 1,1 1,3 2,7
Mercedes-Benz Vans 0,2 0,3 0,8
Daimler Buses 0,2 0,2 0,4
 Lagebericht | Ausblick | 119
Alle Geschäftsfelder von Daimler haben vom Aufschwung der Welt­
wirtschaft und der attraktiven Produktpalette profitiert. Bei Absatz  
und Umsatz wurden überwiegend zweistellige Wachstumsraten erzielt. 
Unsere Marktposition konnten wir in vielen Bereichen ausbauen.
Geschäftsfelder
122 - 125 Mercedes-Benz Cars 132 - 133 Daimler Buses
– Absatz um 17% gestiegen  –  Lateinamerika trägt insgesamt positive Absatzentwicklung
– Marktposition und Modellmix verbessert –  Erfreuliche Marktanteilsentwicklung in den Kernmärkten
–  Neue Modelle der E-Klasse überzeugen im Markt      – Attraktives Produktportfolio mit zukunftsweisenden Antriebs- 
– Verbrauchsreduzierung durch neue Motoren     technologien 
– Ertragskraft deutlich gesteigert:  – EBIT von 215 Mio. €
  EBIT von 4,7 Mrd. € und Umsatzrendite von 8,7%
134 - 135 Daimler Financial Services
126 - 129 Daimler Trucks
–  Hohe Wachstumsraten in Asien 
– Kräftige Absatzsteigerung in allen Kernmärkten  – Neuausrichtung des Geschäfts in Deutschland 
– Weltweite Produktoffensive bei Motoren und Modellen – Spitzenplätze bei der Kunden- und Händlerzufriedenheit 
– Erschließung neuer Märkte und Wachstumsfelder – EBIT mit 831 Mio. € auf sehr hohem Niveau
– EBIT auf 1,3 Mrd. € deutlich gesteigert
130 - 131 Mercedes-Benz Vans
– Deutliches Plus beim Absatz mit 224.200 Einheiten 
–  Führende Marktposition in der Europäischen Union behauptet 
–  Produktion in China aufgenommen
– EBIT von 451 Mio. €
Geschäftsfelder | Inhaltsverzeichnis | 121
Mercedes-Benz Cars
Im Jahr 2010 hat Mercedes-Benz Cars die Marktposition verbessert und die Ertragskraft nachhaltig 
gestärkt. Vor allem die neuen Modelle der E-Klasse und der Markterfolg der S-Klasse haben dazu  
beigetragen. Faszinierende Produkt neuheiten waren das E-Klasse Cabrio, das neue viertürige Coupé CLS 
und der Supersportwagen Mercedes-Benz SLS AMG. Dass Effizienz und Leistung keine Gegensätze  
mehr sind, zeigen unsere neuen Motoren.
Mercedes-Benz Cars Deutliche Steigerung bei Absatz, Umsatz und Ertrag.  
Mercedes-Benz Cars mit den Marken Mercedes-Benz, Maybach 
2010 2009 10/09
und smart hat im Berichtsjahr 1.276.800 (i. V. 1.093.900)  
€-Werte in Millionen Veränd. in %
Fahrzeuge abgesetzt. Mit diesem Zuwachs von 17% konnte das 
Geschäftsfeld nach dem marktbedingt schwachen Jahr 2009  
EBIT 4.656 -500 .
wieder an die Größenordnung des Jahres 2008 anknüpfen. Da 
Umsatz 53.426 41.318 +29
sich die Absatzstruktur zugunsten besonders hochwertiger  
Umsatzrendite 8,7% -1,2% .
Fahrzeuge verändert hat, konnte der Umsatz deutlich stärker um  
Sachinvestitionen 2.457 1.618 +52
29% auf 53,4 Mrd. € gesteigert werden. Das EBIT stieg auf  
Forschungs- und       
4,7 (i. V. -0,5) Mrd. €, und die Umsatzrendite erreichte 8,7%. Hierzu 
Entwicklungsleistungen 3.130  2.696  +16 
davon aktiviert 940 913 +3 haben einerseits die allgemeine Markterholung, die hohe  
Dynamik in den Märkten Asiens und der Absatzerfolg unserer 
Produktion 1.312.456 1.031.562 +27
Absatz1 1.276.827 1.093.905 +17 Fahrzeuge beigetragen, andererseits aber auch die umfang-
reichen Maßnahmen zur Senkung der Kosten und zur Steigerung 
Beschäftigte (31.12.) 96.281 93.572 +3
der Effizienz. 
Mercedes-Benz gewinnt Marktanteile in vielen Ländern. Die 
Marke Mercedes-Benz hat im Jahr 2010 1.178.300 (i. V. 974.700) 
Pkw-Absatz
Fahrzeuge ausgeliefert. Damit haben wir unsere Position in zahl-
2010 2009 10/09 reichen Märkten verbessert. Unsere Limousinen der S-, E- und 
in 1.000 Einheiten Veränd. in % C-Klasse sowie das T-Modell der E-Klasse sind in ihren jeweiligen 
Marktsegmenten weltweit führend. 
Mercedes-Benz 1.178 975 +21
davon: A-/B-Klasse 222 215 +3 Dank des Erfolgs unserer neuen Modelle konnten wir den Absatz 
C-/CLK-/SLK-Klasse 342 323 +6 im E-Klasse Segment im Jahr 2010 um 56% auf 330.800 Fahr-
E-/CLS-Klasse 331 212 +56 zeuge steigern. Nachdem wir die Limousine, das Coupé und das 
S-/CL-/SL-Klasse/        T-Modell der E-Klasse bereits im Verlauf des Jahres 2009 ein-
SLR/SLS/Maybach 80 57 +41
geführt hatten, folgte im Frühjahr 2010 das E-Klasse Cabriolet. Der 
M-/R-/GL-/GLK-/        Absatz von Mercedes-Benz im Luxussegment (S-, CL-, SL-Klasse, 
G-Klasse 203 167 +21
SLR, SLS und Maybach) stieg von 57.100 auf 80.400 Fahrzeuge. 
smart 94 114 -17
Dabei hat die S-Klasse trotz neuer Wettbewerber im Segment 
Mercedes-Benz Cars 1 1.277 1.094 +17
ihre Position als weltweit meistverkaufte Luxuslimousine behauptet 
davon: Westeuropa 636 623 +2
– insbesondere aufgrund der lebhaften Nachfrage aus China.  
davon: Deutschland 293 298 -2
Im C-Klasse Segment (C- und SLK-Klasse) erhöhte sich der Absatz 
NAFTA 256 236 +9
um 6% auf 341.900 Fahrzeuge, und im Geländewagensegment 
davon: USA 220 203 +9
(M-, R-, GL-, GLK- und G-Klasse) konnte Mercedes-Benz den Absatz 
China 160 67 +137
sogar um 21% auf 202.800 Fahrzeuge steigern. Die Modelle  
Japan 31 27 +17
der A- und B-Klasse verzeichneten gegen Ende des Lebenszyklus 
1    Einschließlich in Südafrika gefertigter und/oder verkaufter Mitsubishi 
einen Zuwachs von 3% auf 222.400 (i. V. 215.500) Fahrzeuge. 
Fahrzeuge.
122
Zum Frühjahr 2011 präsentiert sich die neue Generation der Mercedes-Benz C-Klasse umfassend modernisiert.
Mercedes-Benz konnte den Absatz in allen Regionen steigern.   Faszination und Effizienz – der neue CLS. Das neue viertürige 
In Deutschland haben wir mit 265.000 (i. V. 265.500) Fahrzeugen  Coupé CLS, das erstmals Ende September auf dem Pariser  
trotz einer schwachen Marktentwicklung das Absatzniveau   Automobilsalon präsentiert wurde, knüpft an die Pionierrolle seines 
des Vorjahres erreicht, Marktanteile hinzugewonnen und unsere  Vorgängers an und ist dennoch ein absoluter Neuauftritt. Der 
führende Marktposition im Premiumsegment behauptet. In den  neue CLS vereinigt ein kraftvolles und selbstbewusstes Design 
anderen Ländern Westeuropas stieg der Absatz von Mercedes-Benz  mit höchster Effizienz. Alle Motoren für den CLS sind neu, sie  
um 9% auf insgesamt 290.500 (i. V. 267.200) Einheiten. In den  sorgen für einen Verbrauchsvorteil von bis zu 25% gegenüber den 
USA konnten wir unsere Verkäufe um 15% auf 216.400 Fahrzeuge  Vorgängermodellen. Seit Januar 2011 wird der CLS an unsere 
steigern. Sehr positiv entwickelte sich das Geschäft in den  Kunden ausgeliefert. Bereits kurz nach der Messepremiere erhielt 
Schwellenländern: So ist Mercedes-Benz zum Beispiel in China  der CLS das begehrte »Goldene Lenkrad 2010«.
weiterhin die am schnellsten wachsende Premium marke; unser 
Absatz hat sich dort im Jahr 2010 mit 156.400 Fahrzeugen mehr  Weitere Modellneuheiten 2010. Wichtigstes äußeres Merk-
als verdoppelt (+140%). Für unsere S-Klasse ist China nun bereits  mal der neuen R-Klasse Generation ist die komplett neu gestaltete 
im zweiten Jahr der wichtigste Markt. Für zusätzliche Nachfrage  Frontpartie. Zu den inneren Werten gehören unter anderem die 
sorgte auch eine verlängerte Version der E-Klasse, die wir seit  Raumökonomie moderner Großraumlimousinen sowie der Komfort, 
Mai 2010 ausschließlich für den chinesischen Markt vor Ort produ- die Wertanmutung und das Prestige klassischer Mercedes-Benz 
zieren. Durchgängig zweistellige Wachstumsraten gab es zudem   Limousinen. Mit der neuen Generation der CL-Klasse rückt  
in den übrigen BRIC-Staaten Brasilien (+40%), Russland (+68%) und  Mercedes-Benz den Kraftstoffverbrauch und die Abgasemissionen 
Indien (+79%) sowie in weiteren Wachstumsmärkten wie Taiwan  auch im exklusiven Top-Segment in den Blickpunkt. Neben  
(+109%), Südkorea (+80%) und dem Mittleren Osten (+63%). der neu entwickelten BlueDIRECT-Technologie mit strahlgeführter 
Direkteinspritzung trägt das maßgeschneiderte BlueEFFICIENCY-
Das neue E-Klasse Cabriolet – open air für vier. Im Januar  Paket des CL 500 BlueEFFICIENCY zu der beachtlichen Verbrauchs-
2010 feierte das Cabriolet der E-Klasse auf der North American  minderung um 22 Prozent bei.
Inter national Auto Show in Detroit seine Weltpremiere. Das  
viersitzige Ganzjahres-Cabrio komplettiert die erfolgreiche E-Klasse  Sparsame und leistungsstarke Motoren. Dass Effizienz  
Familie und bietet mit dem Windschott AIRCAP eine Weltneuheit,  und Leistung keine Gegensätze mehr sind, zeigen unsere neuen 
die Luft wirbel im Innenraum bei offenem Verdeck deutlich verrin- Motoren. Bereits im Jahr 2009 haben wir unser Angebot an  
gert. Wie alle E-Klasse Modelle bietet auch das Cabriolet ein  Vierzylindermotoren erneuert. Im Jahr 2010 folgten die neuen 
heraus  ragendes Sicherheitsniveau. Zur Ausstattung gehören  Sechs- und Achtzylindermotoren. Damit verfügen wir über ein 
unter anderem die Müdigkeitserkennung »ATTENTION ASSIST«,  breites Angebot an Motoren, die mit hoher Leistung bei niedrigem 
der präventive Insassenschutz PRE-SAFE®, das »Intelligent Light  Verbrauch überzeugen und in einer Vielzahl von Modellen flexibel 
System« sowie der Abstandsregel-Tempomat »DISTRONIC PLUS«.  eingesetzt werden können. Mit insgesamt vier neuen Diesel- und 
Die Leser der Zeitschrift »auto motor und sport« haben das neue  Benzinmotoren ist die Mercedes-Benz S-Klasse in ihrem Segment 
Cabriolet zum »schönsten Cabrio 2010« gekürt. An die ersten  richtungweisend. So sichert sich zum Beispiel der neue S 250 CDI 
Kunden wurde das E-Klasse Cabriolet im März 2010 ausgeliefert;  BlueEFFICIENCY das Prädikat »Sparsamste Luxuslimousine  
bis zum Jahresende wurden bereits 24.500 Fahrzeuge verkauft. der Welt«. Bei einer Leistung von 150 kW (204 PS) verbraucht 
diese S-Klasse nur 5,7 l Dieselkraftstoff pro 100 km (kombi-
nierter NEFZ-Verbrauch); das entspricht einem CO -Ausstoß von 
2
149 g/km). Der neue V6-Diesel im S 350 BlueTEC leistet 190 kW 
(258 PS) bei einem kombinierten Verbrauch von 6,8 l pro 100 km 
(177 g CO /km) und ist dank AdBlue®-Abgasreinigung einer  
2
der saubersten Dieselmotoren der Welt.  
 Geschäftsfelder | Mercedes-Benz Cars | 123
Der Supersportwagen Mercedes-Benz SLS AMG E-CELL fährt rein elektrisch.
Der neu entwickelte Sechs zylinder-Benzinmotor wird zum Beispiel  Die neue Generation des smart fortwo. Seit Oktober 2010  
auch im neuen CLS 350 BlueEFFICIENCY eingesetzt. Serienmäßig  ist die neue Generation des innovativen Zweisitzers im Handel.  
mit ECO Start-Stopp-Funktion ausgestattet, kommt dieses Modell  Der neue Auftritt im Innenraum, ein aufgewertetes Exterieur  
auf einen kombinierten Verbrauch von 6,8 l pro 100 km (159 g  und umweltschonendere Motoren machen den smart fortwo 
CO /km). noch attraktiver. Mit modernster Technik ausgestattet sind die 
2
Kommunikations- und Entertainment-Systeme. Für zeitgemäßen 
CO -Ausstoß weiter gesenkt. Mithilfe unserer neuen und   Antrieb sorgen weiter verfeinerte Benzinmotoren, die in der 
2
sparsamen Motoren und zusätzlicher BlueEFFICIENCY-Modelle  45-kW- und 52-kW-Variante weniger als 100 g CO /km ausstoßen 
2
konnten wir den durchschnittlichen CO -Ausstoß der von uns   und damit Bestwerte setzen. Insgesamt haben wir im Berichts-
2
in der Europäischen Union verkauften Pkw im Berichtsjahr trotz  jahr 94.300 (i. V. 113.900) smart fortwo abgesetzt. 
eines höheren Anteils besonders hochwertiger und leistungs-
starker Fahrzeuge auf 158 g/km verringern. Bis zum Jahr 2012  car2go weiter auf Erfolgskurs. Das innovative Mobilitätskonzept 
wollen wir die CO -Emissionen unserer Neuwagenflotte in   car2go, das wir seit März 2009 in Ulm und seit November 2009  
2
der EU auf unter 140 g/km senken (vgl. S. 83 f. und 140 ff.). in Austin/Texas anbieten, entwickelt sich sehr vielversprechend. 
In Ulm ist die Zahl der Kunden im Jahresverlauf auf über 20.500 
Lokal emissionsfreie Elektrofahrzeuge in Serie. Seit Jahresende  gestiegen, und in Austin sind rund 15.000 Nutzer regis triert. Auf-
2009 werden mit der Mercedes-Benz B-Klasse F-CELL und dem  grund des großen Erfolgs in Ulm und in Austin soll car2go nun  
smart fortwo electric drive die ersten lokal emissionsfreien Elektro- in weiteren Städten angeboten werden (vgl. S. 142). 
fahrzeuge von Daimler unter Serienbedingungen gefertigt. Ins-  
gesamt 1.500 smart fortwo electric drive werden bis Ende 2011  Maybach-Limousinen in neuem Glanz. Auf der Auto China  
in Berlin und anderen Metropolen Europas sowie in den USA an  in Peking präsentierte Maybach im April 2010 seine High-End-
ausgewählte Kunden vermietet. Bis zum Jahresende 2010 wurde  Luxuslimousinen mit deutlich erweiterten, hochklassigen Aus-
bereits die Hälfte dieser Fahrzeuge ausgeliefert. Von unserem  stattungs- und Individualisierungsmöglichkeiten. Ein neuer großer 
Brennstoffzellenfahrzeug Mercedes-Benz B-Klasse F-CELL werden  Chrom-Kühlergrill betont selbstbewusst den Ausnahmestatus der 
insgesamt 200 Fahrzeuge in Kleinserie gefertigt und bis zum Jahr  legendären Limousinen. Die Leistung des Zwölfzylindertriebwerks 
2012 für den Alltagsbetrieb an ausgewählte Kunden in Deutsch- im Maybach 57 S und 62 S wurde auf 463 kW (630 PS) gesteigert, 
land und den USA übergeben. Seit September 2010 wird der  der Schadstoffausstoß aller Modelle hat sich dennoch reduziert. 
dritte Elektro-Pkw von Mercedes-Benz, die A-Klasse E-CELL, im  Der Absatz lag mit 200 Maybach-Modellen auf dem Vorjahres-
Werk Rastatt produziert: Der voll alltags- und familientaugliche  nivau.
Fünfsitzer mit batterieelektrischem Antrieb basiert auf der aktuellen 
A-Klasse und bietet einen großzügigen und flexibel nutzbaren  Automobile Faszination: der Mercedes-Benz SLS AMG. Die 
Innen- und Kofferraum. Die beiden hocheffizienten Lithium-Ionen- wichtigste Produktneuheit unserer Performance-Marke AMG  
Batterien sind platzsparend im Fahrzeugboden untergebracht   war der Mercedes-Benz SLS AMG. Der Supersportwagen steht 
und ermöglichen eine Reichweite von 255 km (NEFZ). Die rund  für automobile Faszination und Hightech auf höchstem Niveau.  
500 Fahrzeuge werden im Rahmen eines Full-Service-Mietmodells  Er begeistert mit seinem puristischen Design, konsequentem Leicht-
an ausgewählte Kunden in mehreren europäischen Ländern aus- bau und überlegener Fahrdynamik. Der Mercedes-Benz SLS AMG 
geliefert, unter anderem in Deutschland, Frankreich und den   hat bereits zahlreiche Auszeichnungen wie den Designpreis der 
Niederlanden (vgl. S. 141). Bundesrepublik Deutschland in Gold, das »Goldene Lenkrad«  
der »Auto Bild« oder den Titel »Schönster Sportwagen« bei einer 
Leserumfrage der Zeitschrift »auto motor und sport« erhalten.  
Da  rüber hinaus stellte AMG im Jahr 2010 auch einen neuen, hoch-
effizienten Antriebsstrang mit Benzindirekteinspritzer-Biturbo-
V8-Motor in der S- und CL-Klasse vor. 
124
Luxus-Coupé in Vollendung: Die neue Generation der Mercedes-Benz CL-Klasse.
Investitionen in den weltweiten Produktionsverbund. Mit  Auch in den Kategorien Sicherheit, Design, Wertbeständigkeit 
dem gezielten Ausbau des internationalen Produktionsverbunds  und Service wurde Mercedes-Benz im Jahr 2010 von verschiedenen 
steigern wir unsere Wettbewerbsfähigkeit, verringern die Ab - Institutionen ausgezeichnet. So konnten zum Beispiel auch die 
hängigkeit von Wechselkursschwankungen und können optimal  Werkstätten von Mercedes-Benz überzeugen: In einem Test des 
von Wachstumschancen profitieren. Gleich zeitig unterstreichen   deutschen Automobilclubs ADAC und der Stiftung Warentest 
wir mit substanziellen Investitionen in die deutschen Werke, dass  sowie in weiteren Tests haben sie absolute Bestnoten erhalten. 
der Standort Deutschland unverändert das Herzstück unseres 
Produktionsverbunds bleibt.  Das Beste oder nichts. Die Marke Mercedes-Benz ist eines  
der wertvollsten Güter des Konzerns. So war Mercedes-Benz im 
Nach nur einem Jahr Bauzeit konnten wir im Oktober das Richtfest  international renommierten Interbrand-Ranking im Jahr 2010  
für das neue Pkw-Werk in Kecskemét, Ungarn, feiern. Dort werden  weiterhin die wertvollste automobile Premiummarke und gleichzeitig 
wir ab 2012 im Verbund mit dem Werk Rastatt zwei Modelle der  die wertvollste deutsche Marke. Wir setzen alles daran, diese 
Nachfolgegenerationen der aktuellen A- und B-Klasse produzieren.  Position weiter auszubauen. Dazu gehören nicht nur faszinierende 
Daimler investiert in diesem Zusammenhang 800 Mio. € in den  Produkte, sondern auch ein selbstbewusster Markenauftritt, den  
Werksaufbau in Ungarn sowie 600 Mio. € in das deutsche Stamm- wir im Jahr 2010 auf Basis unserer einzigartigen Historie behutsam 
werk in Rastatt. Die Kapazitäten bei Beijing Benz Automotive Co.,  präzisiert haben. Wir haben das Automobil erfunden und  
Ltd. (BBAC) in Peking haben wir in einem ersten Schritt auf 100.000  prägen mit bahnbrechenden Innovationen unsere Industrie seit 
Einheiten jährlich ausgebaut, um der steigenden Nachfrage nach  125 Jahren. Viele in Automobilen heute selbst verständliche  
unseren Produkten in China zu begegnen. Parallel zur C-Klasse  Technologien kommen aus unserem Haus – von der Sicherheitszelle 
Limousine wird bei BBAC seit Mai 2010 auch eine Langversion  über ABS, den Airbag oder ESP® bis hin zu aktuellen technolo-
der E-Klasse exklusiv für den chinesischen Markt hergestellt. Wich- gischen Highlights wie »PRE-SAFE®« und modernen Fahrerassistenz-
tige Projekte in Deutschland waren die Vorbereitungen für die  systemen wie die Müdigkeitserkennung »ATTENTION ASSIST«. 
Produktion des neuen SLK im Werk Bremen, die Fertigungsanlagen  Schon aus dieser Historie heraus erwarten unsere Kunden immer 
für die neuen Sechs- und Achtzylinder-Benzinmotoren in Bad  ein Stückchen mehr. Für uns heißt das: Wir wollen unseren  
Cannstatt und die Erweiterung der Motorenmontage bei der MDC  Kunden in allen Bereichen das Beste liefern – heute und in Zukunft. 
Power GmbH im thüringischen Kölleda. 
Eigenes Werksteam in der Formel 1; Titel in der DTM. Im ersten 
Zahlreiche Auszeichnungen für Mercedes-Benz Pkw. Mit  Jahr als Formel-1-Werksteam erzielte MERCEDES GP PETRONAS 
unseren Maßnahmen zur weiteren Steigerung der Qualität waren  mit Nico Rosberg und Michael Schumacher die Plätze sieben und 
wir im Berichtsjahr sehr erfolgreich – und haben dies auch in  neun in der Fahrer- und Rang vier in der Konstrukteurs-Welt-
externen Studien bestätigt bekommen. Im Rahmen der aktuellen  meisterschaft. Vier Grand Prix wurden von McLaren-Fahrzeugen 
Qualitätsstudie des Marktforschungsinstituts J. D. Power and  mit Mercedes-Benz Motoren gewonnen. Unser Formel-1-Team 
Associates wurden 82.000 Kunden zur Auslieferungsqualität nach  arbeitet intensiv daran, im Jahr 2011 mit einem konkurrenzfähigen 
90 Tagen für Fahrzeuge des Modelljahres 2010 befragt. Bei   Fahrzeug aussichtsreich um beide WM-Titel zu kämpfen. Die 
dieser Befragung auf dem amerikanischen Markt haben wir das  DTM-Saison 2010 war für Mercedes-Benz eine der erfolgreichsten 
beste Ergebnis seit 1990 erzielt: Die C-Klasse belegte den   in der Geschichte dieser Serie. Die C-Klasse siegte in neun von 
ersten Platz in ihrem Segment; die E-Klasse Limousine, das Coupé  elf Rennen. Schon nach dem neunten Lauf stand fest, dass nur noch 
der E-Klasse und die S-Klasse wurden jeweils Zweiter. einer von drei Mercedes-Fahrern den Titel gewinnen konnte.  
Die Meisterschaft errang schließlich Paul Di Resta mit drei Siegen.
 Geschäftsfelder | Mercedes-Benz Cars | 125
Daimler Trucks
Daimler Trucks verzeichnete im Jahr 2010 eine deutlich positive Geschäftsentwicklung. Durch das aktive 
Management von Marktzyklen, einem der vier Pfeiler der »Global Excellence«-Strategie, waren wir nach 
dem Krisenjahr 2009 gut vorbereitet, die weltweite Erholung der Nutzfahrzeug-Konjunktur für uns zu nutzen. 
Mit der Fortführung des Strategieprogramms sichern wir unsere langfristige Wettbewerbsfähigkeit.
Daimler Trucks Deutliche Steigerung von Absatz, Umsatz und EBIT. Im Jahr 
2010 hat sich die weltweite Konjunktur, wenn auch regional in 
2010 2009 10/09
sehr unterschiedlichem Tempo, gegenüber 2009 erholt. Dieser 
€-Werte in Millionen Veränd. in %
Aufschwung führte zu einem deutlichen Anstieg der Nachfrage 
nach Nutzfahrzeugen und Transportdienstleistungen. Daimler Trucks 
EBIT 1.323 -1.001 .
verbuchte in diesem Umfeld eine kräftige Absatz- und Ergebnis-
Umsatz 24.024 18.360 +31
steigerung. Der Absatz erhöhte sich um 37% auf 355.300 Fahr-
Umsatzrendite 5,5% -5,5% .
zeuge; hierzu trugen alle unsere Kernmärkte (Europa, USA, 
Sachinvestitionen 1.003 597 +68
Lateinamerika und Japan) bei. Der Umsatz nahm um 31% auf 
Forschungs- und       
24,0 Mrd. € zu, das EBIT erreichte 1,3 (i. V. -1,0) Mrd. €. 
Entwicklungsleistungen 1.282  1.116  +15 
davon aktiviert 373 368 +1
Produktion 360.896 235.474 +53 Positive Absatzentwicklung bei Trucks Europa/Lateinamerika. 
Die Marke Mercedes-Benz Trucks steht für »Trucks you can trust«: 
Absatz 355.263 259.328 +37
Dies bedeutet, für die Kunden stets alles zu geben und dabei immer 
Beschäftigte (31.12.) 71.706 70.699 +1
ein zuverlässiger Partner zu sein. Mercedes-Benz bietet mit den 
Modellen Actros, Axor und Atego individuelle Lösungen im Segment 
der mittleren und schweren Lkw für den Fern-, Baustellen- und 
Verteilerverkehr. Die Angebotspalette wird durch Mercedes-Benz 
Absatz
Special Trucks mit den Produkten Econic, Zetros und Unimog  
2010 2009 10/09 vervollständigt.
in 1.000 Einheiten Veränd. in %
Ein Jahr nach dem starken Absatzrückgang profitierte Trucks  
Gesamt 355 259 +37 Europa/Lateinamerika im Berichtsjahr von der weltwirtschaft-
Westeuropa 55 44 +25 lichen Erholung und steigerte den Absatz um 41% auf 135.200 
davon: Deutschland 30 25 +21 Fahrzeuge. In Westeuropa haben wir unsere Marktführerschaft 
Großbritannien 6 4 +53 im Bereich der mittelschweren und schweren Lkw mit einem 
Frankreich 6 5 +26 Marktanteil von 24,3 (i. V. 23)% ausgebaut. Dies gilt vor allem für 
NAFTA 77 62 +24 Deutschland; hier ist Mercedes-Benz Trucks mit einem Markt-
davon: USA 63 52 +20 anteil von 40,5 (i. V. 41,6)% weiterhin die Nummer 1.
Lateinamerika (ohne Mexiko) 58 37 +57
davon: Brasilien 44 30 +45
Asien 120 87 +39
davon: Japan 25 23 +7
126
Trucks Europa/Lateinamerika – im Blickpunkt stand die Markteinführung des neuen Mercedes-Benz Atego und des neuen Mercedes-Benz Axor.
Nach einem überproportionalen Rückgang im Vorjahr hat sich  Mit 79.400 Einheiten hat Trucks NAFTA 25% mehr Fahrzeuge  
der Absatz in Osteuropa im Jahr 2010 mehr als verdoppelt  verkauft als im Vorjahr. In der Region ist eine verhaltene wirtschaft-
(+11.000 Einheiten auf 19.000 Fahrzeuge). In der Türkei konnten  liche Erholung zu verzeichnen. Zusätzlich zu den erfolgreichen 
wir unsere Verkäufe um 122% auf 11.500 Fahrzeuge steigern   neuen EPA10-fähigen Motoren führt auch, speziell im Klasse-8- 
und sind mit einem Marktanteil von 38 (i. V. 33,5)% Marktführer.  Segment, ein verstärktes Engagement im Bereich Baustellen-
In Brasilien trug die sehr positive wirtschaftliche Entwicklung   anwendungen und Entsorgungsdienstleistungen zu einer positiven 
zu einem Absatzanstieg um 45% auf 44.300 Einheiten bei. Dort  Absatzentwicklung. Somit konnten wir unseren Marktanteil in 
wirkten sich unter anderem staatliche Förderungen positiv auf   den Klassen 6-8 auf 31,6 (i. V. 29,6)% steigern und sind damit in 
die Nachfrage aus. Der Marktanteil im Segment der mittleren und  der gesamten NAFTA-Region Marktführer. Auch auf dem US-Markt 
schweren Lkw war aufgrund des starken Wettbewerbsumfelds  ist Trucks NAFTA mit einem Marktanteil von 32,6 (i. V. 30,0)% 
mit 27,4 (i. V. 28,5)% leicht rückläufig. erfolgreichster Anbieter in diesem Segment. In der Klasse 8 gelang 
es uns sogar, unsere Marktführerschaft sowohl in der NAFTA-
Zur langfristigen Sicherung unserer Wettbewerbsfähigkeit tragen  Region mit einem Marktanteil von 32,4 (i. V. 30,9%) als auch im 
kontinuierliche Investitionen in die Weiterentwicklung der Produkt- US-Markt mit 33,9 (i. V. 31,2)%  weiter auszubauen. Dies ist ein 
palette sowie in den Ausbau der Werke bei. Das Resultat konnte  deutliches Zeichen für die hohe Kundenakzeptanz unserer Produkte.
auf der IAA 2010 präsentiert werden, wo wir eine Vielzahl von Pro-
duktneuerungen vorgestellt haben. Angesichts der massiv ge - Daimler Trucks North America hat im Jahr 2008 ein Programm zur 
stiegenen Nachfrage nach schweren Fernverkehrs-Lkw in unseren  Neuausrichtung aufgesetzt, das seitdem erfolgreich umgesetzt 
Kernmärkten wird der Actros seit Ende 2010 auch im türkischen  wurde. Um die langfristige Wettbewerbsfähigkeit weiter zu festigen, 
Aksaray und ab 2012 zusätzlich in Juiz de Fora in Brasilien montiert.  werden wir auch künftig Prozesse optimieren und Effizienz-
Darüber hinaus investierte Mercedes-Benz do Brasil in die Er - verbesserungen realisieren. Zur erfolgreichen Umsetzung des 
weiterung der Kapazitäten am Standort São Bernardo do Campo  Programms hat die Einigung mit der US-Gewerkschaft UAW 
um 15% auf 75.000 Nutzfahrzeuge jährlich. (United Auto Workers) für die vier Standorte Mt. Holly, Cleveland 
und Gastonia sowie Portland wesentlich beigetragen. Aufgrund 
Die Anforderungen an Nutzfahrzeuge nehmen stetig zu, und indivi- der insgesamt positiven Marktentwicklung in der NAFTA-Region 
duelle Lösungen und Umbauten gewinnen im Lkw-Bereich an Bedeu- haben wir im Jahr 2010 frühzeitig die Produktionskapazitäten 
tung. Daher hat der Bereich Mercedes-Benz Special Trucks in   erhöht und im Jahresverlauf nahezu 1.100 Arbeitsplätze wieder 
den vergangenen zwei Jahren den Bereich Mercedes-Benz Custom  besetzt. Zusätzlich wurden am neuen Standort in Saltillo rund 
Tailored Trucks (CTT) ausgebaut und am elsässischen Standort  700 neue Mitarbeiter eingestellt. Auch das Motorenwerk Detroit 
Molsheim ein Entwicklungszentrum für Special Trucks errichtet.  Diesel in Redford, Michigan, profitiert von der guten Auftrags-
CTT ist auf Kundensonderwünsche, die Umbauten und besondere  lage sowie von den in den USA neu eingeführten BLUETEC-Motoren. 
Ausstattungen von Mercedes-Benz Lkw betreffen, spezialisiert und  Dort investieren wir rund 200 Mio. US-$ in die Kapazitätser-
feierte im Jahr 2010 bereits sein zehnjähriges Bestehen. weiterung. Unser Engagement zur Entwicklung von umweltschonen-
den und effizienten Antriebstechnologien wurde Anfang 2010 
Absatzwachstum in der NAFTA-Region. Trucks NAFTA ist der  auch vom US-Energieministerium gewürdigt: Daimler Trucks North 
führende Lkw-Hersteller in den Klassen 6-8 in Nordamerika. Unter  America erhält im Rahmen des US-Förderprogramms »21st  
der Marke Freightliner bieten wir schwere Lkw für den Fernverkehr  Century Truck Technology Partnership« in den kommenden fünf 
sowie mittelschwere Lkw vor allem für den Verteilerverkehr an.  Jahren rund 40 Mio. US-$ an Fördermitteln, die wir für die  
Ergänzend dazu bedienen die schweren Lkw der Premiummarke  Nutzfahrzeug- und Motorenentwicklung verwenden. Die hohe 
Western Star den Spezial- und Bautransport ebenso wie den  Akzeptanz unserer Motoren bestätigt der Erfolg der »Captive 
Langstreckentransport. Bereits seit dem Jahr 1916 steht Thomas  Engine«-Strategie von Trucks NAFTA: Im schweren Segment fahren 
Built Buses für innovatives Design, Sicherheit und höchste Quali- mehr als 95% unserer Fahrzeuge mit einem Motor aus unserem 
tät. Die gelben Schulbusse des führenden Herstellers Thomas Built  Haus. 
Buses sind in den USA überall präsent.
 Geschäftsfelder | Daimler Trucks | 127
Trucks North America – Marktführer für schwere Lkw in den USA und der NAFTA-Region. 
Deutlich gestiegene Verkäufe bei Trucks Asia. Mit den   Präsentation unserer Produktneuheiten stößt auf große 
Lkw-Modellen Canter, Fighter und Super Great sowie den Bussen  Akzeptanz. Innovation und Kundennutzen zukünftiger Produkt-
Rosa und Aero hat sich die Marke Fuso weltweit einen Namen   generationen sind ein wichtiger Bestandteil der »Global Excellence«- 
als qualitätsbewusster Hersteller gemacht. Mitsubishi Fuso Truck  Strategie von Daimler Trucks. Auf der 63. IAA Nutzfahrzeuge  
and Bus Corporation (MFTBC) kann nicht nur mit einer erfolg- in Hannover haben wir zahlreiche neue Produkte vorgestellt, die 
reichen Modellpalette im leichten bis schweren Segment aufwarten,  an die bisherigen Erfolgsgeschichten anknüpfen. Die neuen  
sondern ist auch das Kompetenzzentrum für leichte Lkw und  Atego und Atego BlueTec Hybrid wurden als Truck of the Year 
modernste Hybridtechnologie von Daimler Trucks. 2011 ausgezeichnet. Zusätzlich erhielt die Hybridvariante  
den Umwelt technikpreis und den Deutschen Nachhaltigkeitspreis. 
Mit 140.700 Fahrzeugen lag der Absatz von Trucks Asia im Berichts- Der neue Axor überzeugt mit der serienmäßigen Schaltautomatik 
jahr um 41% deutlich über dem Vorjahr. Neben einem starken  Mercedes-Benz PowerShift sowie einem neuen Design. Mit der 
Absatzanstieg in Indonesien um 82% auf 55.700 Fahrzeuge konnte  zweiten Generation des Active Brake Assist, der im Ernstfall  
Trucks Asia auch in Taiwan den Absatz um 30% auf 8.200 Fahr- auch vor stehenden Hindernissen eine Notbremsung einleiten 
zeuge deutlich steigern und somit in vollem Umfang am dortigen  kann, unterstreichen wir einmal mehr unsere führende Rolle  
Aufschwung partizipieren. Der japanische Heimatmarkt ver- beim Thema Sicherheit. Bei Daimler Trucks North America haben 
zeichnete eine leichte Erholung; hier konnten wir unseren Absatz  wir uns im abgelaufenen Geschäftsjahr auf die Entwicklung und 
um 7% auf 24.800 Einheiten steigern.  Markteinführung neuer umweltschonender Technologien konzent-
  riert: Auf der Mid-American Trucking Show (MATS) im März  
Fuso ist bereits in einigen asiatischen Schwellenländern Markt- 2010 standen die drei neuen Motoren DD13, DD15 und DD16 von 
führer. So liegen wir im Segment der leichten Lkw in Taiwan und  Detroit Diesel (DDC) im Mittelpunkt unserer Präsentation. Die 
Indonesien an erster Stelle.   Motoren mit der Technologie der selektiven katalytischen Reduktion 
(SCR) zur Abgasnachbehandlung erfüllen die seit Anfang 2010  
Die angesichts der Strukturveränderungen im japanischen   in den USA gültige Emissionsrichtlinie EPA10. Insgesamt sind seit 
Nutzfahrzeugmarkt im Jahr 2009 begonnene Neuausrichtung von  Markteinführung der neuen Motorengeneration nahezu 20.000 
MFTBC haben wir 2010 konsequent und sehr erfolgreich fort- Lkw und Busse von Trucks NAFTA mit dieser fortschrittlichen  
gesetzt. Um auch künftig gut aufgestellt und wettbewerbsfähig   Technologie auf den Straßen Nordamerikas unterwegs. Mit der 
zu sein, gilt unser besonderes Augenmerk der Nachhaltigkeit   Ein führung des neuen Fernverkehr-Lkw Super Great auf dem 
der jetzt erreichten Effizienz. Im Dezember 2010 hat die Daimler   japanischen Markt im Frühjahr 2010 hat Fuso seine Produkt offen  -
AG ihre Beteiligung an MFTBC im Zuge einer Kapitalerhöhung   sive gestartet. Das Flaggschiff erfüllt mit dem Motor 6R10 mit 
in Höhe von 30 Mrd. JPY, umgerechnet 271 Mio. €, von 85% auf  BLUETEC-Technologie aus der neuen schweren Motorengene-
89% erhöht.    ration von Daimler Trucks die strenge Emissionsrichtlinie JP09 
und verfügt über verschiedene innovative Sicherheitstechno l-
Fuso verfügt über ausgeprägte Kompetenzen bei der Entwicklung  ogien. Darüber hinaus sind seit Juni neue Versionen des mittel-
von alternativen Antrieben für Nutzfahrzeuge sowie bei der   schweren Lkw Fuso Fighter auf dem japanischen Markt. Im 
Konstruktion und Entwicklung von leichten Lkw. Aufbauend auf  November 2010 hat Trucks Asia den neuen Canter in Japan vor-
dem Erfolg des Fuso Canter Eco Hybrid erweiterte MFTBC seine  gestellt. Mit seinen niedrigen Verbrauchswerten setzt er im 
Hybridentwicklung. Im Dezember 2010 wurde das Prüfzentrum  leichten Lkw-Segment erneut Maßstäbe bei Wirtschaftlichkeit, 
Kitsuregawa in Japan um einen Prüfstand ergänzt. Künftig sollen  Umweltfreundlichkeit, Sicherheit und Design und wird ab 2011 
dort Hybridantriebe unter verschiedenen praxisnahen Bedingungen  auch in den weltweiten Exportmärkten von Fuso erhältlich sein. 
getestet werden. Mit dem Duonic-Getriebe kommt erstmals in einem Lkw ein  
Doppelkupplungsgetriebe serienmäßig zum Einsatz. 
128
Trucks Asia – der neue Fernverkehr-Lkw Super Great und der neue Verteiler-Lkw Canter sind das Herzstück der Fuso Produktoffensive. 
Der Fuso Canter ist der weltweit meistverkaufte Lkw von Daimler  Weltweit erfolgreich aufgestellt mit dem »Global Excellence«-
Trucks und erfüllt in der Dieselvariante seit Februar 2010 serien- Programm. Auch die Erschließung und intensive Bearbeitung 
mäßig den Enhanced-Environmentally-Friendly-Vehicle-Standard.  neuer Märkte und Wachstumsfelder, einen weiteren Pfeiler der 
Die Hybridversion Fuso Canter Eco Hybrid ist die Nummer 1 in   »Global Excellence«-Strategie, haben wir im abgelaufenen 
der Verbrauchseffizienz bei den Lkw bis 5t in Japan. Mittlerweile  Geschäftsjahr erfolgreich vorangetrieben. In Russland wurden die 
wurden weltweit über 1.000 Fahrzeuge dieses Typs verkauft.   ersten Lkw der Marken Fuso und Mercedes-Benz durch unsere 
Er ist nach Japan nun ebenso in Australien, Irland und Hongkong  Joint Ventures Fuso Kamaz Trucks Russia und Mercedes-Benz Trucks 
erhältlich. Auch die Weltpremiere der Studie Fuso Canter E-CELL  Vostok gefertigt und in den Markt eingeführt. Darüber hinaus 
bekam sehr positive Resonanz. Durch ein batterie-elektrisches  haben wir Ende 2010 gemeinsam mit Kamaz ein Memorandum of 
Antriebskonzept kann hier komplett auf einen Verbrennungsmotor  Understanding bezüglich einer Zusammenarbeit bei der Fertigung 
verzichtet werden. von Achsen in Russland unterschrieben. Dazu führt Kamaz derzeit 
das bei Daimler Trucks weltweit angewandte Managementsystem 
Shaping Future Transportation. Unsere neuen Produkte und  Truck Operating System (TOS) ein. Das System ist im Rahmen der 
Technologien sind Leistungsbelege zu den Themenbereichen   »Global Excellence«-Strategie die Grundlage der »Operational 
CleanDrive, SafeDrive und ValueDrive, die hinter der im Jahr 2007  Excellence«-Initiative. Bei dieser Initiative geht es darum, die 
eingeleiteten Initiative Shaping Future Transportation stecken.  Material- und Fixkosten zu senken, die weltweiten Prozesse zu 
Dabei steht »CleanDrive« für umweltschonende und wirtschaftliche  optimieren und zu vereinheitlichen und die Produktion in den 
Nutzfahrzeuge von Daimler für alle Einsatzbereiche. Im Rahmen  Werken weiter zu flexibilisieren. In Indien haben wir sämtliche Lkw-
von »SafeDrive« verfolgen wir die Vision vom unfallfreien Fahren  Vertriebsaktivitäten bei Daimler India Commercial Vehicles (DICV) 
und entwickeln kontinuierlich neue Sicherheitstechnologien.   in Chennai konzentriert, womit DICV nun auch den Bereich Marke-
Der Kundennutzen steht bei uns stets im Fokus, da die Unterhalts- ting und Vertrieb von Mercedes-Benz Lkw in Indien verantwortet. 
kosten eines Nutzfahrzeugs rund 90% der sogenannten Total  Im Frühjahr 2010 nahmen wir unsere Teststrecke in Betrieb.  
Costs of Ownership (TCO) ausmachen. Hier setzen die vielfältigen  In China haben wir von der chinesischen National Development  
und maßgeschneiderten Dienstleistungen von Daimler Trucks   and Reform Commission (NDRC) als ersten großen behördlichen 
wie Charterway oder der Telematikdienst FleetBoard an, die wir  Genehmigungsschritt die Genehmigung zur Gründung eines 
unter »ValueDrive« zusammengefasst haben. 50:50-Joint-Ventures mit dem chinesischen Lkw-Hersteller Foton 
Motor erhalten und den Joint-Venture-Vertrag unterzeichnet. 
Daimler FleetBoard entwickelt und vertreibt bereits seit zehn  
Jahren Telematiklösungen für eine höhere Wirtschaftlichkeit von  Im Dezember 2010 unterzeichneten wir einen Vertrag zur Lieferung 
Nutzfahrzeugflotten. Wesentliche Vorteile sind durchschnittlich  von Mercedes-Benz Lkw-Komponenten an den finnischen Lkw-
sieben Prozent Kraftstoffersparnis innerhalb der ersten drei Monate  Hersteller Oy Sisu Auto Ab. Damit erschließt Mercedes-Benz Lkw 
nach Einführung des Systems und einem Training für Neukunden,  ein neues Geschäftsfeld und generiert zusätzliches Absatzpotenzial 
deutliche Einsparungen bei Wartungs- und Reparaturkosten für  für unsere Fahrzeugkomponenten. Der Vertrag umfasst die  
langjährige Kunden, optimales Auftragsmanagement durch   Lieferung von Kabinen, Motoren und Getrieben des Mercedes-Benz 
FleetBoard-Transportmanagement, eine zeitnahe Übertragung  Actros für 200 bis 400 Fahrzeuge jährlich. Die schweren Lkw  
von Fahrzeugposition und Streckenverlauf über Satellitenbilder   des Modells Polar Truck werden bei Sisu montiert und in Finnland 
mit FleetBoard-Mapping sowie die Unterstützung bei der Über- unter der Marke Sisu vertrieben. Die Auslieferung der ersten 
wachung von Lenk- und Ruhezeiten mithilfe der Zeitwirtschaft  Fahrzeuge an Kunden ist für März 2011 geplant.
und damit einer optimierten Disposition der Aufträge.
 Geschäftsfelder | Daimler Trucks | 129
Mercedes-Benz Vans
Mercedes-Benz Vans zeigte im Geschäftsjahr 2010 eine starke Entwicklung und konnte seine Markt-
führerschaft in der Europäischen Union behaupten. Durch die Aufnahme der Produktion im neuen Werk in  
Fuzhou können wir nun den chinesischen Markt mit Transportern aus lokaler Produktion bedienen.  
Mit den neuen Fahrzeuggenerationen des Vito und des Viano setzen wir unsere Produktoffensive fort. 
 
Mercedes-Benz Vans Absatz, Umsatz und EBIT nach Markterholung deutlich 
gesteigert. Mercedes-Benz Vans setzte im Berichtsjahr 224.200 
2010 2009 10/09
Einheiten ab. Die Verkäufe der Modelle Sprinter, Vario, Vito und 
€-Werte in Millionen Veränd. in %
Viano lagen dank sich erholender Märkte und steigender Nachfrage 
um 35% über dem Vorjahr. Der Umsatz übertraf mit 7,8 (i. V. 6,2) 
EBIT 451 26 .
Mrd. € ebenfalls deutlich das Vorjahresniveau. Das EBIT konnte im 
Umsatz 7.812 6.215 +26
Vergleich zum Vorjahr deutlich auf 451 (i. V. 26) Mio. € gesteigert  
Umsatzrendite 5,8% 0,4% .
werden.
Sachinvestitionen 91 113 -19
Forschungs- und       
Mercedes-Benz Vans erzielt kräftiges Absatzplus. In Westeuropa, 
Entwicklungsleistungen 267 193  +38 
davon aktiviert 29 0 . dem für uns wichtigsten Absatzmarkt, hat Mercedes-Benz Vans 
deutliche Zuwächse erzielt. Der Absatz übertraf mit 156.800 Ein-
Produktion 227.975 156.667 +46
heiten den Vorjahreswert um 22%. Die Absatzsituation war ins-
Absatz  224.224 165.576 +35
besondere in den westeuropäischen Schlüsselmärkten wie Groß-
Beschäftigte (31.12.) 14.557 15.226 -4
britannien und Frankreich, die von einer frühen und anhaltenden 
Markterholung profitierten, mit Zuwächsen von 43% bzw. 45% gegen-
über dem Vorjahr sehr erfreulich. Der Absatz in Deutschland 
erhöhte sich um 7% auf 62.200 Transporter. In Osteuropa erzielte 
Absatz
Mercedes-Benz Vans im Jahr 2010 ein deutlich zweistelliges 
2010 2009 10/09 Absatzplus (+49%).
Veränd. in %
Sehr erfolgreich war Mercedes-Benz Vans mit der neuen Vertriebs-
Gesamt 224.224 165.576 +35 organisation in den USA und Kanada. Seit Jahresbeginn verkaufen 
Westeuropa 156.775 128.134 +22 wir den Sprinter in Nordamerika unter den Marken Mercedes-Benz 
davon: Deutschland 62.193 58.185 +7  und Freightliner über unser Vertriebsnetz von derzeit rund 180 
Osteuropa 16.404 10.980 +49 Händlern. Wir profitierten dabei vom Markterfolg des Sprinter, der 
USA 10.482 1.604 +553 mit seiner Technologie, Sicherheit und Wirtschaft lichkeit sowie 
Lateinamerika (ohne Mexiko) 12.528 9.453 +33 mit seinen Fahrleistungen in seinem Fahrzeugs egment immer wieder 
China 12.151 1.302 +833 neue Maßstäbe setzt. Im Berichtsjahr stieg der Absatz in der 
Übrige Märkte 15.884 14.103 +13 NAFTA-Region auf 13.300 (i. V. 2.600) Einheiten.
In einem schnell wachsenden chinesischen Markt für hochwertige 
Transporter und Premium-Mehrzweckfahrzeuge hat Mercedes-Benz 
Vans im Jahr 2010 12.200 Einheiten abgesetzt. Davon stammten 
10.700 Einheiten aus der im Frühjahr 2010 aufgenommenen loka-
len Produktion. Mit der Fertigung vor Ort haben wir die Voraus-
setzungen dafür geschaffen, an einem der größten und am dyna-
mischsten wachsenden Fahrzeugmärkte der Welt schnell und 
erfolgreich zu partizipieren.
130
Der neue Mercedes-Benz Viano: Spitzenklasse in Komfort und Umweltfreundlichkeit.
Mit einem Zuwachs um 33% auf 12.500 Einheiten war Mercedes- Produktoffensive auf der IAA Nutzfahrzeuge. Um in den  
Benz Vans im Berichtsjahr auch in Lateinamerika sehr erfolgreich.  traditionellen Märkten weiteres Wachstum zu generieren, hat 
Der weltweite Absatz des Sprinter erhöhte sich gegenüber dem  Mercedes-Benz Vans auch im Berichtsjahr in die Erneuerung  
Vorjahr um 37% auf 143.700 Einheiten. Die Modelle Vito und Viano  und Erweiterung der aktuellen Produktpalette investiert. Mit gleich 
verzeichneten in der Anlaufphase der neuen Fahrzeuggenera- vier Weltpremieren waren wir auf der IAA Nutzfahrzeuge in  
tionen eine Absatzsteigerung um 34% auf 77.600 Einheiten.  Hannover vertreten. Der neue Vito für den gewerblichen Einsatz 
überzeugt durch höhere Nutzlast und Robustheit, während der 
Zudem konnte Mercedes-Benz Vans seine Marktführerschaft   neue Viano bei Großfahrzeugen Maßstäbe bei Komfort, Sicherheit 
n der Europäischen Union im Segment mittelgroßer und großer  und Fahrspaß setzt. Beide Fahrzeuge verfügen zudem über die 
Transporter behaupten. Insbesondere der Sprinter erreichte   effizienten, umweltschonenden und verbrauchsarmen Motoren mit 
mit einem Marktanteil von über 18% im Segment der großen  BlueEFFICIENCY-Technologie. Dadurch sinken CO -Emissionen 
2
Transporter seinen höchsten Marktanteil seit Bestehen der   und Kraftstoffverbrauch im Vergleich zu den Vorgängermodellen 
Europäischen Union in der derzeitigen Zusammensetzung. um bis zu 15%.
Erstes Kundenfahrzeug in China vom Band gelaufen.   Zur strategischen Ausrichtung von Mercedes-Benz Vans gehört die 
Mercedes-Benz Vans hat im Jahr 2010 seine Strategie konsequent  Erschließung neuer Wachstumsfelder. Dazu zählt vor allem die 
weiterverfolgt, zusätzlich zum Wachstum in traditionellen Märkten  Entwicklung umweltschonender Technologien und Sicherheitstech-
und zur Technologieführerschaft auch Wachstum in neuen Märkten  nologien. Auf der IAA Nutzfahrzeuge haben wir den Mercedes-Benz 
anzustreben. Im Jahr 2007 hatten wir zusammen mit der Fujian  Vito E-CELL präsentiert, den weltweit ersten elektromotorisch 
Motors Group das erste Van-Joint-Venture in China überhaupt ge - angetriebenen Transporter aus Serienproduktion. Dank seines lokal 
gründet, um vom Wachstumspotenzial dieses wichtigen Marktes   emssionsfreien Antriebs eignet sich der Vito E-CELL ideal für  
zu profitieren. Durch die Aufnahme der Produktion im neuen Werk  den innerstädtischen Einsatz sowie für besonders umweltsensible 
in Fuzhou im April 2010 kann das 50:50-Gemeinschaftsunter- Gebiete. Für den Alltagstest haben wir im Berichtsjahr rund 70 
nehmen Fujian Daimler Automotive (FDJA) den chinesischen Markt  Vito E-CELL in Kleinserie produziert und an Kunden in Berlin und 
nun mit Transportern der Modelle Vito und Viano aus lokaler   Stuttgart übergeben. Bis zum Jahr 2012 sollen 2.000 Fahr-
Produktion bedienen. Ab 2011 werden wir auch den Sprinter als  zeuge auf die Straße kommen. Premiere feierte auf der IAA auch 
Bus direkt vor Ort produzieren. der Mercedes-Benz Sprinter LGT, der wahlweise mit Flüssiggas 
oder Benzin betrieben werden kann. 
Vertragsfertigung von Transportern in Russland vereinbart. 
Im Dezember 2010 haben wir zur Produktion der Mercedes-Benz  Ausgezeichnete Produkte überzeugen Fachwelt und Kunden.
Sprinter in Russland ein Memorandum of Understanding mit   Die Transporter von Mercedes-Benz haben auch im Jahr 2010 
dem russischen Nutzfahrzeughersteller GAZ unterzeichnet. Zudem  ihre Beliebtheit bei Kunden und Fachexperten in Gestalt mehrerer 
sollen Motoren, Getriebe, Achsen und weitere Komponenten   Auszeichnungen bewiesen. Beim jährlich durchgeführten Image-
lokal gefertigt werden, die dann im Sprinter und im GAZ Produkt- Ranking des Fachmagazins VerkehrsRundschau belegten unsere 
portfolio zum Einsatz kommen. Fahrzeuge in der Gesamtkategorie Transporter den ersten Platz. 
Bei der Leserwahl »Die besten Nutzfahrzeuge 2010« von ETM-Verlag 
Erweiterung des Produktportfolios. Die im April 2010 mit  und DEKRA sicherte sich der Sprinter bis 3,5t den ersten Platz. 
Renault-Nissan vereinbarte weitreichende strategische Kooperation 
umfasst auch eine Zusammenarbeit im Bereich der leichten  
Nutzfahrzeuge. Diese Kooperation ist für Mercedes-Benz Vans ein 
wichtiger Schritt für künftige Projekte und die Erweiterung des 
Produktportfolios. Wir werden in diesem Zusammenhang ab dem 
Jahr 2012 einen komplett neuen Stadtlieferwagen für gewerb-
liche Kunden in unser Produktprogramm aufnehmen.
   Geschäftsfelder | Mercedes-Benz Vans | 131
Daimler Buses
Daimler Buses konnte im Geschäftsjahr 2010 den Rekordabsatz aus dem Jahr 2008 nahezu wieder  
erreichen. Damit unterstreichen wir als weltgrößter Bushersteller im Segment für Busse über 8t unsere 
seit Jahren unangefochtene globale Marktführerschaft. Wir setzen unseren Weg mit alternativen  
Antriebstechnologien konsequent fort.
Daimler Buses Absatz-, Umsatz- und Ergebnisanstieg durch höhere Nachfrage 
in Lateinamerika. Mit einem Absatz von 39.100 (i. V. 32.500) 
2010 2009 10/09
Komplettbussen und Fahrgestellen erzielte Daimler Buses einen 
€-Werte in Millionen Veränd. in %
Umsatz von 4,6 (i. V. 4,2) Mrd. €. Damit war Daimler Buses auch im 
Jahr 2010 der weltweit größte Hersteller im Segment für Busse 
EBIT 215 183 +17
und Fahrgestelle über 8t. Der Anstieg des Ab satzes bei Daimler 
Umsatz 4.558 4.238 +8
Buses um 20% resultierte insbesondere aus der positiven Geschäfts-
Umsatzrendite 4,7% 4,3% .
entwicklung bei Fahrgestellen in Lateinamerika. In Westeuropa 
Sachinvestitionen 95 78 +22
blieb der Absatz marktbedingt leicht unter dem Niveau des Vor-
Forschungs- und       
jahres. Das EBIT lag vor allem aufgrund der positiven Absatz-
Entwicklungsleistungen 223  212  +5 
davon aktiviert 31 5 +520 entwicklung in Lateinamerika mit 215 (i. V. 183) Mio. € über dem 
Niveau des Vorjahres.
Produktion 39.405 32.666 +21
Absatz 39.118 32.482 +20
Beschäftigte (31.12.) 17.134 17.188 -0 Positive Marktanteilsentwicklung in den Kernmärkten. In 
Westeuropa bietet Daimler Buses mit den Marken Mercedes-Benz 
und Setra die gesamte Produktpalette von Stadt-, Überland-  
und Reisebussen sowie Fahrgestelle der Marke Mercedes-Benz 
an. Der Absatz ging um 1% auf 7.200 Einheiten zurück. Bei  
Absatz
den Reise bussen verzeichneten wir nur einen moderaten Absatz- 
2010 2009 10/09 rückgang gegenüber dem Vorjahr; dies war vor allem auf unser 
Veränd. in % attraktives Produktportfolio zurückzuführen. Im Stadtbusgeschäft 
spürten wir im Jahr 2010 die Zurückhaltung der öffentlichen  
Gesamt 39.118 32.482 +20 Auf    trag geber; hier ging der Absatz deutlich zurück. Dagegen konnten 
Westeuropa 7.168 7.219 -1 wir eine erfreuliche Entwicklung des europäischen Fahr gestell-
davon: Deutschland 2.635 2.831 -7 absatzes verzeichnen. Daimler Buses gelang es, in Westeuropa 
NAFTA 3.878 3.899 -1 die führende Marktposition mit einem Marktanteil von rund 30 
Lateinamerika (ohne Mexiko) 23.215 16.286 +43 (i. V. 30)% zu behaupten.
Asien 1.462 1.976 -26
Übrige Märkte 3.395 3.102 +9 Der Absatz von Daimler Buses ging auf dem stark rückläufigen 
nordamerikanischen Markt im Jahr 2010 um 29% auf 800 Einheiten 
zurück. Der Anteil der Orion-Hybridbusse am Gesamtabsatz in 
Nordamerika lag bei 32%.
132
60 Jahre Setra – die Erfolgsgeschichte des selbsttragenden Omnibusses geht weiter.
In Mexiko produziert und vertreibt Daimler Buses Fahrgestelle  Daimler Buses forciert mit diesen Initiativen die Verbreiterung 
und Komplettbusse der Marke Mercedes-Benz. In dieser Region,  der lokal emissionsfreien Antriebstechnologie und reagiert damit 
die 2009 am stärksten von der Wirtschaftskrise betroffen war,  auf die globalen Herausforderungen unserer Zeit: Aufgrund des 
zeigte sich im Berichtsjahr eine leichte Erholung. Unser Absatz in  Klima wandels, der wachsenden Weltbevölkerung und der Urbanisie-
Mexiko lag mit 3.100 Einheiten um 12% über dem Vorjahr. Der  rung sollten sich alle Verkehrsträger in einem funktionierenden, 
Marktanteil von Daimler Buses hat sich auf 53,6 (i. V. 51,8)% erhöht.  vernetzten System ergänzen. Dem Omnibus kommt hierbei eine 
Damit wurde die Marktführerschaft weiter ausgebaut. besondere Schlüsselrolle zu.
In den lateinamerikanischen Märkten steigerte Daimler Buses  Bus Rapid Transit. Mit hocheffizienten Verkehrslösungen wie 
den Fahrgestellabsatz der Marke Mercedes-Benz nach einer sig- Bus Rapid Transit (BRT) hilft Daimler Buses dabei, der steigenden 
nifikanten Markterholung um 43% auf 23.200 Einheiten. Damit  Nachfrage nach Mobilität auf nachhaltige Weise gerecht zu  
haben wir das Vorkrisenniveau wieder erreicht. Gleichzeitig  werden. BRT ist ein effizientes und günstiges Verkehrssystem, das 
konnte Daimler Buses seinen Marktanteil in Lateinamerika auf   aus einer oder mehreren eigenen Busspuren besteht, auf dem 
47,1 (i. V. 44,7)% erhöhen. Großraumbusse in hoher Taktfrequenz fahren. Ein intelligentes 
rechnergesteuertes Verkehrsmanagement, zum Beispiel durch 
Daimler Buses setzt den Weg mit alternativen Antrieben   Vorrangschaltung an Ampeln, ermöglicht eine Verkehrs steuerung 
konsequent fort. Seit der Vorstellung im Jahr 2009 wurden   in Echtzeit und eine hohe Beförderungsgeschwindigkeit. Außer-
mittlerweile 16 Mercedes-Benz Citaro G BlueTec Hybridbusse an  dem zeichnet sich das System durch schnell realisierbare Bus -
Kunden ausgeliefert: Sie bewähren sich in sechs europäischen  strecken aus. Gebaut wurden solche Systeme im Jahr 2010  
Städten. Mit seiner zukunftsweisenden Antriebstechnologie ist der  beispielsweise auch im Zuge der Fußball-Weltmeisterschaft in Süd-
Mercedes-Benz Hybridbus bislang der einzige Omnibus, der  afrika, zu der Daimler Buses sein Know-how im Zusammenhang 
Streckenanteile von bis zu fünf Kilometern rein elektrisch fahren  mit diesen intelligenten Transportsystemen einbrachte und darüber 
kann.  hinaus 460 Mercedes-Benz Omnibusse ausgeliefert hat. 
Darüber hinaus ist im Jahr 2010 der Startschuss für das CHIC- Ausbau der Aktivitäten im Zukunftsmarkt Indien. Daimler 
Projekt (Clean Hydrogen in European Cities/Sauberer Wasserstoff  Buses baut sein Engagement in Indien konsequent weiter aus.  
für europäische Städte) in Köln gefallen. Das von der EU geförderte  Auf der Auto Expo in Neu-Delhi haben wir Anfang 2010 unseren 
Projekt ermöglicht in fünf europäischen Städten die Integration von  neuen dreiachsigen Reisebus im Luxussegment präsentiert.  
26 Brennstoffzellenbussen in den täglichen Linienverkehr. Unter  Dieser Reisebus ist mit einem Fahrgestell von Mercedes-Benz 
den mindestens drei Herstellern liefert Daimler Buses Brennstoff- ausgestattet; der Aufbau erfolgt durch das indische Partner-
zellen-Hybridfahrzeuge im Rahmen dieses Pro jektes. Damit  unternehmen Sutlej Motors Ltd. Insgesamt wurden im Jahr 2010 
wurde ein entscheidender Schritt zur umfassenden Einführung und  rund 100 Omnibusse an indische Busunternehmen ausgeliefert. 
Vermarktung von Brennstoffzellenbussen mit Wasserstoffbetrieb 
getan. Das Projekt zielt auf den schrittweisen Aufbau von Busflotten 
mit Brennstoffzellenfahrzeugen und der erforderlichen Infra-
struktur ab. Die hierbei gesammelten Erfahrungen sollen dann in 
einem nächsten Schritt in 14 Regionen in Europa in den Aufbau 
von Brennstoffzellenflotten und der entsprechenden Infrastruktur 
eingebracht werden.
 Geschäftsfelder | Daimler Buses | 133
Daimler Financial Services 
Im Berichtsjahr hat sich das Finanzdienstleistungsgeschäft spürbar erholt. Wesentliche Impulse kamen  
aus Asien, aber auch in Nord- und Südamerika war unser Geschäft sehr ertragsstark. Daimler Financial 
Services belegte erneut Spitzenplätze bei der Kunden- und Händlerzufriedenheit.
Daimler Financial Services Im Direktbankgeschäft sank das Einlage volumen von 12,6 Mrd. € 
auf 10,9 Mrd. €, weil wir den Fokus unserer Geschäftspolitik  
2010 2009 10/09
von der Liquiditätsvorhaltung zugunsten der Ertragskraft verändert 
€-Werte in Millionen Veränd. in % 
haben. 
EBIT 831 9 .
Die europäischen Märkte entwickelten sich im Berichtszeitraum 
Umsatz 12.788 11.996 +7
sehr unterschiedlich. Einige mittel- und osteuropäische Länder  
Neugeschäft 29.267 25.066 +17
litten noch unter den Folgen der weltweiten Finanz- und Wirtschafts-
Vertragsvolumen 63.725 58.350 +9
krise. Hier lag der Schwerpunkt darauf, das Forderungsmanage-
Sachinvestitionen 12 14 -14
ment zu stärken und die Verwertungsprozesse zu verbessern.  
Beschäftigte (31.12.) 6.742 6.800 -1
In anderen europäischen Märkten wie Portugal (+23%), Schweden 
(+17%) und Großbritannien (+16%) stieg das Vertragsvolumen 
wieder deutlich an. Auch in Russland gab es Zuwächse (+25%).
Starkes Ergebnis für die Finanzdienstleistungssparte. Das 
Geschäft von Daimler Financial Services hat sich im Berichtsjahr  Neuausrichtung des Geschäfts in Deutschland. Daimler 
sehr positiv entwickelt. Das weltweite Vertragsvolumen lag mit  Financial Services und die Mercedes-Benz Bank haben beschlossen, 
63,7 Mrd. € um 9% über dem Vorjahreswert. Bereinigt um Wechsel- ihre Geschäftsaktivitäten in Deutschland neu auszurichten. Im 
kurseffekte gab es einen Anstieg um 3%. Das Neugeschäft stieg  Oktober haben wir mit dem Betriebsrat eine Einigung über die Eck-
im Vergleich zum Vorjahr um 17% auf 29,3 Mrd. €, bereinigt lag der  punkte der Neuausrichtung erreicht, die vorsieht, die Geschäfts-
Zuwachs bei 11%. Das EBIT lag mit 831 (i. V. 9) Mio. € auf einem  aktivitäten bis zum Jahresende 2012 von bislang neun auf drei 
sehr hohen Niveau. deutsche Standorte zu konzentrieren. Mittelfristig ergeben sich 
daraus Kostenvorteile von rund 40 Mio. € pro Jahr.
Erfolgreiche Fortführung von »Captive #1«. Daimler Financial  
Services hat im Berichtsjahr die Umsetzung seines strategischen  Dazu wird die Zentrale von Daimler Financial Services im Jahr 
Programms »Captive #1« fortgesetzt. Die Ziele sind eine weitere  2012 von Berlin nach Stuttgart verlagert und dort mit der Zentrale 
Verbesserung der Kunden- und Händlerzufriedenheit, eine Steige- der Mercedes-Benz Bank unter einem Dach zusammengeführt. 
rung der Effizienz und Profitabilität sowie nachhaltiges Wachs- Die Mercedes-Benz Bank wird bis 2012 ein neues Service-Center 
tum. Nachdem im Jahr 2009 aufgrund der globalen Wirtschafts-  in Berlin einrichten und dort die Funktionen für das gewerbliche 
und Finanzkrise der Fokus auf Kostensenkungen und einer  Finanzdienstleistungsgeschäft für Daimler-Fahrzeuge bündeln, die 
gesicherten Refinanzierung lag, spielt nun nachhaltig profitables  derzeit noch in acht Geschäftsstellen und in der Stuttgarter  
Wachstum wieder eine stärkere Rolle für Daimler Financial   Zentrale der Mercedes-Benz Bank angesiedelt sind.
Services. Das gilt besonders für die Märkte China und Brasilien.   
Der für 2011 geplante Markt eintritt in Indien verspricht zusätz- Wachstum in Nord- und Südamerika. In Nord- und Südamerika 
liches Wachstum.  lag das Vertragsvolumen im Berichtsjahr mit 25,9 Mrd. € um  
13% über dem Vorjahreswert. Wechselkursbereinigt ergab sich ein 
Stabile Entwicklung in Europa. In Europa wies unser Finanz- Anstieg um 4%. Das Neugeschäft stieg um 22% auf 10,9 Mrd. €. 
dienstleistungsgeschäft im Jahr 2010 eine stabile Entwicklung auf.  Deutliches Wachstum gab es in Mexiko, Brasilien und Argentinien: 
Das Vertragsvolumen lag bei 29,2 Mrd. € und damit um 2% über  Hier stieg das Vertragsvolumen um insgesamt 30% auf 4,1 Mrd. €. 
dem Vorjahreswert. Wechselkursbereinigt ergab sich ein leichter  Mercedes-Benz Financial Services hat in den USA das Angebot für 
Anstieg um 1%. Das Neugeschäft lag mit 14,8 Mrd. € um 8% über  Smartphones und andere internetfähige Endgeräte erweitert und 
dem Vorjahresniveau. Das Vertragsvolumen der Mercedes-Benz  eine bequeme und flexible Zahlung ihrer Leasing- und Finanzierungs-
Bank in Deutschland lag mit 16,1 Mrd. € auf Vorjahresniveau.   raten ermöglicht. Ab dem zweiten Quartal 2010 wurden alle  
134
Daimler Financial Services hat im vergangenen Jahr zahlreiche neue Kunden gewonnen. Das Neugeschäft stieg deutlich um 17 Prozent. 
Mercedes-Benz Fahrzeughändler in den USA mit Apple iPads®  Flottengeschäft mit gewerblichen Kunden wächst. Daimler 
ausgestattet. Die Geräte ermöglichen einen direkten Zugriff   Financial Services konnte im Berichtsjahr sein Geschäft mit gewerb-
auf das Händlersystem am Point-of-Sale. Dies macht eine flexible  lichen Kunden und Flottenkunden erneut ausweiten. So wurden  
und effektive Kundenberatung im Verkaufsprozess möglich und  ein wesentlicher Beitrag zur Absatzunterstützung geleistet und der 
erleichtert die Rückgabe von Leasingfahrzeugen. Anteil von finanzierten Mercedes-Benz Fahrzeugen in gewerb-
lichen Fuhrparks ausgebaut. Das Neugeschäft in diesem Segment 
Starkes Wachstum in Asien. In der Region Afrika & Asien/Pazifik  lag mit 112.000 Einheiten um 35% über dem Vorjahres niveau. 
stieg das Vertragsvolumen um 28% auf 8,7 Mrd. €. Bereinigt   Der Vertragsbestand stieg um 5% auf 303.000 Einheiten. Dabei 
um Wechselkurseffekte ergab sich ein Zuwachs um 7%. Das Neu- zahlen sich die hohe Verlässlichkeit von Daimler Financial  
geschäft lag mit 3,6 Mrd. € um 45% über dem Vorjahresniveau. Services in der Finanz- und Wirtschaftskrise und das dadurch  
ge  wonnene Kundenvertrauen aus. Das Angebotsspektrum  
Zu diesem Wachstum haben alle Märkte der Region beigetragen.  reicht von Finanzierung und Leasing über Full-Service-Leasing 
Ein besonders starkes Wachstum gab es in China. Hier stieg  bis hin zum Flottenmanagement für gewerbliche Einzelkunden 
das Vertragsvolumen um 101% auf 958 Mio. €. Auch in anderen  ebenso wie für internationale Großkunden. 
Märkten der Region gab es zweistellige Zuwächse beim Ver-
tragsvolumen, wie etwa in Südkorea (+51%), Thailand (+28%),   Spitzenplätze bei der Kunden- und Händlerzufriedenheit. 
Australien (+25%), Südafrika (+24%) und Japan (+14%). Ange- Daimler Financial Services wurde im Berichtszeitraum bei einer 
sichts des erheblichen Wachstums in der Region haben wir dem  Reihe weltweiter Studien zur Kunden- und Händlerzufriedenheit 
Risikomanagement zur Sicherung unserer Portfolioqualität  ausgezeichnet. Mercedes-Benz Financial Services in den USA 
besondere Bedeutung beigemessen. belegte den ersten Platz in der Kategorie Gesamt-Händlerzufrieden-
heit in der J.-D.-Power-Umfrage. Die Mercedes-Benz Bank in 
Zunehmendes Geschäft mit Versicherungen. Der Bereich  Deutschland wurde beim »Autohaus« BankenMonitor 2010 erneut 
Insurance Services konnte im Jahr 2010 weltweit mehr als  als bester Finanzdienstleister im Premiumsegment ausgezeich-
839.000 Versicherungspolicen vermitteln. Das ist ein Zuwachs  net. Auch in Großbritannien lag Mercedes-Benz Financial Services 
von 22% im Vergleich zum Vorjahr. Der Anstieg wurde erreicht,   wieder auf dem ersten Platz der Sewells-Studie zur Zufriedenheit 
weil wir Versicherungsleistungen gezielt mit Leasing- und Finanzie- der Fahrzeughändler. In einer Umfrage von AC Nielsen in Australien 
rungsprodukten, Serviceverträgen und zusätzlichen Sicherheits- sowie bei markenübergreifenden Studien in Russland, Tschechien 
ausstattungen in den Fahrzeugen aufeinander abgestimmt haben.  und Portugal erreichte Mercedes-Benz Financial Services jeweils 
Auch die konsequente Nutzung von Geschäftspotenzialen in  die Spitzenposition in der Händlerzufriedenheit. 
Wachstumsmärkten wie China und die verstärkte Vermittlung von 
Versicherungs produkten an Barzahler haben zum Wachstum   Toll-Collect-Mautsystem läuft weiter reibungslos. Das System 
beigetragen. zur Erhebung der Lkw-Maut auf deutschen Autobahnen arbeitete 
auch im Jahr 2010 stabil und störungsfrei. Zum Jahresende waren 
Daimler Financial Services hat im Jahr 2010 weitere Kooperations- insgesamt 665.600 Fahrzeuggeräte zur automatischen Mau t- 
vereinbarungen mit internationalen Versicherern abgeschlossen.  er fassung im Einsatz. Insgesamt wurden im Berichtsjahr 25,8 
So wurde unter anderem ein Rahmenvertrag mit der Allianz SE zur  Mrd. Streckenkilometer erfasst. Daimler Financial Services ist  
Zusammenarbeit im globalen Kfz-Versicherungsgeschäft ge - am Toll-Collect-Konsortium mit einem Anteil von 45% beteiligt.
schlossen. Die in den Verträgen vorgesehene Weiterleitung von 
Schadenfällen an Mercedes-Benz Vertragswerkstätten sichert  
die Servicequalität für unsere Kunden und generiert zusätzliche 
Umsätze für das Ersatzteil- und Reparaturgeschäft.
Geschäftsfelder | Daimler Financial Services  | 135
Daimler hat sich dem Leitbild der Nachhaltigkeit verpflichtet und  
versteht dieses ganzheitlich. Deshalb gehören wirtschaftlich, sozial und 
ökologisch verantwortliches Handeln für uns untrennbar zusammen. 
Nachhaltigkeit
138 - 139 Nachhaltigkeit bei Daimler Umfassende Berichterstattung zum Thema Nachhaltigkeit. 
Detaillierte Informationen finden Sie in unserem Nachhaltig-
– 125 Jahre Nachhaltigkeit keitsbericht. Er beschreibt transparent und faktenorientiert die 
– Leitbild der Nachhaltigkeit ist fester Bestandteil   Nachhaltigkeitsbilanz des vergangenen Geschäftsjahres. 
   der Unternehmensstrategie
– Nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts als Ziel  Der online-basierte »Interaktive Nachhaltigkeitsbericht« 
– Daimler Sustainability Board ergänzt etablierte   (http://nachhaltigkeit2010.daimler.com) ergänzt unsere 
   Managementstrukturen Nachhaltigkeitsberichterstattung mit vertiefenden und  
– Intensiver Dialog mit Stakeholdern weiterführenden Informationen. 
Im Jahr 2011 wird der neue Nachhaltigkeitsbericht zur  
Hauptversammlung ab Mitte April verfügbar sein. 
140 - 143 Innovation, Sicherheit und Umwelt
Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit finden Sie im 
–  Forschungs- und Entwicklungsleistungen in Höhe   Internet unter http://www.daimler.com/nachhaltigkeit 
von 4,8 Mrd. €
–  Verbrauch und CO -Emissionen weiter reduziert
2
–  Sparsame und umweltfreundliche Motoren für Pkw und  
Nutzfahrzeuge
–  Vier Zero-Emission-Fahrzeuge in Serie
– Innovative Konzepte für urbane Mobilität
– Neue Technologien für mehr Sicherheit
144 - 145 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
– Personalstand leicht gestiegen
– Nachwuchssicherung durch vielfältige Maßnahmen
– Mitarbeiter in neuen Technologien qualifiziert
– Vielfalt im Unternehmen gefördert
– Gesundheitsvorsorge und -betreuung auf hohem Niveau
146 - 147 Gesellschaftliche Verantwortung
–  Gesellschaftliches Engagement als Bestandteil unserer  
Unternehmenstätigkeit
– Klare Regelungen für die Vergabe von Projektmitteln
– Katastrophenhilfe in Haiti und Pakistan geleistet
–  Unterstützung diverser Nachbarschaftsprojekte an unseren  
Standorten
Nachhaltigkeit | Inhaltsverzeichnis | 137
Nachhaltigkeit bei Daimler
Nachhaltigkeit ist ein wesentlicher Bestandteil der Unternehmensstrategie. Effiziente Manage  - 
 ment strukturen unterstützen die Umsetzung von Nachhaltigkeitsthemen in allen Geschäftsfeldern.  
Den intensiven Dialog mit den Stakeholdern haben wir im Berichtsjahr fortgeführt. 
125 Jahre Automobil. Am 29. Januar 1886 veränderte Carl Benz  –  Ökologische Nachhaltigkeit: Umweltschutz, Innovation und 
die Welt. Beim Reichspatentamt in Berlin meldete er sein   Sicherheit sind die größten Herausforderungen auf unserem 
»Fahrzeug mit Gasmotorenbetrieb« unter der Nummer 37435  Weg zur Nachhaltigkeit. Unsere Pkw und Nutzfahrzeuge zählen 
zum Patent an. Das war die Geburtsstunde des Automobils,   in ihren jeweiligen Marktsegmenten in puncto Umweltschutz 
und bis dahin reichen die Wurzeln der heutigen Daimler AG zurück.  und Sicherheit zur Spitze. Mit neuen Mobilitätskonzepten denken 
Nachhaltigkeit ist eine wesentliche Voraussetzung für eine   wir über das einzelne Fahrzeug hinaus und erproben umwelt-
derart lange und erfolgreiche Unternehmensgeschichte. Nur nach- verträgliche Ansätze für urbane Mobilität. Auch bei der Produktion 
haltiges Wirtschaften kann den Fortbestand, das Wachstum und  unserer Fahrzeuge achten wir darauf, jeden Herstellungsschritt 
den ökonomischen Erfolg eines Unternehmens dauerhaft sichern.  so umweltverträglich wie möglich zu gestalten.
Nicht zuletzt deshalb fühlen wir uns in der Tradition unserer  
Gründer Carl Benz und Gottlieb Daimler dem Postulat der Nach- –  Soziale und gesellschaftliche Nachhaltigkeit: Wir verstehen 
haltigkeit verpflichtet. uns als »mitgestaltender Akteur in der Gesellschaft«. Deswegen 
setzen wir uns für unsere Mitarbeiter, unsere Kunden und für die 
Unsere Nachhaltigkeitsstrategie. Wir wollen den Wert unseres  Menschen im Umfeld unserer Standorte ein. Denn wir profitieren 
Unternehmens nachhaltig steigern. Das können wir nur, wenn   von einer hoch motivierten und qualifizierten Belegschaft, von 
wir Wertschöpfung in einem umfassenden Sinne verstehen und  zufriedenen Kunden und von vertrauensvollen Beziehungen zu 
den Erfolg unserer Geschäftstätigkeit nicht nur an finanziellen  unseren Stakeholdern. Wir wollen Wert für die Gesellschaft 
Kennzahlen, sondern auch an deren gesellschaftlicher Akzeptanz  schaffen und engagieren uns mit unserer Spenden-, Sponsoring- 
messen. Das Leitbild der Nachhaltigkeit ist deswegen ein fester  und Stiftungstätigkeit unter anderem für in Not geratene  
Bestandteil unserer Unternehmensstrategie. Von grundsätzlicher  Menschen, für die Verständigung zwischen den Kulturen sowie 
Bedeutung sind für uns zudem die zehn Prinzipien des Global  die Förderung von Kunst, Kultur, Bildung, Wissenschaft und 
Compact, die Arbeitsnormen der International Labour Organization  Sport. 
(ILO) und die OECD-Leitlinien für multinationale Unternehmen.
Managementstrukturen der Nachhaltigkeit. Seit dem Jahr 2008 
Effektive und aufeinander abgestimmte Strategien und Initiativen  ergänzt und vernetzt das Daimler Sustainability Board unsere  
sorgen dafür, dass Nachhaltigkeit in unserer Geschäftstätigkeit  etablierten Nachhaltigkeitsmanagementstrukturen und unterstützt 
ihren festen Platz hat. In unserem konzernweiten Nachhaltigkeits- die Geschäftsfelder bei der Umsetzung von Nachhaltigkeits-
managementsystem sind diese Strategien mit Maßnahmen   maßnahmen. Im Mai 2009 wurde Dr. Thomas Weber, im Vorstand 
hinterlegt und mit messbaren Zielindikatoren verbunden:  der Daimler AG verantwortlich für Konzernforschung und  
Mercedes-Benz Cars Entwicklung, neuer Vorsitzender dieses  
–  Ökonomische Nachhaltigkeit: Profitables Wachstum und  Gremiums. 
langfristiger ökonomischer Erfolg sichern unser Engagement  
für eine nachhaltige Entwicklung. Als technologischer Schritt- Aufgabe des Sustainability Board ist es auch, Nachhaltigkeits-
macher der Automobilbranche wollen wir mit Spitzenleistungen  leistungen unseres Unternehmens zu analysieren und zu bewerten. 
überzeugen und die Zukunft einer sicheren und umweltverträg- Wird dabei Handlungsbedarf sichtbar, entwickeln die Mitglieder 
lichen Mobilität gestalten. Grundlage unserer Geschäftstätigkeit  des Gremiums Entscheidungsvorlagen. Gemeinsam mit dem auf 
ist eine verantwortungsbewusste Unternehmensführung, die  Arbeitsebene angesiedelten Sustainability Office unterstützt  
auf eine gute Corporate Governance und un missverständ liche  das Sustainability Board den Vorstand bei der Meinungsbildung 
Compliance-Grundsätze setzt und ein ethisch einwandfreies  zu nachhaltigkeitsrelevanten Themen. 
Verhalten jedes einzelnen Mitarbeiters und jeder Führungskraft 
fördert. 
138
Lokal emissionsfrei rund um den Globus: Drei Mercedes-Benz B-Klasse F-CELL unterstreichen den Führungsanspruch von Daimler 
auf dem Gebiet der nachhaltigen Mobilität.
Unsere Stakeholder: Korrektiv auf dem Weg zur Nachhaltig- Selbstverpflichtung zu verantwortlichem Handeln. Am  
keit. Bereits im Jahr 2008 haben wir den Dialog mit unseren  25. November 2010 haben Top-Manager und Unternehmer  
Anspruchsgruppen intensiviert und den »Daimler Sustainability  von 21 deutschen Unternehmen in Berlin ein »Leitbild für verant-
Dialogue« ins Leben gerufen. Dieses jährlich stattfindende   wortliches Handeln in der Wirtschaft« unterzeichnet. Auch  
Forum bringt Vertreter aus Gesellschaft, Politik und Wissenschaft  Daimler bekennt sich darin zur sozialen Marktwirtschaft und zu 
mit Vertretern des Daimler-Top-Managements zusammen.  fairen Regeln im globalen Wettbewerb. Basierend auf sechs  
Anspruch der Dialogveranstaltung ist es, den Austausch auch zu  Prinzipien verpflichten sich die Unterzeichner zu einer erfolgs- 
kritischen Themen zu vertiefen und gemeinsam praktische  und werteorientierten Führung im Sinne der sozialen Markt-
Lösungen zu suchen.  wirtschaft. So ist dem Leitbild entsprechend Wettbewerb unver-
zichtbar, Gewinne dürfen allerdings nicht durch unrechtmäßige 
Zum dritten Daimler Sustainability Dialogue kamen im November  Schädigungen Dritter erzielt werden. Die Unternehmen sehen sich 
2010 in Stuttgart 130 Teilnehmer zusammen. Nach einer Einführung  zudem in der Verantwortung, zum Wohl der Menschen fort-
durch Dr. Dieter Zetsche lag der Schwerpunkt der Veranstaltung   laufend nach besseren Wegen der Ressourcennutzung zu suchen 
auf Workshops zu den folgenden Themen: Elektromobilität, nach- und damit nachhaltiger zu wirtschaften. Die im oben genannten 
haltige Mobilitätssysteme, Jobsicherheit in der Krise, demogra- Leitbild enthaltenen Prinzipien sollen gemeinsam mit Beschäftigten 
fische Entwicklung, Menschenrechte, Lieferantenmanagement und  und Sozialpartnern auf allen Unternehmensebenen gelebt und  
Community Relations. Die Ergebnisse der Workshops werden   zum Bestandteil der Führungsprozesse werden. 
in den folgenden zwölf Monaten weiterbearbeitet und schaffen 
Anknüpfungspunk te für den nächsten Sustainability Dialogue. Transparente Nachhaltigkeitsberichterstattung. Im Jahr  
1993 haben wir erstmals einen Umweltbericht veröffentlicht und 
Im Juli 2010 haben wir – als eines der ersten deutschen Unter- damit den Grundstein für unsere Nachhaltigkeitsberichter-
nehmen überhaupt – in China einen Stakeholder-Dialog zum  stattung gelegt. Im Jahr 2010 erschien zum sechsten Mal unser 
Thema Nach haltigkeit initiiert. Die Konferenz unter dem Titel  konzernweiter Nachhaltigkeitsbericht 360 GRAD, der an den 
»Daimler Sustainability Forum – Ethic Standards and Corporate  Richtlinien der Global Reporting Initiative (GRI) ausgerichtet ist. Er 
Social Responsibility« fand im Pavillon der Vereinten Nationen im  liefert eine detaillierte und umfassende Nachhaltigkeitsbilanz  
Expo-Park in Shanghai statt.  des zurückliegenden Geschäftsjahres und wird ergänzt durch einen 
online-basierten interaktiven Nachhaltigkeitsbericht mit ver-
tiefenden und weiterführenden Informationen 
(http://nachhaltigkeit.daimler.com). Zur Hauptversammlung 2011 
Mitte April präsentieren wir den neuen Nachhaltigkeits bericht. 
In regelmäßigen Abständen informieren wir mit dem elektronischen 
»Daimler Sustainability Newsletter« über unser Engagement  
im Bereich Nachhaltigkeit. Sie können den Newsletter unter  
sustainability@daimler.com abonnieren. Weitere Informationen  
finden Sie im Internet unter http://nachhaltigkeit.daimler.com.
Nachhaltigkeit | Nachhaltigkeit bei Daimler | 139
Innovation, Sicherheit und Umwelt
Forschung und Entwicklung nehmen bei Daimler schon seit jeher eine Schlüsselrolle ein. Unser Ziel ist 
es, mit innovativen Fahrzeugen und maßgeschneiderten Verkehrskonzepten eine sichere und nachhaltige 
Mobilität zu schaffen. Hierzu entwickeln wir faszinierende Fahrzeuge, modernste Antriebskonzepte und 
richtungweisende Sicherheitssysteme. 
Innovation aus Tradition. In der Tradition unserer Gründerväter  Der Weg zur Elektromobilität wird sich aber nicht in einem großen 
Carl Benz und Gottlieb Daimler nehmen Forschung und Entwicklung  Sprung, sondern in vielen kleinen Schritten vollziehen. Deshalb  
schon immer eine Schlüsselrolle in unserem Unternehmen ein.  ist eine differenzierte Herangehensweise erforderlich, die sich bei 
Dies gilt heute mehr denn je – denn angesichts des beschleunigten  Daimler in einem kundenorientierten, dreispurigen Antriebsmix 
technologischen Wandels und aktueller Herausforderungen wie  widerspiegelt: 
Klimawandel und Umweltschutz stehen wir vor der Aufgabe, das   
Auto neu zu erfinden. Im Jahr 2010 beliefen sich unsere Forschungs-  - Wir optimieren den Verbrauch herkömmlicher Fahrzeuge.
und Entwicklungsleistungen auf insgesamt 4,8 (i. V. 4,2) Mrd. €.  -  Wir entwickeln Hybridantriebe – vor allem für große Pkw,  
Zum Jahresende 2010 waren rund 22.100 Beschäftigte in der  Omnibusse und leichte Lkw für den Verteilerverkehr.
Forschung und in den Entwicklungsbereichen von Mercedes-Benz  -  Und wir arbeiten am emissionsfreien, rein elektrischen Fahren 
Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses  mit Batterie- und Brennstoffzellenantrieb.
tätig. 
Gestützt auf die Forschungsergebnisse und die Erfahrungen aus 
Patente belegen Innovationskraft. Der Erfindung des Automobils  unseren erfolgreichen Großprojekten zur Erprobung von alter-
folgten bei Daimler und den Vorgängerunternehmen in den  nativen Fahrzeug- und Antriebskonzepten haben wir die Voraus-
zurückliegenden 125 Jahren weltweit mehr als 80.000 angemeldete  setzungen für das lokal emissionsfreie Fahren geschaffen.  
Patente. Dabei geht Qualität schon seit jeher vor Quantität. Dies  Darüber hinaus haben wir die Unternehmenstätigkeit auf zukunfts-
zeigt sich auch im Patent Asset Index der WHU – Otto Beisheim  weisende Geschäftsfelder, wie die Entwicklung und Fertigung  
School of Management: Hier liegt Daimler im »Competitive Impact  von Lithium-Ionen-Batterien und Brennstoffzellen-Antrieben, aus-
per Patent«, einem wichtigen Indikator für die Innovationskraft von  gedehnt. Mit unseren strategischen Kooperationen sichern wir 
Unternehmen, an der Spitze des Wettbewerbs. Heute verfügt  uns den direkten Zugriff auf die Schlüsseltechnologien von morgen.
Daimler über ein umfangreiches Patentportfolio von über 19.600 
Schutzrechten sowie ein breites Spektrum an Markenrechten   Verbrauch und CO -Emissionen weiter reduziert. Durch 
2
und geschützten Designs.   unsere vielseitig optimierten Verbrennungsmotoren, Downsizing-
Konzepte mit Aufladung und neue Getriebe haben wir den Kraft-
Unser Ziel: emissionsfreie Mobilität. Das Automobil erlebt aktuell  stoffverbrauch und die CO -Emissionen in den zurückliegenden 
2
eine Zeitenwende. Die Erdölvorkommen sind endlich, und ihre  Jahren bereits signifikant gesenkt, und das sowohl bei Pkw als 
Nutzung trägt zum Klimawandel bei. Gleichzeitig wächst weltweit  auch bei Nutzfahrzeugen. Bei den Pkw haben wir unser Angebot 
der Mobilitätsbedarf, und der Individualverkehr nimmt weiter zu –  an Motoren in den Jahren 2009 und 2010 nahezu vollständig 
mit entsprechenden Auswirkungen auf Umwelt und Klima. Unser  erneuert. Damit verfügen wir nun über ein breites Angebot an 
Ziel ist es daher, den Verbrauch und die Emissionen unserer  Fahrzeugen, die mit herausragenden Fahreigenschaften bei  
Fahrzeuge schon heute deutlich zu reduzieren und langfristig ganz  niedrigem Verbrauch überzeugen. Im Jahr 2010 konnten wir die 
zu vermeiden. Um die Mobilität für künftige Generationen zu  CO -Emissionen unserer Neuwagenflotte deshalb nochmals ver-
2
sichern, entwickeln wir maßgeschneiderte innovative Fahrzeug- ringern, obwohl der Anteil besonders hochwertiger und leistungs-
konzepte. Die Elektrifizierung des Antriebsstrangs ist hierbei   starker Fahrzeuge gestiegen ist. Hierzu hat auch unser breites 
eine Schlüsseltechnologie. Die Daimler-Ingenieure haben in den  Angebot an besonders sparsamen Blue EFFICIENCY-Modellen bei -
vergangenen 30 Jahren mehr als 750 Erfindungen zu Elektro- ge tragen. Insgesamt sanken die CO -Emissionen unserer Pkw-
2
fahrzeugen mit Batterieantrieb und mehr als 1.000 Erfindungen  Flotte in der Europäischen Union im Jahr 2010 trotz verschiedener 
zu Brennstoffzellenantrieben zum Patent angemeldet, davon   gegenläufiger Effekte, wie zum Beispiel einer Verschiebung  
über 380 auf dem Gebiet der Lithium-Ionen-Technologie.   der Absatzstruktur hin zu größeren Fahrzeugen, auf 158 g/km. 
140
E-Drive on the move: Seriennahe Elektrofahrzeuge von Daimler.
BlueDirect Motoren setzen neue Maßstäbe beim Verbrauch.  zum erweiterten Lieferumfang. Als erstes Fahrzeug von Daimler 
Mit innovativen Technologien werden wir die Verbrauchs- und  wird der Fuso Canter seit Februar 2010 serienmäßig in allen  
CO -Werte künftig weiter reduzieren. Einen wichtigen Beitrag hierzu  Leistungsklassen als EEV-Fahrzeug ausgeliefert.
2
leisten die BlueDirect V6- und V8-Motoren mit Benzin-Direkt-
einspritzung der dritten Generation, die wir zum Jahresende 2010  Im Rahmen einer von verschiedenen Lkw-Herstellern unter-
eingeführt haben. Sie setzen neue Verbrauchsmaßstäbe in diesem  zeichneten Selbstverpflichtung verfolgen wir das Ziel, die  
Segment. In Kombination mit dem weiter entwickelten Sieben-Gang- CO -Emissionen der von uns in Europa verkauften schweren  
2
Automatikgetriebe 7G-TRONIC PLUS mit serienmäßiger ECO  Lkw (über 12t) gegenüber dem Basisjahr 2005 bis zum Jahr  
Start-Stopp-Funktion und reibungsoptimierter neuer Wandlertech- 2020 um durchschnittlich 20% pro Tonnenkilometer zu senken. 
nologie kann der Verbrauch mit diesen neuen Aggregaten um 
mehr als 20% verringert werden. Unser selbstgestecktes Ziel ist  Vier Zero-Emission-Fahrzeuge in Serie. Bereits seit Jahresende 
es, die durchschnittlichen CO -Emissionen unserer Neuwagen- 2009 werden bei Daimler mit der Mercedes-Benz B-Klasse F-CELL 
2
flotte in der EU bis zum Jahr 2012 auf unter 140 g/km zu reduzie- und dem smart fortwo electric drive die ersten lokal emissionsfreien 
ren. Fahrzeuge wie der S 250 CDI BlueEFFICIENCY, das welt- Elektrofahrzeuge unter Serienbedingungen gefertigt (vgl. S. 124). 
weit erste Fünf-Liter-Auto im Luxussegment – und damit auch das  Im Berichtsjahr folgten nun der Transporter Vito E-CELL und die 
erste Fahrzeug seiner Klasse mit weniger als 150 g CO /km –,  Mercedes-Benz A-Klasse E-CELL. Der Vito E-CELL, der seit  
2
unterstreichen, dass wir unsere Spritspartechnologien konsequent  September an unsere Kunden ausgeliefert wird, ist ein vollwertiger 
in allen Fahrzeugsegmenten einsetzen.  Transporter für den Alltagseinsatz. Er läuft als der weltweit erste 
Elektrotransporter innerhalb der Serienfertigung vom Band. Mit 
Umwelttechnologien für Lkw und Omnibusse. BLUETEC ist  rund 900 Kilogramm Zuladung und einem uneingeschränkt nutz-
eine Schlüsseltechnologie von Daimler und mittlerweile ein   baren Laderaum übernimmt der Vito E-CELL im Kundeneinsatz alle 
Synonym für schadstoffarme und verbrauchsoptimierte Diesel- gewohnten Transportaufgaben eines Fahrzeugs seiner Klasse. 
aggregate für Pkw und Nutzfahrzeuge. Bereits im Jahr 2005   Die abgasfrei und leise fahrenden Transporter gehören zu einer 
haben wir den ersten Mercedes-Benz Actros Schwer-Lkw mit  ersten Kleinserie von 100 Fahrzeugen, von denen jeweils 50  
BLUETEC-Technologie eingeführt. Als BLUETEC-Pionier hat   in Berlin und im Großraum Stuttgart eingesetzt werden. Weitere 
Daimler Trucks diese Technologie konsequent weiterentwickelt.  2.000 Einheiten des innovativen Transporters werden ab dem 
Mittlerweile bieten wir BLUETEC nicht nur in Westeuropa,   Jahr 2011 gefertigt. Bei der voll alltags- und familientauglichen 
sondern auch in Nordamerika und in Japan an. Bis zum Jahres- A-Klasse E-CELL mit batterieelektrischem Antrieb ermöglichen 
ende 2010 haben wir mehr als 380.000 BLUETEC-Nutzfahr- zwei hoch effiziente Lithium-Ionen-Batterien eine Reichweite von 
zeuge verkauft – ein Beleg für die große Akzeptanz bei unseren  mehr als 250 km (NEFZ). Die rund 500 Fahrzeuge werden im 
Kunden und gleichzeitig ein wichtiger Beitrag zur Verbrauchs-   Rahmen eines Full-Service-Mietmodells an ausgewählte Kunden 
und Schadstoffreduzierung. in mehreren europäischen Ländern ausgeliefert.
EEV (Enhanced Environmentally Friendly Vehicle) ist ein Standard  Brennstoffzelle im Praxiseinsatz. Aufgrund ihrer Alltagstauglich-
für Motoren, der die Partikelemission gegenüber den Euro-5-  keit und der großen Reichweite sind Elektrofahrzeuge mit Brenn-
Grenzwerten nochmals um rund ein Drittel reduziert. Um dies   stoffzelle für uns eine vielversprechende Alternative auf dem Weg 
zu erfüllen, haben wir unsere Motoren weiterentwickelt und   zur nachhaltigen Mobilität. Mit zahlreichen Patenten und der 
die BLUETEC-Technologie nochmals optimiert. Hiermit können  weltweit am besten erprobten Fahrzeugflotte ist Daimler Techno-
die strengen Abgasgrenzwerte ohne zusätzliche Abgasnach- logieführer bei Brennstoffzellen im automobilen Bereich. Zur  
behandlung eingehalten werden. Mit einem erweiterten Angebot  neuesten Generation unserer Brennstoffzellenfahrzeuge gehören 
führt Daimler Trucks EEV-Ausführungen nun sukzessive in  die B-Klasse F-CELL und der Omnibus Citaro FuelCELL-Hybrid.  
bestimmte Leistungsklassen bei Lkw und Bussen ein. Beim  Die B-Klasse F-CELL überzeugt mit souveränen Fahrleistungen 
Mercedes-Benz Econic gehört BlueTec EEV seit Januar 2010   und beweist ihre Alltagstauglichkeit unter anderem mit einer 
 Nachhaltigkeit | Innovation, Sicherheit und Umwelt | 141
Citaro G BlueTec Hybrid: Meilensteine bei Verbrauchseffizienz und niedrigen Emissionen.
Reichweite von rund 400 km. Insgesamt sollen rund 200 Fahrzeuge  Lithium-Ionen-Batterien im mobilen Einsatz beziehen. Bei Bedarf 
der B-Klasse F-CELL produziert und in Deutschland und in den  kann der Strom auch über einen Generator erzeugt werden,  
USA bei Kunden im Alltagsbetrieb getestet werden.  der durch einen für diese Fahrzeugklasse vergleichsweise kleinen 
Dieselmotor angetrieben wird. Außerdem wird Strom auch über 
Der Mercedes-Benz Citaro FuelCELL-Hybrid zeichnet sich durch  Bremsvorgänge wie beispielsweise bei Gefällefahrten gewonnen.
sein ökologisches Konzept aus: Er fährt ohne Schadstoffemissionen 
und nahezu geräuschlos. Damit eignet er sich bestens für Ein- Innovative Konzepte für urbane Mobilität. Vor allem in Ballungs-
sätze in hoch belasteten Innenstädten. Insgesamt haben sich bereits  gebieten bringt der Wunsch nach schnellen und komfortablen 
36 Mercedes-Benz Citaro mit Brennstoffzellenantrieb in zwölf  Transportmöglichkeiten die vorhandenen Infrastruktur- und Trans-
Verkehrsbetrieben auf drei Kontinenten bestens bewährt. Mit mehr  portsysteme mehr und mehr an ihre Grenzen. Zugleich liegen 
als 140.000 Betriebsstunden und über 2,2 Mio. km Laufleistung  gerade hierin Chancen für neue und nachhaltige Mobilitätskonzepte 
haben Mercedes-Benz Busse die Praxistauglichkeit des Brennstoff- wie car2go, car2gether oder Bus Rapid Transit.
zellenantriebs nachgewiesen.
Das innovative Mobilitätskonzept car2go, das wir seit März 2009 
Deutscher Nachhaltigkeitspreis für den Mercedes-Benz  in Ulm und seit November 2009 in Austin, Texas, anbieten,  
Atego BlueTec Hybrid. Die im November 2010 von der Stiftung  überzeugt durch seine Flexibilität: Die Fahrzeuge sind im gesamten 
Deutscher Nachhaltigkeitspreis e. V. verliehene Auszeichnung  Geschäftsgebiet verteilt; sie lassen sich spontan anmieten,  
wird an Unternehmen vergeben, die wirtschaftlichen Erfolg mit  beliebig lange nutzen und können danach an jedem Ort innerhalb 
sozialer Verantwortung und Schonung der Umwelt verbinden.  des Geschäftsgebiets abgestellt werden. In Ulm ist die Zahl der 
Nach Auffassung der Jury ist der Mercedes-Benz Atego BlueTec  Kunden im Jahresverlauf auf über 20.500 gestiegen, und mehr als 
Hybrid ein umweltfreundliches Fahrzeug, mit dem die Daimler AG  230.000 Mietverträge wurden im Jahr 2010 vollautomatisch 
weltweit Maßstäbe setzt. Mit dem innovativen Hybridantrieb im  abgewickelt. In Austin haben rund 15.000 Nutzer die Fahrzeuge 
Mercedes-Benz Atego bietet die Daimler AG erstmalig in Europa  mehr als 120.000-mal gemietet. Nach diesem Erfolg soll car2go 
diese besonders emissionsarme Technologie ab Werk an. Der  nun weltweit in weiteren Städten eingeführt werden. Bereits ab 
Parallel-Hybridantrieb verringert den Kraftstoffverbrauch und   dem Frühjahr 2011 werden wir car2go in Kooperation mit der 
die Abgasemissionen um bis zu 15% und ermöglicht darüber hin- Europcar Autovermietung GmbH in Hamburg anbieten. Dabei kommt 
aus eine geringere Geräuschemission. Die ersten 50 Atego   mit der smart car2go edition das weltweit erste, ab Werk serien-
BlueTec Hybrid wurden Anfang 2011 an deutsche Kunden aus dem  mäßig produzierte Carsharing-Auto zum Einsatz – unter anderem 
Bereich Verteilerverkehr ausgeliefert. Mit dem Mercedes-Benz  mit verbrauchsoptimiertem Benzinmotor, Start-Stopp-Automatik, 
Atego BlueTec Hybrid unterstreichen wir unsere Position als Welt- einer neu entwickelten Telematikgeneration und einem Solardach. 
marktführer bei Nutzfahrzeugen mit Hybridantrieb. 
Nach car2go hat die Daimler AG ein weiteres innovatives Konzept 
Mercedes-Benz Citaro G BlueTec Hybrid im Praxiseinsatz.   für urbane Mobilität entwickelt: car2gether startete im Herbst  
20 bis 30% weniger Dieselverbrauch und CO -Emissionen, auf  mit zwei Pilotprojekten in Ulm und Aachen. Die webbasierte Mitfahr-
2
Teilstrecken absolut abgasfrei und fast geräuschlos – das sind die  Community greift auf die vielfältigen Kommunikationsmöglich-
herausragenden Fahrzeugmerkmale der neuen Citaro G BlueTec  keiten des mobilen Internets zurück. Mitfahrgelegenheiten können 
Hybridomnibusse, die seit Anfang 2010 in mehreren europäischen  über Smartphones von unterwegs oder vom heimischen Rechner 
Städten in Dienst gestellt wurden. Der Citaro G BlueTec Hybrid   aus vermittelt werden – und das nahezu in Echtzeit. Daimler ist das 
ist der bislang einzige Hybridbus, der Teilstrecken rein elektrisch  erste Automobilunternehmen, das diese Form der Mobilität  
ohne Dieselmotor fahren kann und nahezu geräuschlos an die  in einem Pilotversuch testet und damit eine intelligente und zeit-
Haltestelle kommt. Den Antrieb übernehmen vier elek trische Rad- gemäße Nutzung einer Mitfahrvermittlung speziell in Ballungs-
nabenmotoren, die ihren Strom aus einer der weltweit größten  gebieten erprobt. 
142
Aktiver Totwinkelassistent: Eine Innovation für aktive Sicherheit.
Für den steigenden Transportbedarf in Metropolen und Regionen  Der Aktive Totwinkel-Assistent warnt den Fahrer, wenn das 
mit großem Bevölkerungswachstum setzt Daimler auf Bus-Rapid-  System erkennt, dass bei einem Spurwechsel Kollisionsgefahr 
Transit-Lösungen (BRT). Ein BRT-System besteht aus einer oder  droht. Nahbereichs-Radarsensoren beobachten hierzu den 
mehreren Hauptachsen, auf der Linienbusse in hoher Taktfrequenz  Bereich unmittelbar neben und hinter dem Auto. Über die reine 
verkehren und die durch Zubringerlinien aus allen Gebieten der  Warnfunktion hinaus greift der Aktive Totwinkel-Assistent an  
Stadt gespeist werden. Eigens abgetrennte Spuren mit separaten  den Rädern der gegenüberliegenden Fahrzeugseite über das ESP® 
Ampelschaltungen ermöglichen auch in Hauptverkehrszeiten ein  korrigierend ein, um dem Kollisionskurs entgegenzuwirken. Zeit-
schnelles Vorankommen. Das System lässt sich leicht an die indi- gleich informiert eine Anzeige im Kombi-Instrument den Autofahrer. 
viduellen Bedingungen einer Stadt anpassen. Daimler Buses   Lässt sich ein Unfall trotz Richtungskorrektur nicht mehr ver-
bietet mit seinem BRT-Expertenteam Unterstützung bei der Planung,  meiden, so kann der Aktive Totwinkel-Assistent die Folgen eines 
Einführung und Weiterentwicklung maßgeschneiderter BRT-  Zusammenstoßes verringern. 
Systeme. Städte wie Nantes, Istanbul, Bogotá und Mexiko City 
setzen BRT bereits erfolgreich ein. Der ebenfalls mit dem ESP® vernetzte Aktive Spurhalte- 
  Assis tent tritt in Aktion, wenn das Fahrzeug ohne Betätigung  
Auf dem »Weg zum unfallfreien Fahren«. Fahrzeugsicherheit  des Blinkers eine durchgezogene Linie rechts oder links der  
gehört zu unseren Kernkompetenzen und ist zentraler Bestandteil  Fahrspur überfährt. In diesem Fall bremst der Aktive Spurhalte-
unserer Produktstrategie. Weltweit investiert kein anderer Her- Assistent durch das ESP® die gegenüberliegenden Räder ab,  
steller mehr in die Entwicklung lebensrettender Sicherheitssysteme  um das Fahrzeug am Überfahren der Linie zu hindern. Zugleich 
als Daimler. Seit über 60 Jahren sind unsere Entwicklungen für  warnt eine Anzeige im Kombi-Instrument den Fahrer. Beim  
die Sicherheit von Pkw, Lkw, Transportern und Omnibussen welt- Überfahren von unterbrochenen Fahrbahnmarkierungen steuert 
weit wegweisend. Der Einsatz für mehr Sicherheit im Straßen- das System einen Elektromotor im Lenkrad an. Dieser sorgt  
verkehr liegt im Interesse aller Verkehrsteilnehmer und ist für uns  für kurzzeitige Vibrationen – ein dezenter, aber durchaus wirkungs-
eine Aufgabe von gesellschaftlicher Bedeutung. Deshalb setzen   voller Hinweis, unverzüglich gegenzulenken.
wir unseren »Weg zum unfallfreien Fahren« Schritt für Schritt in die 
Realität um, und das wird auch von externer Seite honoriert. So  Für zusätzliche Sicherheit im Nutzfahrzeug sorgt der Active Brake 
zeichnete Euro NCAP, eine unabhängige europäische Sicherheits- Assist 2. Mittels Radartechnik ermittelt er wie sein Vorgänger 
vereinigung, die Marke Mercedes-Benz für das Insassenschutz- fortlaufend die Differenzgeschwindigkeit zum vorausfahrenden 
system PRE-SAFE® und das Assistenzsys tem PRE-SAFE® Bremse  Fahrzeug und in der neuen Version nun auch die Distanz zu 
im Jahr 2010 mit zwei »Euro NCAP Advanced Rewards« aus. einem stehenden Hindernis. Ist ein Unfall bei unveränderter Fahr-
weise unvermeidlich, wird der Fahrer zunächst optisch durch  
Innovationen erhöhen aktive Sicherheit. Zur weiteren Ver- ein rot aufleuchtendes Dreieck und dann akustisch gewarnt. Bei 
besserung der aktiven Sicherheit haben wir im Jahr 2010 über  einer Verschärfung der Situation reagiert das System mit einer 
die bewährten Technologien Antiblockiersystem (ABS), Elekro- Abbremsung. Das Warnkonzept ist so ausgelegt, dass der Fahrer 
nisches Stabilitätsprogramm® (ESP®), Bremsassistent Plus und  eine kritische Situation selbst und ohne automatischen Brems-
PRE-SAFE®-Bremse hinaus zwei weitere Sicherheitsinnovationen  eingriff entschärfen kann. Deshalb, und um gefährliche Situationen 
eingeführt: den Aktiven Totwinkel-Assistenten und den Aktiven  für nachfolgende Fahrzeuge in jedem Fall zu vermeiden, reagiert 
Spurhalte-Assistenten. Im Nutzfahrzeugbereich markiert die  der Active Brake Assist auf stehende Hindernisse mit einer Teil-
zweite Generation des Active Brake Assistent einen weiteren  bremsung von 50% der maximalen Bremskraft. Im Vergleich zu 
Meilenstein bei Sicherheitsinnovationen. anderen Systemen, die sich in der Entwicklung befinden, verfügt 
der Active Brake Assist 2 von Mercedes-Benz über entschei-
dende Vorteile. So arbeitet die bewährte Radartechnik unbeeinflusst 
von Witterungs- und Lichteinflüssen und ist darüber hinaus im  
ge  samten Geschwindigkeitsspektrum eines Lkw aktiv. 
 Nachhaltigkeit | Innovation, Sicherheit und Umwelt | 143
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Unsere Beschäftigten sollen auf qualitativ hohem Niveau entwickelt und gefördert werden. Unser Ziel  
ist es, auch für die Zukunft eine wettbewerbsfähige Belegschaft sicherzustellen. Vor dem Hintergrund der 
demografischen Entwicklung haben wir diverse Initiativen gestartet, mit denen wir die Leistungsf ähigkeit 
der Belegschaft erhalten und stärken sowie geeignete Nachwuchskräfte gewinnen wollen.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Nach wie vor hat die Ausbildung bei Daimler einen großen Stellen-
wert und eine anerkannt hohe Qualität. Technische und kauf-
2010 2009 10/09
männische Berufsausbildung sowie das Studium an der Dualen 
Beschäftigte (31.12.) Veränd. in %
Hochschule sind wesentliche Bausteine unserer Nachwuchs-
sicherung, durch die wir unseren Unternehmenserfolg auch lang-
Daimler-Konzern 260.100 256.407 +1
fristig gewährleisten.
Mercedes-Benz Cars 96.281 93.572 +3
Daimler Trucks 71.706 70.699 +1
Ende 2010 beschäftigten wir weltweit 8.841 Auszubildende  
Mercedes-Benz Vans 14.557 15.226 -4
(i. V. 9.151), in Deutschland haben im Berichtsjahr 2.034 (i. V. 2.341) 
Daimler Buses 17.134 17.188 -0
junge Menschen eine Ausbildung bei uns aufgenommen. Bei  
Vertrieb Fahrzeuge 48.299 47.625 +1
entsprechenden Leistungen erhalten die Auszubildenden attraktive 
Daimler Financial Services 6.742 6.800 -1
Übernahmeangebote. Für die Daimler AG lag die Übernahme-
Sonstige 5.381 5.297 +2
quote im Jahr 2010 bei 84% (i. V. 89%). Dabei richten wir die Aus-
bildungs- und Übernahmezahlen konsequent am Bedarf und an 
der künftigen Entwicklung des Unternehmens aus. Die künftigen 
Beschäftigungsentwicklung. Am 31. Dezember 2010 beschäf- Ausbildungskontingente haben wir für den Mittelfristzeitraum  
tigte der Daimler-Konzern weltweit 260.100 Mitarbeiterinnen   mit dem Betriebsrat vereinbart. Diese liegen für die Daimler AG 
und Mitarbeiter. Das waren 3.693 mehr als ein Jahr zuvor. Der An - im Jahr 2010 bei 1.250, 2011 bei 1.150 und 2012 bei 1.050 
stieg resultierte zum einen aus Zugängen im Konsolidierungs- Auszu bildenden. 
kreis, insbesondere von Gesellschaften bei Mercedes-Benz Cars 
und in der Vertriebsorganisation. Zum anderen erhöhte sich   Sicherung und Förderung von Nachwuchskräften. Auch im 
der Personalstand dadurch, dass die Personalkapazitäten an die  Jahr 2010 haben wir weltweit wieder mehr als 500 Absolventen und 
wieder anziehende Nachfrage angepasst wurden. Weitere Infor- Berufseinsteigern mit erster Praxiserfahrung einen erstklassigen 
mationen zur Beschäftigungs entwicklung, vor allem in einzelnen  Einstieg ins Berufsleben ermöglicht. Dabei lag der Schwerpunkt 
Regionen und den Geschäfts feldern, finden Sie im Lagebericht  unserer Einstellungen über das Konzernnachwuchsprogramm 
auf Seite 86 dieses Geschäftsberichts. CAReer auf den strategischen Feldern wie Green Technology. Der 
Frauenanteil in CAReer liegt aktuell bei 35%, und unsere Trainees 
Umfangreiches Ausbildungsangebot. Die Entwicklung und   kommen aus rund 20 verschiedenen Nationen. Zur strategischen 
Förderung unserer Mitarbeiter auf qualitativ hohem Niveau ist uns  Nachwuchssicherung und -förderung leistet auch das Daimler-
ein zentrales Anliegen. Wir sehen Mitarbeiterentwicklung als  Student-Partnership (dsp)-Programm mit aktuell etwa 100 aktiven 
durchgängigen Prozess und starten unsere Aktivitäten bereits in  Teilnehmern einen wichtigen Beitrag. Unser Ziel ist es, die  
Kinder garten und Schule. So vermittelt unsere Initiative Genius  potenziellen Nachwuchskräfte bereits während des Studiums 
Kindern und Jugendlichen wertvolle Einblicke in Zukunftstechnolo- anzusprechen und an unser Haus zu binden. 
gien und Berufsbilder in der Automobilindustrie, um sie schon 
frühzeitig für Ingenieurberufe und Daimler zu begeistern. Mit unseren neuen Daimler-Academic-Programmen investieren wir 
in eigene Mitarbeiterressourcen. Herausragende Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter erhalten die Möglichkeit, berufsbegleitend oder im 
Rahmen eines Vollzeitstudiums einen Bachelor-, Master- oder 
MBA-Abschluss zu erwerben. Die ersten geförderten Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter haben ihr Studium zum Wintersemester 
2010 aufgenommen. 
144
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit den unterschiedlichsten Kompetenzen und Erfahrungen arbeiten bei Daimler gemeinsam daran,  
die Zukunft des Automobils zu gestalten.
In einem weiteren Schritt ist vorgesehen, das Förderprogramm  Frauenanteils in der Belegschaft der Daimler AG von 13,5% bzw. 
auch außerhalb Deutschlands auf- und aus zubauen. von 15% im Daimler-Konzern. Ein weiterer wichtiger Aspekt, den 
wir bei der Bestimmung einer sachgerechten Zielvorgabe berück-
Mitarbeiterqualifizierung. »Man lernt nie aus« ist ein Satz,   sichtigt haben, ist der Anteil weiblicher Studierender der Fach-
der schon Generationen geprägt hat und heute noch an Bedeutung  richtung Ingenieurwissenschaften. Dieser liegt in Westeuropa 
gewinnt. Durch ein zielgerichtetes Angebot an Qualifizierungs- derzeit zwischen 5 und 20%.
programmen und -maßnahmen, verbunden mit dem Eigenengage-
ment unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sichern wir ihre  Außer der Frauenförderung haben wir auch viele andere  
Einsatzfähigkeit gerade auch in den neuen Technologien. Allein in  Facetten der Vielfalt im Blickfeld. Hierzu gehören Themen wie 
Deutschland haben wir im Berichtsjahr 202 (i. V. 207) Mio. € in  Generationenmanagement und Internationalität.
die Ausbildung und Qualifizierung unserer Beschäftigten investiert; 
jeder Mitarbeiter wurde im Schnitt 2,3 (i. V. 2,4) Tage im Jahr   Gesunde Mitarbeiter in einem gesunden Unternehmen. 
qualifiziert.  Durch eine arbeitsplatzbezogene Versorgung fördert Daimler  
präventiv und nachhaltig die Gesundheit seiner Mitarbeiter.  
Unsere Technologieführerschaft sichern wir durch unterschiedliche  Die Erstversorgung bei Unfällen an unseren Standorten wird durch 
Qualifizierungsmaßnahmen. Im Bereich der Aus- und Weiter- eine hoch qualifizierte Akut- und Notfallversorgung garantiert.  
bildung von Elektrofachkräften sind wir im deutschen Wirtschafts- Bei gesundheitlichen Problemen oder arbeitsmedizinischen Unter-
raum führend. Seit dem Jahr 2006 wurden bei der Daimler AG in  suchungen steht den Mitarbeitern der Werksärztliche Dienst  
Deutschland bereits über 1.000 Mitarbeiter im Bereich Hochvolt- zur Verfügung. Erhöhten körperlichen Belastungen und damit ver-
technologie qualifiziert. Das Green-Qualification-Programm,   bundenen Gesundheitsrisiken beugen wir vor, indem wir Ergo-
das Qualifizierungsmaßnahmen in umweltschonende Technologien  nomiemaßnahmen und geeignete, arbeitswissenschaftlich fundierte 
umfasst, soll konzernweit in den nächsten drei Jahren mehr als  Bewertungsmethoden in den gesamten Produktentstehungs-
30.000 Mitarbeiter und Führungskräfte erreichen. Geschult werden  prozess einfließen lassen.
insbesondere Fachkräfte entlang der gesamten Wertschöpfungs-
kette von der Entwicklung bis zum Vertrieb und Service weltweit.  Einen weiteren wesentlichen Beitrag zur Gesunderhaltung der 
Mitarbeiter leistet das Integrationsmanagement. Ein Schwerpunkt 
Diversity-Management. Unterschiedlichkeit fordern, Verbindungen  hierbei ist es, einsatzeingeschränkte Mitarbeiter wieder einzu-
schaffen, Zukunftsfähigkeit gestalten – mit diesen Anforderungen  gliedern. Im Jahr 2010 haben wir deutschlandweit verbindliche 
formuliert Daimler klar sein Bekenntnis zu Vielfalt und Diversity- Regeln und Leitlinien zum Umgang mit Gesundheitsdaten 
Management. Denn Diversity-Management ist nicht nur unter  geschaffen, die verantwortungsbewusstes und erfolgreiches 
sozialen, sondern auch unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten  Führungs verhalten unterstützen.
ein Erfolgsfaktor.
Dank an die Belegschaft. Der Vorstand dankt allen Mitarbeite-
Bereits seit 2005 ist Diversity-Management bei Daimler etabliert.  rinnen und Mitarbeitern für ihre Unterstützung in der Krise und 
Einen Schwerpunkt stellt die Förderung von Frauen in Führungs- ihren Einsatz in der anschließenden Phase des Aufschwungs. Ohne 
positionen (Gender Diversity) dar. Ende 2010 betrug der Anteil von  die Flexibilität der Belegschaft hätte dieser Kraftakt nicht in dem 
Frauen in leitenden Führungspositionen konzernweit rund 9%.   erreichten Maße bewältigt werden können. Wir danken auch den 
Bis zum Jahr 2020 wollen wir den Anteil auf 20% steigern. Diese  Arbeitnehmervertretern für ihr entschlossenes Engagement und 
Zielvorgabe berücksichtigt branchenbedingte Spezifika und   die konstruktive Zusammenarbeit.
bildet eine realistische Zielgröße auf der Basis des aktuellen 
Nachhaltigkeit | Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter | 145
Gesellschaftliche Verantwortung
Unser gesellschaftliches Engagement betrachten wir als grundlegenden Bestandteil unserer Unter­
nehmens tätigkeit. Deshalb unterstützen wir gesamtgesellschaftliche Belange und engagieren uns 
an unseren Standorten. Weltweit waren wir auch im Jahr 2010 mit Corporate Volunteering, Stiftungen 
und Community Relations aktiv und haben Initiativen durch Spenden und Sponsoring gefördert. 
Warum wir uns gesellschaftlich engagieren. An all unseren  Spezifische regionale Handlungsfelder legen wir in enger 
Standorten steht unser Unternehmen in vielfältigen Wechsel­ Ab stimmung mit den Landesgesellschaften und Produktions­
wirkungen zu seinem gesellschaftlichen Umfeld. Diese Beziehungen  standorten fest. Im Jahr 2010 hat Daimler gesellschaftliche  
sind für uns Chance und Verpflichtung zugleich. Sie betreffen  Projekte und gemeinnützige Institutionen mit Projektmitteln in 
unsere Rolle als Arbeit­ und Auftraggeber, Dienst leister und Auto­ einem Umfang von mehr als 51 Mio. € unterstützt. Zudem 
mobilproduzent sowie in einem umfassenden Sinne unser   erfolgte eine Zustiftung in Höhe von 88 Mio. € in das Vermögen 
Selbstverständnis als Corporate Citizen: Wir wollen Werte für alle  der Daimler und Benz Stiftung.
Stakeholder schaffen. Darum engagieren wir uns in der Gesell­
schaft und an unseren Standorten und leisten Beiträge zur Entwick­ Auch bei Parteispenden orientieren wir uns an einer klaren  
lung des gesellschaftlichen Ordnungsrahmens. Leitlinie. Zuwendungen an politische Akteure bedürfen danach 
generell der Zustimmung des Vorstands und werden derzeit  
Dies betrachten wir als grundlegenden Bestandteil unserer   nur an Parteien in Deutschland geleistet.
Unternehmenstätigkeit. Unterstützung leisten wir durch Spenden, 
Sponsoring, Corporate Volunteering sowie Stiftungen und   Spendenaktivitäten. Im Mittelpunkt unserer Spendentätigkeit 
Community Relations – mit klarem thematischen Fokus: Wir fördern  stehen die Förderung von Wissenschaft und Bildung, die Unterstüt­
Kultur, Bildung, Wissenschaft, Sport und Gesundheit sowie kari­ zung karitativer Projekte sowie die Katastrophenhilfe. Weil Hilfs­
tative Projekte und leisten auch kurzfristig in Katastrophenfällen  leistungen in einem Notfall schnell und effektiv erfolgen müssen, 
schnelle Hilfe. Dabei berücksichtigen wir die spezifischen Be ­ haben wir 2009 für die Katastrophenhilfe einen gesonderten  
dingungen an unseren Standorten sowie gesamtgesellschaftliche  Prozess installiert. Er ermöglichte uns, beim Erdbeben in Haiti 
Belange und setzen auf einen engen Dialog mit den Kommunen  im Januar und bei der Flutkatastrophe in Pakistan im Juli und 
und gesellschaftlichen Institutionen vor Ort. August 2010 umgehend zu reagieren und geeignete Hilfsprojekte 
zu unterstützen. 
Transparentes Management. Wir legen hohe Qualitätsmaßstäbe 
an unser Engagement an und haben für die Vergabe von Mitteln  Seit dem Jahr 2009 unterstützt Daimler unter anderem auch  
transparente Strukturen und klare Verantwortlichkeiten geschaffen.  die Deutsche Cleft­Kinder­Hilfe e. V. Der karitative Verein setzt 
Ein Spenden­ und Sponsoringausschuss entscheidet anhand von  sich weltweit für die umfassende Behandlung von Kindern mit 
definierten Förderkriterien. In einer Datenbank erfassen wir alle  Lippen­Kiefer­Gaumenspalten ein. In Indien haben wir den Bau 
konzernweiten Aktivitäten in den Bereichen Spenden und Spon­ eines neuen Hilfszentrums in Mumbai gefördert und unterstützen, 
soring. Im Jahr 2009 haben wir zudem eine Sponsoring­Richtlinie  mit dem Anspruch der Hilfe zur Selbsthilfe, den laufenden Betrieb. 
verabschiedet, die Grundlage für einen transparenten Vergabe­
prozess ist und mit deren Hilfe gewähr leistet wird, dass unsere  Sponsoring in Bildung, Sport und Kultur. Mit unseren Sponsoring­
Zuwendungen bestehende rechtliche Bestimmungen und ethi­ Aktivitäten wollen wir eine nachhaltige Entwicklung in Kernbe­
sche Standards erfüllen. reichen gesellschaftlicher Verantwortung vorantreiben. Dies betrifft 
insbesondere Bildung, Umwelt, Kunst und Kultur an unseren 
Standorten. So unterstützen wir als Sponsor zum Beispiel seit 
vielen Jahren die Staatsgalerie Stuttgart und schaffen damit  
kulturelle Bildungsangebote nicht nur für Daimler­Mitarbeiter und 
ihre Familien.
146
Mit Genius möchte Daimler vor allem Mädchen für Naturwissenschaft und Technik begeistern.
Seit dem Jahr 2007 schreibt Mercedes-Benz gemeinsam mit dem  Förderung durch Stiftungen. In einigen Ländern haben wir  
Deutschen Fußballbund jedes Jahr einen Integrationspreis aus,  Stiftungen gegründet, über die wir unsere gesellschaftlichen Aktivi-
der unter dem Motto »Fußball: Viele Kulturen – eine Leidenschaft«  täten bündeln. Dazu zählen die 1986 in Deutschland gegründete 
steht. Er zeichnet integrationsfördernde Fußballprojekte für   Daimler und Benz Stiftung, der Daimler-Fonds im Stifterverband 
Kinder und Jugendliche aus. Der Integrationspreis ist mit Sach-  für die Deutsche Wissenschaft sowie die Daimler Foundation in 
und Geldpreisen im Wert von insgesamt 150.000 € einer der  Japan, die sich Wohltätigkeitsprojekten und der Kulturförderung 
höchstdotierten Sozialpreise der Bundesrepublik Deutschland. verschrieben hat. Ende des Jahres 2010 hat der Vorstand  
be  schlossen, anlässlich des 125. Automobiljubiläums das Kapital 
Corporate Volunteering und andere gemeinwohlorientierte  der Daimler und Benz Stiftung auf insgesamt 125 Mio. €  
Tätigkeiten. Wir legen Wert auf eine gute Nachbarschaft an  aufzu stocken.
unseren Standorten und beteiligen uns daher am lokalen gesell-
schaftlichen Leben. Schwerpunkte hierbei sind Bildung und   Die von Daimler mitbegründete Laureus Sport for Good Foundation 
Ausbildung. Im Jahr 2010 haben wir »Genius – Die junge Wissens- nutzt die Kraft des Sports, um die sozialen Herausforderungen 
Community von Daimler« ins Leben gerufen, um mehr Kinder   unserer Zeit zu bekämpfen. Sie ist heute eine der größten sozialen 
und Jugendliche für Technik und Naturwissenschaft zu begeistern. Initiativen weltweit. Die Stiftung ist mit Unterstützung von 46 Sport-
legenden in 80 sozialen Sportprojekten auf jedem Kontinent 
Darüber hinaus engagieren sich viele unserer Mitarbeiterinnen  aktiv und hat inzwischen über eine Million Kinder und Jugendliche  
und Mitarbeiter ehrenamtlich in Nachbarschaftsprojekten.  gefördert.
Beschäftigte von Daimler Financial Services arbeiten beispiels-
weise seit dem Jahr 2005 in dem Programm »Beyond Basics«   Community Relations. Als Arbeitgeber und Auftraggeber wollen 
der Thirkell Elementary School in Detroit, Michigan, mit. Es dient  wir daran mitwirken, die Wettbewerbsfähigkeit der Regionen,  
der Bildungsförderung von Schülern aus sozial schwachen   in denen wir tätig sind, weiterzuentwickeln und einen Beitrag zur 
Familien. Im Jahr 2010 nahmen 650 Kinder an dem Programm teil.  Lösung sozialer, ökologischer und bildungspolitischer Heraus-
Beim »Day of Caring«, den Daimler Financial Services auch   forderungen zu leisten. Deswegen bringen wir uns in die Lösung 
2010 wieder an 15 Standorten weltweit veranstaltete, haben rund  ordnungspolitischer Fragen und die Gestaltung politischer  
2.000 Mit arbeiter ihre Zeit und Fähigkeiten dafür eingebracht,  Rahmenbedingungen ein. Themen, die wir mit politischen Ent-
sozial benachteiligten Menschen zu helfen. scheidungsträgern diskutieren, betreffen etwa die Verkehrs-
infrastruktur, neue Mobilitätskonzepte oder die Elektromobilität.
Weiterführende Details zu den Förderprojekten und gesellschaft-
lichen Aktivitäten des Konzerns finden Sie im Daimler Nachhal-
tigkeitsbericht und auf unseren Internetseiten unter dem Stichwort 
Nachhaltigkeit (www.daimler.com/nachhaltigkeit).
Nachhaltigkeit | Gesellschaftliche Verantwortung | 147
Vorstand und Aufsichtsrat von Daimler bekennen sich zu den Grundsätzen 
guter Corporate Governance. Unser gesamtes Handeln ist auf eine  
verantwortungsvolle, transparente und nachhaltige Unter nehmens führung 
und -kontrolle ausgerichtet. 
Corporate Governance
150 - 151 Bericht des Prüfungsausschusses 160 - 165 Corporate Governance Bericht 
– Selbstverständnis und Rahmenbedingungen
– Die Organe der Daimler AG
152 - 157 Vergütungsbericht – Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
– Directors’ Dealings
– Grundsätze der Vergütung des Vorstands – Risikomanagement, Rechnungslegung und Transparenz
– Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2010 – Integrität
– Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
– Vergütung des Aufsichtsrats
166 - 167  Entsprechenserklärung zum  
Deutschen Corporate Governance Kodex
158 - 159 Compliance
  – Abweichungen von den Empfehlungen des Kodex
– Unser Verständnis und unsere Grundsätze  – Abweichungen von den Anregungen des Kodex
– Compliance-Organisation weiterentwickelt
–  Systematisches Compliance-Risikomanagement
– Höchste Erwartungen auch an Geschäftspartner 
–  Umfassende Compliance-Leistungen und weltweites  
Trainingsangebot
Corporate Governance | Inhaltsverzeichnis | 149
Bericht des Prüfungsausschusses
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
im Geschäftsjahr 2010 fanden sieben Sitzungen des Prüfungsaus- Der Prüfungsausschuss empfahl dem Aufsichtsrat im Ergebnis, 
schusses statt. An den Sitzungen nahmen neben den Auschuss- die aufgestellten Abschlüsse zu billigen, und bestätigte nochmals 
mitgliedern regelmäßig auch der Aufsichtsratsvorsitzende, der  seine Empfehlung an den Aufsichtsrat, sich dem Vorschlag des 
Vorstandsvorsitzende, das für Finanzen und Controlling zustän- Vorstands zum Verzicht auf einen Dividendenvorschlag an die 
dige Vorstandsmitglied und die Vertreter des Abschlussprüfers  Hauptversammlung anzuschließen. Darüber hinaus befasste sich 
teil. Darüber hinaus waren zu einzelnen Tagesordnungspunkten   der Prüfungsausschuss in dieser Sitzung mit dem Entwurf der 
die Leiter von Fachabteilungen vertreten. Zusätzlich führte der  Tagesordnung zur Hauptversammlung 2010, mit dem Jahresprüf-
Prüfungsausschussvorsitzende regelmäßig Einzelgespräche, unter  plan der Internen Revision im Geschäftsjahr 2010 und nahm 
anderem mit dem Abschlussprüfer, mit dem für Finanzen und Cont- einen Tätigkeitsbericht des Bereichs Corporate Compliance ent-
rolling zuständigen Vorstandsmitglied, mit dem Leiter des Bilanz- gegen. Des Weiteren behandelte er den Bericht über die an den 
bereichs, mit den Leitern der Bereiche Interne Revision, Corporate  Abschlussprüfer im Geschäftsjahr 2009 geleisteten Honorare, 
Compliance und Recht sowie mit dem unabhängigen Compliance  diskutierte die Honorarvereinbarung für das Geschäftsjahr 2010 
Monitor. Über die Ergebnisse dieser bilateralen Gespräche infor- und genehmigte einen Katalog zulässiger Nicht-Prüfungsleistun-
mierte der Prüfungsausschuss vorsitzende zunächst den Prüfungs- gen des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2010.
ausschuss. Der Prüfungsausschussvorsitzende berichtete dann 
dem Aufsichtsrat in der jeweils folgenden Sitzung über die Tätigkeit  Der Prüfungsausschuss überprüfte die Qualifikation und Unabhän-
des Ausschusses und den Verlauf von Sitzungen und Gesprächen. gigkeit des Abschlussprüfers und die Umsetzung der beschlossenen 
Grundsätze zur Genehmigung zulässiger Nicht-Prüfungsleistungen 
In einer Sitzung Mitte Februar 2010 behandelte der Prüfungsaus- des Abschlussprüfers auf fortlaufender Basis. Nach entsprechen-
schuss im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vor- dem Beschluss durch die Haupt versammlung beauftragte der Prü-
läufigen Kennzahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses, die  fungsausschuss die KPMG AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
möglichen Alternativen für einen Dividendenvorschlag und die  Berlin, mit der Abschlussprüfung 2010, vereinbarte das Honorar des 
Empfehlung des Vorstands, auf eine Dividendenauszahlung zu  Abschlussprüfers, legte die Prüfungsschwerpunkte für das Geschäfts-
verzichten. Angesichts der außergewöhnlichen Krisenbedingungen  jahr 2010 fest und informierte den Aufsichtsrat entsprechend. 
im Geschäftsjahr 2009 und des negativen Konzernergebnisses 
empfahl der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat, dem Vorschlag  Im Jahresverlauf 2010 behandelte der Prüfungsausschuss in den 
des Vorstands zu folgen und auf einen Dividendenvorschlag an  quartalsbezogenen Sitzungen die Zwischenfinanzberichte bzw. 
die Hauptversammlung zu verzichten. Die vorläufigen Kennzahlen  den Halbjahresbericht einschließlich der jeweiligen Risikobe-
wurden in der Jahrespressekonferenz am 18. Februar 2010   richte. Des Weiteren nahm er in diesen Sitzungen Berichte über 
veröffentlicht. die Inanspruchnahme von Nichtprüfungsleistungen des Abschluss-
prüfers sowie Tätigkeitsberichte des Bereichs Corporate Com-
Anfang März 2010 behandelte der Prüfungsausschuss in Anwe- pliance, der Internen Revision und des unabhängigen Compliance 
senheit von Vertretern des Abschlussprüfers den vom Abschluss- Monitors entgegen. In diesem Zusammenhang ist der Prüfungs-
prüfer jeweils mit einem uneingeschränkten Bestätigungsver- ausschussvorsitzende auch in die Vereinbarung und Bewertung 
merk ver sehenen Jahresabschluss, Konzernabschluss sowie den  der jährlichen Compliance-Ziele für den Vorstand eingebunden. 
zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG und den 
Konzern für das Jahr 2009. Zur Vorbereitung standen den Prü- Daneben befasste sich der Prüfungsausschuss mit Mitteilungen, 
fungsausschussmitgliedern, wie allen Aufsichtsratsmitgliedern,  die vertraulich und auf Wunsch anonym über ein unternehmens-
umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, u. a. der Geschäftsbe- eigenes sogenanntes Whistleblowing-System entgegengenom-
richt, die Prüfungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss der  men und intern vom Business Practices Office bearbeitet wurden.  
Daimler AG und den Konzernabschluss nach IFRS, der zusam-
mengefasste Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern  Ein weiterer Schwerpunkt im Geschäftsjahr 2010 waren die durch 
sowie Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats und des Prü- das Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz weiter konkretisierten 
fungsausschusses und des Berichts nach Form 20-F. Anhaltspunkte  Kontrollaufgaben des Prüfungsausschusses. Der Ausschuss 
für eine mangelnde Wirksamkeit des internen Kontroll- und Risi- behandelte in diesem Zusammenhang in einer zusätzlichen Sitzung, 
komanagementsystems waren auf Basis von Berichten der Inter- gestützt auf von ihm gewürdigte Stellungnahmen des Abschluss-
nen Revision und des Abschlussprüfers nicht gegeben.   prüfers und der Internen Revision, die Wirksamkeit der bestehen-
den Systeme der internen Kontrolle und des Risikomanagements, 
150
Bernhard Walter, Vorsitzender des Prüfungsausschusses.  
der Internen Revision und des Compliance-Managements auch  sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands. Zur Vor-
über den rechnungslegungsbezogenen Bereich hinaus. Zu diesem  bereitung standen den Prüfungsausschussmitgliedern wie allen 
Zweck befasste sich der Prüfungsausschuss mit den Tätigkeits- Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen teilweise im 
programmen der Internen Revision und des Bereichs Corporate  Entwurf zur Verfügung, u. a. der Geschäftsbericht, die Prüfungs-
Compliance sowie in systematischer Hinsicht mit dem Risiko- berichte der KPMG für den Jahresabschluss der Daimler AG und 
management und der Risikoberichterstattung sowie mit der   den Konzernabschluss nach IFRS, der zusammengefasste Lage-
Funktionsfähigkeit der eingesetzten Systeme. Integraler Bestand- bericht für die Daimler AG und den Konzern sowie Entwürfe der 
teil des internen Kontrollsystems ist seit Jahren das rechnungs- Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses. Ein 
legungsbezogene interne Kontrollsystem (Internal Control over  Bericht nach Form 20-F war infolge Delisting und Deregistrierung 
Financial Reporting gemäß Abschnitt 404 des Sarbanes-Oxley  in den USA nicht mehr zu erstellen. Die Prüfungsberichte und 
Acts). In diesem Zusammenhang diskutierte der Prüfungsaus- wesentliche Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung wurden 
schuss mit dem Vorstand den Stand der Überlegungen für die  gemeinsam mit dem Abschlussprüfer diskutiert. Ferner hat sich 
Fortführung der aufgrund der Deregistrierung bei der amerika- der Prüfungsausschuss der Daimler AG mit der Überwachung des 
nischen Börsenaufsichtsbehörde SEC und dem Delisting von   Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des internen  
der New York Stock Exchange entfallenden externen Prüfung nach  Kon trollsystems, des Risikomanagementsystems und des internen 
Ab  schnitt 404 des Sarbanes-Oxley Act unter anderen Rahmen- Revisionssystems sowie mit Fragen der Compliance einschließ-
bedingungen. Diesbezüglich stellte das Unternehmen einen mit  lich kartellrechtlicher Themen befasst. Dies umfasst auch die vom 
dem Abschlussprüfer bereits diskutierten risikoorientierten  Vorstand beschlossenen Weiterentwicklungen und erforderlichen 
Ansatz für die Prüfung des rechnungslegungsbezogenen internen  Anpassungen innerhalb der konzernweiten Compliance-Strukturen 
Kontrollsystems vor, der vorsieht, dass der Abschlussprüfer   und -Aktivitäten. Der Prüfungsausschuss empfahl dem Auf-
das Ergebnis seiner diesbezüglichen, zukünftig durchzuführenden  sichtsrat nach intensiver Prüfung und Erörterung der Unterlagen, 
Prüfung in eine Bescheinigung fasst. Darüber hinaus nahm der  die auf gestellten Abschlüsse zu billigen und sich dem Gewinn-
Ausschuss den Jahrestätigkeitsbericht des Konzerndatenschutz- verwendungsvorschlag des Vorstands anzuschließen. Der Prüfungs-
beauftragten entgegen, informierte sich über das Treasury-  ausschuss stimmte ferner dem Bericht des Prüfungsausschusses 
Risk-Management und die Anlagestrategie, über den Umfang des  in der vorliegenden Fassung zu. Darüber hinaus  befasste sich der 
Versicherungsschutzes innerhalb des Konzerns sowie über   Prüfungsausschuss in dieser Sitzung mit dem Entwurf der Tages-
den Status und das Management der Pensionsfonds. Weitere  ordnung zur Hauptversammlung 2011 und dem Jahresprüfplan der 
Gegenstände der zusätzlichen Sitzung bildeten die Methodik   Internen Revision.
der Berechnung von Finanzkennziffern bei Daimler, die durch  
das Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz weiterentwickelten   Auch im Jahr 2010 führte der Ausschuss wie in den Vorjahren 
Bilanzierungsregeln, die Neuerungen der International Financial  eine Selbstevaluierung der Prüfungsausschusstätigkeit durch. 
Reporting Standards und grundsätzliche rechtliche Fragestell- Handlungsbedarf im Hinblick auf die Aufgaben des Ausschusses 
ungen in Bezug auf die Tätigkeit von Aufsichtsrats- und Prüfungs- oder auf den Inhalt oder den Ablauf der Sitzungen ergab sich 
ausschussmitgliedern. dabei nicht.
In einer Sitzung im September 2010 behandelte der Prüfungsaus- Stuttgart, im Februar 2011
schuss die Ergebnisse und Empfehlungen des ersten Berichts des 
Compliance Monitors. Dabei wurden auch der Stand der Umset- Der Prüfungsausschuss
zung sowie die Anforderungen an die Weiterentwicklung interner 
Richtlinien zur Sicherstellung der Compliance intensiv diskutiert.
Ende Februar 2011 prüfte der Ausschuss im Beisein des  Dr. h. c. Bernhard Walter
Abschlussprüfers im Rahmen von zwei Sitzungen den Jahresab- Vorsitzender
schluss 2010, den Konzernabschluss 2010 und den für die  
Daimler AG und den Konzern zusammengefassten Lagebericht 
Corporate Governance | Bericht des Prüfungsausschusses | 151
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die für  Auf Basis des verabschiedeten Vergütungssystems entscheidet 
die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Daimler AG  der Aufsichtsrat zu Beginn des Jahres über die Grund- und Ziel-
angewendet werden, und erläutert sowohl die Höhe als auch die  vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder und legt für das 
Struktur der Vorstandseinkommen. Darüber hinaus werden   anstehende Geschäftsjahr die für die variablen Vergütungskom-
die Grundsätze und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats  ponenten relevanten Erfolgsparameter fest. Jährlich werden 
beschrieben. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des Lage- zudem zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden, dem Vorstands-
berichts für die Daimler AG und den Konzern. vorsitzenden und jedem Vorstandsmitglied individuelle Ziele für 
seinen spezifischen Verantwortungsbereich für das anstehende 
Geschäftsjahr vereinbart, die nach Abschluss des Geschäfts-
Grundsätze der Vergütung des Vorstands jahres zusätzlich in die Festlegung des Jahresbonus durch den 
Aufsichtsrat eingehen.
Zielsetzung. Zielsetzung des Vergütungssystems für den Vorstand 
ist, die Vorstandsmitglieder gemäß ihres Tätigkeits- und Ver- Somit stehen zu Beginn des Geschäftsjahres die individuellen 
antwortungsbereichs sowie im Einklang mit den gesetzlichen Vor- Grund- und Zielvergütungen sowie die dafür relevanten Erfolgs-
gaben angemessen zu vergüten, um auch für Spitzenkräfte ein  parameter fest. Diese Festlegungen werden durch den Auf-
attraktiver Arbeitgeber zu sein. Durch eine adäquate Variabilität  sichtsrat verabschiedet.
sollen die gemeinsame und persönliche Leistung des Vorstands 
sowie der nachhaltige Unternehmenserfolg deutlich und unmittel- Nach Ablauf des Geschäftsjahres wird auf dieser Basis die  
bar berücksichtigt werden. Ziel erreichung gemessen, die tatsächliche Vergütung durch  
den Präsidialausschuss ermittelt und dem Aufsichtsrat zur  
Umsetzung in der Praxis. Für jedes anstehende Geschäftsjahr  Beschlussfassung vorgelegt.
bereitet der Präsidialausschuss zunächst auf Basis eines Wett-
bewerbsvergleichs die Überprüfung der Vergütungssystematik und  Systematik der Vorstandsvergütung im Jahr 2010. Unverän-
-höhe durch den Aufsichtsrat vor. Im Mittelpunkt steht dabei die  dert setzte sich das Vergütungssystem aus einer fixen Grund-
Prüfung der Angemessenheit, die auf einem horizontalen und ver- vergütung (etwa 20% der Zielvergütung), einem Jahresbonus 
tikalen Vergleich basiert. Dazu werden mit Bezug auf eine Gruppe  (etwa 30% der Zielvergütung) sowie einer variablen Vergütung mit 
vergleichbarer Unternehmen aus Deutschland insbesondere die  mittel- und langfristiger Anreizwirkung (etwa 50% der Zielver-
folgenden Aspekte geprüft:  gütung) zusammen. Letztere trägt dabei durch die Anbindung an 
den Aktienkurs einerseits und an zusätzliche anspruchsvolle  
–  die Wirkungsweise der einzelnen fixen und variablen   Vergleichsparameter andererseits den Empfehlungen des Deut-
Komponenten, also deren Methodik und Bezugsparameter, schen Corporate Governance Kodex Rechnung und berücksichtigt 
–  die Gewichtung der Komponenten zueinander, d. h. das   sowohl positive als auch negative Entwicklungen. Im Einzelnen 
Verhältnis der fixen Grundvergütung zu den kurzfristigen und  stellt sich das System wie folgt dar:
langfristigen variablen Bestandteilen,
–  die Relation des durchschnittlichen Gehalts eines Mitarbeiters  Die Grundvergütung ist eine fixe, auf das Gesamtjahr bezogene 
zu dem eines Vorstands sowie die sich daraus ergebende Ziel- Barvergütung, die sich am Verantwortungsbereich des jeweiligen 
gesamtvergütung, bestehend aus einem Grundgehalt, einem  Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monatsraten aus-
Jahresbonus und einer langfristig orientierten Vergütung unter  bezahlt wird. In den ersten sechs Monaten des Jahres 2010 kam 
Berücksichtigung auch von Altersversorgungsansprüchen   dabei im Rahmen der Krisenbewältigung ein seit dem 1. Mai 
und Nebenleistungen. 2009 geltender, freiwilliger Entgeltverzicht des Vorstands in Höhe 
von15% der Grundvergütung zur Anwendung.
Dazu nehmen Präsidialausschuss und Aufsichtsrat unabhängige 
externe Beratung in Anspruch, um insbesondere den Vergleich  Der Jahresbonus ist eine variable Barvergütung, deren Höhe 
mit den marktüblichen Vergütungssystemen zu erleichtern. Soweit  sich primär am operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT) 
sich als Ergebnis hieraus Änderungsbedarf für das Vergütungs- sowohl gegenüber einer vom Aufsichtsrat festgelegten Zielset-
system für den Vorstand ergibt, legt der Präsidialausschuss ent- zung wie auch gegenüber dem Istwert des Vorjahres sowie optio-
sprechende Änderungsvorschläge dem gesamten Aufsichtsrat   nal an weiteren Kennzahlen und Zielen (für 2010: Total Share-
zur Beschlussfassung vor. holder Return und Compliance) sowie der individuellen Leistung 
der Vorstandsmitglieder im abgelaufenen Geschäftsjahr orientiert. 
152
Bezugsparameter: der Zielerreichung. Eine Zielerreichung von 200% ergibt sich 
– Zu 50% Vergleich EBIT Istwert 2010 zu Zielwert 2010. also, wenn die Daimler-Umsatzrendite um 2%-Punkte oder 
– Zu 50% Vergleich EBIT Istwert 2010 zu Istwert 2009. mehr vom Durchschnittswert der Wettbewerber nach oben 
abweicht. Eine Zielerreichung von 0% ergibt sich entsprechend 
Wert bei 100%-Zielerreichung: bei einer Abweichung von 2%-Punkte oder mehr nach unten.
Im Jahr 2010 das 1,5-Fache des Grundgehalts; die Festlegung  –  Zu 50% die erzielte Kapitalrendite unter Berücksichtigung der 
erfolgt unter Berücksichtigung des Marktvergleichs. Kapitalkosten. Maßstab ist die Wertschaffung durch das Unter-
nehmen. In dem Maß, in dem die Kapitalrendite von Daimler 
Bandbreite der Zielerreichung: über drei Jahre hinweg um +/-2%-Punkte von einem Zielwert 
0 bis 200%, d. h. der Jahresbonus ist nach oben begrenzt auf das  von 8% abweicht, ergibt sich die Bandbreite der Zielerreichung. 
Dreifache des Grundgehalts, und ein Totalausfall ist möglich.  Eine Zielerreichung von 200% ergibt sich also, wenn Daimler 
eine Kapitalrendite von 10% oder mehr erwirtschaftet. Eine 
Auf den sich daraus ergebenden Zielerreichungsgrad kann  Zielerreichung von 0% ergibt sich entsprechend bei einer Kapi-
abhängig von weiteren, vorab festgelegten Kennzahlen ein bis zu  talrendite von 6% oder weniger.
10%iger Zu- oder Abschlag vorgenommen werden. Zusätzlich hat 
der Aufsichtsrat die Möglichkeit, unter anderem auf Basis der  Wert bei Zuteilung:
oben genannten Zielvereinbarungen die persönliche Leistung des  Festlegung jährlich abhängig vom Marktvergleich; im Jahr 2010 
einzelnen Vorstandsmitglieds mit einem Zu- oder Abschlag von  rund das 2- bis 2,5-Fache des Grundgehalts.
bis zu 25% zu berücksichtigen.
Bandbreite der Zielerreichung:
Auch im Jahr 2010 wurden mit dem Vorstand zusätzlich Ziele mit  0 bis 200%, d. h. der Plan ist nach oben begrenzt, und ein  
Blick auf den Aufbau und die nachhaltige Funktion eines Comp- Totalausfall ist möglich.
liance-Systems vereinbart. Die ganz oder teilweise Nicht-Erfüllung 
der individuellen Compliance-Ziele kann mit einem Abschlag   Wert der virtuellen Aktien bei der Auszahlung:
von bis zu 25% auf die Zielerreichung wirken. Aus den Compliance- Entsprechend dem ermittelten Aktienkurs und der nach den oben 
Zielen kann jedoch selbst bei vollständiger Erfüllung keine   genannten Kriterien erreichten Zahl von Aktien. Die Auszahlung 
Erhöhung der individuellen Zielerreichung resultieren. ist in jedem Fall auf das 2,5-Fache des Aktienkurses bei Planbe-
ginn begrenzt.
Der Performance Phantom Share Plan ist eine langfristig orien-
tierte Vergütung, deren Chancen- und Risikopotenzial aufgrund  Während des Vier-Jahres-Zeitraums entfällt auf die virtuellen 
der Gewährung von virtuellen Aktien maßgeblich durch die Ent- Aktien ein Dividendenäquivalent, dessen Höhe sich nach der  
wicklung des Aktienkurses gekennzeichnet ist. Zu Planbeginn  Dividende bestimmt, die im betreffenden Jahr auf eine echte 
werden für die Dauer von drei Jahren mittelfristige Erfolgsziele  Daimler-Aktie bezahlt wird. Hinsichtlich der aktienorientierten  
gesetzt, deren Erreichung auf die Anzahl der erdienten virtuellen  Vergütung ist eine nachträgliche Änderung der festgelegten  
Aktien wirkt. Der im Jahr 2010 begebene Plan kommt nach vier  Erfolgs ziele oder Vergleichsparameter ausgeschlossen.
Jahren mit dem dann geltenden Kurs der Daimler-Aktie in bar zur 
Auszahlung. Für die Zuteilung legt der Aufsichtsrat einen absolu- Richtlinien für den Aktienbesitz. In Ergänzung zu diesen drei 
ten Eurobetrag im Rahmen der jährlichen Zielvergütung fest.   Komponenten der Vorstandsvergütung wurden Richtlinien für den 
Die Zahl der zugeteilten Phantomaktien ergibt sich rechnerisch  Aktienbesitz des Vorstands (»Stock Ownership Guidelines«)  
durch Division dieses Betrags durch den relevanten, über   verabschiedet. Danach sind die Vorstandsmitglieder gehalten, 
einen längeren Zeitraum ermittelten Durchschnittskurs. Zudem  über mehrere Jahre hinweg einen Teil ihres Privatvermögens zum 
ist dieser Durchschnittskurs nicht nur maßgeblich für die Zutei- Erwerb von Daimler-Aktien einzusetzen und diese Aktien wäh-
lung des neuen, sondern auch für die Auszahlung des vier Jahre  rend der Zugehörigkeit zum Vorstand zu halten. Die Festlegung 
zuvor gewährten Plans. Von der Hälfte des Netto-Auszahl ungs- der Zahl der zu haltenden Aktien orientierte sich für den Vor-
betrags müssen echte Aktien der Gesellschaft gekauft und   standsvorsitzenden am Dreifachen und für die anderen Vorstands-
dauerhaft gehalten werden, bis dazu bestehende Richtlinien   mitglieder am Zweifachen der Grundvergütung. Zur Erfüllung  
für den Aktienbesitz (siehe unten) erfüllt sind. der Richtlinien ist grundsätzlich die Hälfte der Netto-Auszahlungs-
beträge aus den Performance Phantom Share Plänen zum  
Bezugsparameter für den Plan 2010: Erwerb echter Aktien der Gesellschaft zu verwenden; der Aktien-
–  Zu 50% die erzielte Umsatzrendite im Vergleich zu einer Wett- erwerb kann aber auch anderweitig erfolgen.
bewerbsgruppe (BMW, Fiat, Ford, Honda, Paccar, Renault,  
Toyota, Volvo, Volkswagen). Für die Messung dieses Erfolgs-
kriteriums wird über drei Jahre hinweg die durchschnittliche 
Umsatzrendite der Wettbewerber ermittelt, wobei der jeweils 
schlechteste und beste Wert nicht berücksichtigt wird. In dem 
Maß, in dem die Umsatzrendite von Daimler um +/- 2%-Punkte 
vom ermittelten Durchschnitt abweicht, ergibt sich die Bandbreite 
 Corporate Governance | Vergütungsbericht | 153
Umsetzung des Gesetzes zur Angemessenheit der Vor- Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2010
standsvergütung / Anpassung des Vergütungssystems im 
Jahr 2011. Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat vor dem Hinter- Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2010. Die von Konzern-
grund des Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung  unternehmen gewährten Gesamtbezüge für den Vorstand  
(VorstAG) Ende 2009 eine Begutachtung des Vorstandsver- der Daimler AG berechnen sich aus der Summe der zufließenden 
gütungssystems durch einen unabhängigen Prüfer veranlasst.   Barvergütungen (Grundgehalt und Jahresbonus), dem Wert der  
Im Ergebnis wurde das oben dargestellte Vergütungssystem   aktienorientierten Vergütung zum Gewährungszeitpunkt im Februar 
als konform mit den gesetzlichen Vorgaben bestätigt. Auf dieser  2010 (Performance Phantom Share Plan – PPSP) und der  
Basis und vor dem Hintergrund der schwierigen wirtschaftlichen   Summe steuerpflichtiger geldwerter Vorteile. Der für den Aus-
Situation zu Beginn des Jahres hat sich der Aufsichtsrat für ein  zahlungsbetrag des PPSP relevante Kurs in vier Jahren kann deut-
unverändertes Vergütungssystem im Jahr 2010 entschieden.   lich von dem jetzt bei der Gewährung relevanten Kurs abweichen. 
Dieses  Vergütungssystem ist im April 2010 von der Hauptver-
sammlung mit einer Mehrheit von 95,97% der abgegebenen   Es entfallen 4,8 (i. V. 4,8) Mio. € auf fixe, d. h. erfolgsunabhängige, 
Stimmen gebilligt worden. 13,5 (i. V. 1,8) Mio. € auf variable, d. h. kurzfristig erfolgsbe-
zogene, und 7,5 (i. V. 5,2) Mio. € auf im Geschäftsjahr gewährte 
Die Hauptversammlung 2010 wurde bereits über die Anpassung  variable erfolgsbezogene Vergütungskomponenten mit lang-
der Vergütung ab dem Jahr 2011 informiert. Die Summe aus  fristiger Anreizwirkung. Das entspricht für das Jahr 2010 einer 
Grundgehalt und Jahresbonus wird wertgleich auf beide Kompo- Summe von 25,8 (i. V. 11,8) Mio. €.
nenten verteilt. Diese Umstellung bewirkt zunächst eine neutrale 
Verschiebung innerhalb der Zielvergütung vom Jahresbonus zum 
Fixum. Infolgedessen wird der Zielbonus vom 1,5-Fachen auf das 
1-Fache der Grundvergütung abgesenkt und so der maximal zur 
Auszahlung kommende Jahresbonus auf 200% des Grundgehalts 
reduziert. Die Bandbreite der Zielerreichung und die Bezugs-
parameter bleiben unverändert. Zusätzlich wird der Jahresbonus 
nicht mehr vollständig nach dem Geschäftsjahr ausbezahlt,
sondern nur zu 50%. Die zweite Hälfte wird ein Jahr später im 
Rahmen einer Bonus-/Malusregelung zur Auszahlung kommen, 
und zwar in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie 
im Vergleich zu einem automobilbezogenen Index (Auto-STOXX 
vgl. S. 22 ff.), den die Daimler AG als Maßstab für die relative 
Entwicklung der Aktie heranzieht.
Vorstandsvergütung 2010
         
Grundvergütung Verzicht Kurzfristig orien- Langfristig orientierte Vergütung (PPSP)  Summe
tierte Vergütung  in Stück   Wert der Zuteilung
(Jahresbonus)  (2010: bei Kurs 30,61 €) 
(2009: bei Kurs 18,82 €)
€-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche 2010 1.530 - 115 4.819 80.269 2.457 8.691
2009 1.530 - 153 689 114.967 2.164 4.230
Dr. Wolfgang Bernhard 2010 472 - 30 1.487 29.554 905 2.834
 
Wilfried Porth 2010  535 -39 1.679 32.108 983 3.158
2009 382 - 53 172 501
Andreas Renschler 1 2010 575 - 43 1.771 35.829 1.079 3.382
2009 575 - 58 305 51.317 966 1.788
Bodo Uebber 2 2010 660 - 50 2.079 38.383 997 3.686
2009 660 -66 297 54.975 930 1.821
Dr. Thomas Weber 2010 545 - 41 1.679 34.078 1.043 3.226
2009 545 - 55 245 48.809 919 1.654
Summe 2010 4.317 - 318 13.514 250.221 7.464 24.977
2009 3.692 - 385 1.708 270.068 4.979 9.994
1  PPSP-Wert nach Abzug von Mandatsvergütung eines Beteiligungsunternehmens in Höhe von 17.732 €.
2  PPSP-Wert nach Abzug von Mandatsvergütung eines Beteiligungsunternehmens in Höhe von 177.321 €.
154
In der Grundvergütung kam abermals der seit dem 1. Mai 2009  Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit
wirksame und bis 30. Juni 2010 geltende, freiwillige Gehaltsver-
zicht des Vorstands in Höhe von 15% der Grundvergütung zur  Altersversorgung. Die Pensionsverträge der Vorstandsmit-
Anwendung. Der Anstieg der Grundvergütungssumme im Vergleich  glieder enthalten teilweise Zusagen auf ein jährliches Ruhegehalt, 
zum Vorjahr ist auf die veränderte Anzahl der Vorstandsmit- das sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstandstätigkeit  
glieder im Vergleich zum Vorjahr zurückzuführen.  als Prozentsatz der früheren Grundvergütung errechnet. Diese  
Pensionsansprüche wurden bis 2005 gewährt und blieben  
Die Tabelle auf Seite 154 zeigt das Grundgehalt und die variable  bestehen, wurden jedoch auf dem damaligen Niveau eingefroren.
Vergütung der aktiven Vorstandsmitglieder für das Jahr 2010 im 
Vergleich zum Jahr 2009. Dabei ist zu berücksichtigen, dass   Diese Ruhegehaltszahlungen beginnen auf Antrag als Altersleis-
Herr Dr. Bernhard mit Wirkung zum 18. Februar 2010 neu in den  tung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Vollendung  
Vorstand berufen wurde. des 60. Lebensjahres endet, bzw. als Invalidenleistung, wenn  
das Dienstverhältnis vor dem 60. Lebensjahr aufgrund von 
Im Wesentlichen durch die Gestellung von Dienstwagen und   Dienstunfähigkeit endet. Es erfolgt eine jährliche Erhöhung um 
Aufwendungen für Sicherheitsleistungen entstanden für   3,5% (abweichend davon erfolgt für Wilfried Porth eine Anpas-
die Vorstandsmitglieder zu versteuernde geldwerte Vorteile in   sung gemäß den gesetzlichen Regelungen). Die Verträge enthal-
folgender Höhe: ten eine Regelung, nach der bei einem Ableben des Vorstands 
dem Ehepartner 60% des jeweiligen Ruhegehalts zustehen.  
Der Betrag kann sich je nach Anzahl unterhaltspflichtiger Kinder 
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und Sonstige Leistungen um bis zu 30%-Punkte erhöhen.
2010 2009
Mit Wirkung zum Beginn des Jahres 2006 wurden die Pensions-
€-Werte in Tausend
verträge der Vorstandsmitglieder auf ein neues Altersver-
sorgungssystem, das sogenannte Pension Capital, umgestellt. 
Dr. Dieter Zetsche 133 112
Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbaustein 
Dr. Wolfgang Bernhard 52
gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich aus einem  
Wilfried Porth 101 346
Beitrag in Höhe von 15% der Summe seiner Grundvergütung  
Andreas Renschler 148 251
und des tatsächlich erreichten Jahresbonus zusammen,  
Bodo Uebber 1 217 114
multipliziert mit einem Altersfaktor, der einer Verzinsung von  
Dr. Thomas Weber 162 252
derzeit 6% (Wolfgang Bernhard und Wilfried Porth: 5%)  
Summe 813 1.075
entspricht. Dieser Pensions plan kommt frühestens mit Erreichen 
1  2010:  Unter Berücksichtigung von Jubiläumsgeld in Höhe von 55.000 €.
des 60. Lebensjahrs zur Auszahlung.
 Corporate Governance | Vergütungsbericht | 155
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverpflichtungen nach IFRS 
lag im Geschäftsjahr 2010 bei 1,945 Mio. € (2009: 1,660 Mio. €). 
Der Barwert der Gesamtverpflichtung (Defined Benefit Obliga-
tion) nach IFRS betrug zum 31. Dezember 2010 49,327 Mio. € 
(2009: 41,588 Mio. €). Unter Berücksichtigung von Lebensalter 
und Dienstjahren ergeben sich folgende individuelle Ansprüche, 
Dienstzeitaufwendungen und Barwerte: 
Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte  
für die in den Geschäftsjahren 2009/2010 verdienten Versorgungsansprüche des Vorstands
 
Jährliches Ruhe gehalt      Barwert der  
(aus Regelung bis 2005)  Dienstzeitaufwand  Verpflichtungen  
bei Erreichen des   (für Ruhegehalt und   (für Ruhegehalt und  
60. Lebensjahres Pension Capital)  Pension Capital) 
€-Werte in Tausend
Dr. Dieter Zetsche 2010 1.050 712 26.149
2009 1.050 629 22.706
Dr. Wolfgang Bernhard 2010 205 410
Wilfried Porth  2010 156 118 3.715
2009 156 88 3.002
Andreas Renschler 2010 250 243 6.102
2009 250 215 5.078
Bodo Uebber 2010 275 397 5.357
2009 275 362 4.301
Dr. Thomas Weber  2010 300 270 7.594
2009 300 240 6.501
Summe 2010 2.031 1.945 49.327
2009 2.031 1.534 41.588
Zusagen bei vorzeitiger Beendigung der Tätigkeit. Die   Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder. Die Vorstandsmit-
Zahlung einer Abfindung an ein Vorstandsmitglied ist im Fall der  glieder sollen Vorstands- oder Aufsichtsratsmandate und/oder 
vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses nicht vorgese- sonstige administrative oder ehrenamtliche Funktionen außer-
hen. Allein für den Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstver- halb des Unternehmens nur in begrenztem Umfang übernehmen. 
hältnisses im gegenseitigen Einvernehmen enthalten die Vor- Zudem benötigen die Vorstände zur Aufnahme von Nebentätig-
standsverträge eine Zusage auf Auszahlung der Grundvergütung  keiten die Zustimmung des Aufsichtsrats. So ist sichergestellt, 
und auf Gestellung eines Fahrzeugs bis zum Ende der ursprüng- dass weder der zeitliche Aufwand noch die dafür gewährte Vergü-
lichen Vertragslaufzeit. Ein Anspruch auf die Auszahlung erfolgs- tung zu einem Konflikt mit den Aufgaben für das Unternehmen 
bezogener Vergütungskomponenten besteht dagegen nur   führt. Soweit es sich bei den Nebentätigkeiten um Aufsichtsrats-
zeitanteilig bis zum Tag des Ausscheidens aus der Gesellschaft.  mandate oder Mandate in vergleichbaren Kontrollgremien han-
Der Anspruch auf die Auszahlung der erfolgsbezogenen  delt, sind diese im Jahresabschluss der Daimler AG aufgeführt 
Vergütungskompo nenten mit langfristiger Anreizwirkung orientiert  und im Internet veröffentlicht. Für die Übernahme von Mandaten 
sich an den festgelegten Ausübungsbedingungen der jeweiligen  in Konzerngesellschaften erfolgt keine Vergütung.
Pläne. Ausscheidende Vorstandsmitglieder können für den Zeitraum 
beginnend nach dem Ende der ursprünglichen Vertragslaufzeit  Darlehen an Vorstandsmitglieder. Im Jahr 2010 wurden keine 
Zahl ungen in Höhe der im vorherigen Abschnitt beschriebenen  Vorschüsse oder Kredite an Vorstandsmitglieder der Daimler AG 
Ruhegehaltszusagen und eine Fahrzeuggestellung erhalten.   gewährt.
Bei diesen bis zum Erreichen des 60. Lebensjahres gewährten, 
gegebenenfalls einer Anrechnung anderer Einkünfte unter- Vergütungen an ehemalige Vorstandsmitglieder der Daimler 
liegenden Zahlungen kommen die zuvor beschriebenen Erhöhungs- AG und ihre Hinterbliebenen. Die im Jahr 2010 gewährten 
beträge ebenfalls zur Anwendung. Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer 
Hinterbliebenen belaufen sich auf 17,5 (i. V. 16,1) Mio. €. Die 
Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie 
deren Hinterbliebene belaufen sich zum 31. Dezember 2010  
auf insgesamt 197,1 (i. V. 192,8) Mio. €.
115566
Vergütung des Aufsichtsrats Im April 2009 beschloss der Aufsichtsrat, einen Solidarbeitrag zu 
den Maßnahmen zur Senkung der Arbeitskosten zu leisten und  
Vergütung des Aufsichtsrats im Jahr 2010. Die Vergütung des  im Zeitraum 1. Mai 2009 bis 30. Juni 2010 auf 10% der jeweiligen 
Aufsichtsrats wird von der Hauptversammlung der Daimler AG  individuellen Vergütungskomponenten zu verzichten.
festgelegt; sie ist in der Satzung des Unternehmens geregelt. Die 
von der Hauptversammlung im April 2008 neu festgelegte Vergü- Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in 
tung sieht vor, dass die Mitglieder des Aufsichtsrats zusätzlich zu  der nachstehenden Tabelle ausgewiesen.
einem Auslagenersatz und der ihnen für die Aufsichtsratstätigkeit 
zur Last fallenden Umsatzsteuer nach Abschluss des Geschäfts- Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse erhalten 
jahres eine feste Vergütung in Höhe von 100.000 € erhalten. Der  für jede Aufsichtsrats- und Ausschusssitzung, an der sie teilneh-
Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, der Stellver- men, ein Sitzungsentgelt in Höhe von 1.100 €.
treter des Vorsitzenden des Aufsichtsrats und der Vorsitzende 
des Prüfungsausschusses erhalten das Zweifache, Vorsitzende in  Für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der oben 
sonstigen Ausschüssen des Aufsichtsrats und Mitglieder des   beschriebenen Gremientätigkeiten, insbesondere Beratungs- und 
Prüfungsausschusses das 1,5-Fache und Mitglieder in den übrigen  Vermittlungsleistungen, wurden keine Vergütungen gewährt.  
Ausschüssen des Aufsichtsrats das 1,3-Fache der festen Vergü- Ausgenommen davon ist die Vergütung der betrieblichen Arbeit-
tung eines ordentlichen Mitglieds. Die Vergütung der Ausschuss- nehmervertreter aus ihrem Arbeitsvertrag.
tätigkeiten für ein Geschäftsjahr setzt voraus, dass der betreffende 
Ausschuss in diesem Zeitraum zur Erfüllung seiner Aufgaben  Damit lag die Vergütung für die gesamte Tätigkeit der Mitglieder 
getagt hat. Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats mehrere der  des Aufsichtsrats der Daimler AG im Jahr 2010 bei 2,7 (i. V. 2,6) 
genannten Funktionen ausübt, bemisst sich seine Vergütung   Mio. €.
ausschließlich nach der am höchsten vergüteten Funktion.
Darlehen an Aufsichtsratsmitglieder. Im Jahr 2010 wurden 
keine Vorschüsse oder Kredite an Aufsichtsratsmitglieder der 
Daimler AG gewährt.
Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
Name Vergütete Funktion(en) Gesamt 2010
in €
Dr. Manfred Bischoff Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidiums und des Nominierungsausschusses 298.543
Erich Klemm 1 Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidiums und des Prüfungsausschusses 208.672
Dr. Paul Achleitner Mitglied des Aufsichtsrats (ab 14. April 2010) 73.934
Sari Baldauf Mitglied des Aufsichtsrats 102.301
Dr. Clemens Börsig Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses 155.982
Prof. Dr. Heinrich Flegel Mitglied des Aufsichtsrats 102.301
Dr. Jürgen Hambrecht Mitglied des Aufsichtsrats 102.301
Jörg Hofmann 1 Mitglied des Aufsichtsrats 102.301
Dr. Thomas Klebe 1, 3 Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidiums 148.583
Gerard Kleisterlee Mitglied des Aufsichtsrats 101.201
Arnaud Lagardère Mitglied des Aufsichtsrats (bis 14. April 2010) 25.644
Jürgen Langer 1 Mitglied des Aufsichtsrats 103.291
Ansgar Osseforth 4 Mitglied des Aufsichtsrats 103.291
Valter Sanches 2 Mitglied des Aufsichtsrats 103.291
Dr. Manfred Schneider Mitglied des Aufsichtsrats, des Präsidiums und des Nominierungssausschusses 136.973
Stefan Schwaab 1 Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses 158.072
Jörg Spies 1 Mitglied des Aufsichtsrats (ab 5. Januar 2010) 102.305
Lloyd G. Trotter Mitglied des Aufsichtsrats  102.301
Dr. h.c. Bernhard Walter Mitglied des Aufsichtsrats und Vorsitzender des Prüfungsausschusses 205.592
Uwe Werner 1 Mitglied des Aufsichtsrats 102.301
Lynton R. Wilson  Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses 133.893
1  Die Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2   Herr Sanches hat auf die Auszahlung seiner Vergütung verzichtet. Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge an die Hans-Böckler-Stiftung überwiesen.
3   Herr Dr. Klebe erhielt zudem 13.700 € Vergütung und Sitzungsgelder für seine Aufsichtsratstätigkeit bei der Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG. 
Auch hierfür gilt Fußnote 1.
4  Herr Osseforth hat erklärt, dass ein Teil seiner Vergütung an die Treuhandstiftung Erwachsenenbildung abgeführt wird.
 Corporate Governance | Vergütungsbericht | 157
Compliance
Unser Verständnis und unsere Grundsätze. Integrität ist einer  Systematisches Compliance-Risikomanagement. Der Bereich 
unserer vier Unternehmenswerte. Sie ist das Fundament unseres  Corporate Compliance Operations (CCO) definiert das jährliche 
Handelns und unseres Erfolgs als weltweit tätiges Unternehmen.  Antikorruptionsprogramm und unterstützt dessen weltweite 
Nach unserer Überzeugung kann wirtschaftlicher Erfolg nur dann  Umsetzung. In einer systematischen Risikoanalyse werden alle 
nachhaltig sein, wenn er legal und korrekt zustande gekommen  Gesellschaften und Einheiten des Daimler-Konzerns hinsichtlich 
ist. Was bedeutet Compliance in diesem Zusammenhang? Wir ver- ihres Korruptionsrisikos bewertet und klassifiziert. Ausschlag-
stehen darunter die Einhaltung aller maßgeblichen Gesetze,   gebend sind insbesondere die Geschäftsaktivitäten, das geschäft-
Vorschriften und Regelungen sowie der zugehörigen internen Richt- liche Umfeld sowie die länderspezifische Bewertung in dem  
linien. Eine nachhaltige Kultur der Compliance können wir nur   von der Antikorruptionsorganisation »Transparency International« 
etablieren, wenn jeder Einzelne die Regeln verinnerlicht und   ermittelten Korruptions-Wahrnehmungs-Index. Im Anschluss  
Verantwortung übernimmt. Eine integre Geschäftspraxis und   setzen wir auf Basis der Risikobewertung in den Gesellschaften  
nachhaltiges Wachstum sind eng verbunden, denn Wertegemein- und Einheiten ein individuell abgestimmtes Programm zur  
schaften sind auf Dauer auch Wertschöpfungsgemeinschaften.  Korruptionsprävention um.
Zu unserer Verhaltensrichtlinie und unseren Antikorruptionsricht-
linien haben wir im Jahr 2010 erstmals eine Umfrage durchge- Dabei sind die weltweit eingesetzten lokalen Compliance-Mana-
führt, um einen Überblick über die Einstellungen und die Kennt- ger als direkte Ansprechpartner und Schnittstelle zu Corporate 
nisse unserer Mitarbeiter zu gewinnen. Die Ergebnisse der  Compliance Operations von besonderer Bedeutung. Rund 90 
Umfrage tragen dazu bei, die Qualität der Richtlinien und Prozesse  gezielt qualifizierte lokale Compliance-Manager betreuen mehr 
zu verbessern. als 180 Gesellschaften und Geschäftsbereiche vor Ort. Sie unter-
stützen das jeweilige Management dabei, Antikorruptionsvor-
Einigung mit den US-Behörden. Die Verfahren in den USA  schriften einzuhalten, und berichten regelmäßig sowohl in ihrer 
gegen die Daimler AG und drei weitere Konzerngesellschaften  Geschäftseinheit als auch an die Konzernzentrale.
wegen Verstößen gegen den Foreign Corrupt Practices Act  
wurden am 1. April 2010 beendet. Den US-Behörden wird Judge  In 72 Vertriebsgesellschaften bzw. Geschäftseinheiten haben wir 
Louis Freeh, ehemaliger US-Bundesrichter und Direktor des   zusätzlich standardisierte Kontrollsysteme eingerichtet, die dazu 
FBI, als »Compliance Monitor« in den nächsten Jahren regelmäßig  beitragen, integres und regelkonformes Verhalten sicherzustel-
über die Effektivität unseres Compliance-Programms berichten.  len. Die Wirksamkeit der Kontrollen wird jährlich durch die Gesell-
Das Unternehmen unterstützt den Monitor vollumfänglich bei der  schaften mit standardisierten Bewertungsverfahren beurteilt  
Erfüllung seiner Aufgaben. Umgekehrt hilft uns die Tätigkeit   und ist auch Gegenstand der Prüfung durch die Interne Revision. 
des Monitors bei der Verbesserung der Effektivität und Effizienz  Um Korruptionsrisiken weiter zu minimieren, wird der bestehende 
unseres Compliance-Programms. Standardprozess zur Prüfung von Geschäften mit öffentlichen 
Stellen und regierungsnahen Kunden in Ländern mit erhöhtem 
Compliance-Organisation weiterentwickelt. Im dritten Quartal  Korruptionsrisiko ausgebaut.
2010 hat der Aufsichtsrat die Schaffung eines neuen Vorstands-
ressorts »Integrität und Recht« beschlossen und damit unsere 
Compliance-Organisation weiterentwickelt. Zu den Aufgaben des 
neuen Vorstandsmitglieds zählen das Management der globalen 
Rechts- und Compliance-Organisation, die Geschäftsethik sowie 
die nachhaltige Verankerung von Integrität und Compliance im 
gesamten Unternehmen. Die Leitung des Bereichs Group Compli-
ance obliegt dem Chief Com pliance Officer. Er wird künftig direkt 
an das für »Integrität und Recht« verantwortliche Mitglied des 
Vorstands berichten und unterrichtet regelmäßig den Prüfungs-
ausschuss des Aufsichtsrats.
158
Höchste Erwartungen auch an Geschäftspartner. Integres  Weltweites Trainingsangebot ausgebaut. Am webbasierten 
Verhalten ist Voraussetzung für vertrauensvolle Partnerschaft und  Training zur Daimler-Verhaltensrichtlinie nahmen im Jahr 2010 
Zusammenarbeit. Von Geschäftspartnern erwarten wir daher  erneut über 111.000 Mitarbeiter teil. Zusätzlich zum Thema  
uneingeschränkt regelkonformes Verhalten. Wer im Auftrag von  Korruptionsprävention berücksichtigen wir die Aspekte Umwelt-
Daimler handelt, muss höchsten ethischen Ansprüchen genügen.  schutz, Einhaltung der Menschenrechte, Umgang mit Interessen-
Um Korruptionsrisiken zu minimieren, führen wir daher bei  konflikten sowie Auftreten in der Öffentlichkeit. Zudem absol-
Geschäftspartnern, die Daimler bei Verkaufsgeschäften unter- vierten mehr als 21.000 Beschäftigte aus Gesellschaften und 
stützen, eine risikobasierte Integritätsprüfung durch und treffen  Bereichen, die Vertriebsaktivitäten durchführen, das webbasierte 
mit diesen Partnern vertragliche Vereinbarungen, die unsere  Training zur Korruptionsprävention. Die Schulungen umfassen 
Erwartungen im Hinblick auf rechtmäßiges Verhalten deutlich  außerdem weltweit über 140 Präsenztrainings mit mehr als  
machen.  3.500 Teilnehmern aus besonders risikobehafteten Funktionen.  
Darüber hinaus durchliefen die obersten Führungskräfte des 
Standardprozesse unterstützen regelkonformes Verhalten.  Unternehmens ein gezieltes Antikorruptionstraining.
Compliance ist nicht delegierbar. Führungskräfte tragen als  
Vorbilder und erste Ansprechpartner für die Mitarbeiter eine be  -
sondere Verantwortung für korrektes Verhalten. Daher ist die 
grundlegende Bedeutung von Compliance in den Qualifizierungs-
programmen für Führungs- und Nachwuchskräfte sowie in der 
Talentförderung fest verankert. Nur Mitarbeiter, die Entscheidun-
gen und Prozesse konsequent an den Regeln ausrichten, können 
mehr Verantwortung übernehmen. Zudem geben wir konkrete 
Compliance-Ziele für Geschäftsführer, Finanzleiter, Vertriebsleiter 
und After-Sales-Leiter in Einheiten mit erhöhtem Korruptions-
risiko vor. Zukünftig verknüpfen wir die variable Managementver-
gütung noch stärker mit Compliance-Verhalten.
Umfassende Compliance-Leistungen. Zusätzlich zu den Vorge-
setzten und den Ansprechpartnern vor Ort gibt es im Daimler-
Konzern zentrale Anlaufstellen. Alle Mitarbeiter des Unternehmens 
können sich mit Fragen zur Korruptionsprävention an die  
Berater des »Compliance Consultation Desk« wenden. In einer 
Online-Datenbank stellen wir zudem die häufigsten Fragen und 
Antworten der Compliance-Beratung zur Verfügung. Gemäß der 
Konzernrahmenrichtlinie »Null-Toleranz-Prinzip« und der  
»Konzernrichtlinie zu Disziplinarmaßnahmen« gibt es keinerlei 
Spielraum bei rechts- und vorschriftswidrigem Verhalten.
Anlaufstelle für die weltweite Entgegennahme, Dokumentation 
und Bearbeitung von vermutetem Fehlverhalten ist das Hinweis-
gebersystem Business Practices Office (BPO). Hier können 
sowohl Mitarbeiter als auch externe Personen über verschiedene 
Zugangswege und jederzeit vertraulich – auf Wunsch auch  
anonym – Anhaltspunkte für vermutetes Fehlverhalten mitteilen. 
Mitarbeiter sind aufgefordert und Führungskräfte verpflichtet, 
dem BPO konkrete Verdachtsmomente auf Verstöße gegen straf-
rechtliche Bestimmungen oder gegen die Daimler-Verhaltensricht-
linie zu melden. Der Schutz von Hinweisgebern ist verbindlich 
geregelt. Die Bearbeitung der eingegangenen Hinweise auf ver-
mutetes Fehlverhalten wurde 2010 durch Prozessverbesserungen 
maßgeblich beschleunigt. Zur Erhöhung der Transparenz leiten  
wir alle wesentlichen gemeldeten Hinweise zu vermutetem  
Fehlverhalten in anonymisierter Form vierteljährlich an die  
Top-Führungskräfte. Durch die Fallanalyse können bei Bedarf  
Prozesse geändert werden, um künftig Schäden zu vermeiden. 
 Corporate Governance | Compliance | 159
Corporate Governance Bericht
Selbstverständnis Die Organe der Daimler AG
Good Corporate Governance geht für die Daimler AG über die  Hauptversammlung. Die Aktionäre üben ihre Rechte in den Ange-
bloße Erfüllung gesetzlicher Vorgaben hinaus. Vorstand und Auf- legenheiten der Gesellschaft, insbesondere ihr Stimmrecht, in 
sichtsrat haben den Anspruch, die Unternehmensführung und  der Hauptversammlung aus. Jede Aktie der Daimler AG gewährt 
-überwachung an nationalen und internationalen Maßstäben aus- eine Stimme. Aktien mit Mehrfachstimmrechten, Vorzugsstimm-
zurichten, um durch nachhaltige Wertschöpfung den dauerhaften  rechten oder Höchststimmrechten gibt es bei der Daimler AG 
Fortbestand unseres traditionsreichen Unternehmens zu sichern  nicht. Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung sind 
und einen Beitrag zur Sicherstellung der Mobilität als einem   unter www.daimler.com/ir/hv verfügbar (vgl. hierzu auch S. 24).
Teilbereich der individuellen Freiheit zu leisten.
Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet in der Regel 
innerhalb von vier Monaten nach Ende eines Geschäftsjahres 
Rahmenbedingungen statt. Die Gesellschaft erleichtert ihren Aktionären die Ausübung 
des Stimmrechts durch die Bestellung von weisungsgebundenen 
Der Gestaltungsrahmen für die Corporate Governance der   Stimmrechtsvertretern. Die Satzung ermächtigt den Vorstand, 
Daimler AG als deutscher Aktiengesellschaft beruht auf dem   auch die Stimmabgabe durch Briefwahl zuzulassen.
deut schen Recht, insbesondere dem Aktien-, dem Mitbe-
stimmungs- und dem Kapitalmarktrecht, sowie auf der Satzung   Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die Ver-
der Daimler AG.  wendung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats, die Wahl des Abschlussprüfers 
Durch das deutsche Aktienrecht ist der Daimler AG ein duales  sowie die Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat.  
Führungssystem gesetzlich vorgegeben, das durch eine strikte   Darüber hinaus entscheidet die Hauptversammlung insbesondere 
personelle Trennung zwischen dem Vorstand als Leitungsorgan   über Satzungsänderungen, Kapitalmaßnahmen und die Zustim-
und dem Aufsichtsrat als Überwachungsorgan (Two-tier-Board)  mung zu bestimmten Unternehmensverträgen. Aktionäre können 
gekennzeichnet ist. Danach leitet der Vorstand das Unternehmen,  Gegenanträge zu Beschlussvorschlägen von Vorstand und  
während der Aufsichtsrat den Vorstand berät und überwacht.  Aufsichtsrat stellen und Beschlüsse der Hauptversammlung  
Eine gleichzeitige Mitgliedschaft in beiden Organen ist nicht   gerichtlich anfechten.
zulässig.
Der Einfluss der Hauptversammlung auf die Leitung des Unter-
nehmens ist jedoch rechtlich begrenzt. Über Fragen der 
Geschäftsführung kann die Hauptversammlung grundsätzlich  
nur entscheiden, wenn der Vorstand dies verlangt.
Aufsichtsrat. Nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz 
besteht der Aufsichtsrat der Daimler AG aus 20 Mitgliedern. Sie 
werden zur Hälfte von den Aktionären in der Hauptversammlung 
gewählt. Zur anderen Hälfte besteht der Aufsichtsrat aus  
Vertretern, die von den Arbeitnehmern der deutschen Betriebe 
des Konzerns gewählt werden. Anteilseignervertreter und  
Arbeitnehmervertreter sind gesetzlich gleichermaßen dem Unter-
nehmensinteresse verpflichtet. 
160
Governance-Struktur
Hauptversammlung
Wahl der Anteilseignervertreter
Aufsichtsrat (10 Anteilseigner- und 10 Arbeitnehmervertreter), 
Nominierungsausschuss, Prüfungsausschuss, Präsidialausschuss, Vermittlungsausschuss 
Bestellung, Überwachung, Beratung
Vorstand (7 Mitglieder)
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben,   Wahlvorschläge für die Wahl von Anteilseignervertretern der 
die neben seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie den per- Daimler AG berücksichtigen neben den Anforderungen von 
sönlichen Anforderungen an seine Mitglieder insbesondere   Gesetz, Satzung und Deutschem Corporate Governance Kodex 
die Einberufung, Vorbereitung und Leitung seiner Sitzungen sowie  einen Kriterienkatalog von Qualifikationen und Erfahrungen.
das Prozedere der Beschlussfassung regelt. Die Geschäftsord- Hierzu gehören z. B. Marktkenntnisse in den für Daimler beson-
nung des Aufsichtsrats ist im Internet unter www.daimler.com/ ders wichtigen Regionen, Expertise im Management von  
dai/go öffentlich zugänglich. Technologien und Erfahrungen in bestimmten Managementfunkti-
onen. Zusätzlicher Garant für eine produktive Zusammenarbeit 
Im Hinblick auf seine eigene Zusammensetzung hat der Aufsichts- im Aufsichtsrat, die neben der sachlichen Kompetenz auch geprägt 
rat in seiner Geschäftsordnung bestimmt, dass mehr als die  sein soll von Internationalität und Offenheit für gesellschaftliche 
Hälfte der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unabhängig sein  Themen, ist die persönliche individuelle Vielfalt der Mitglieder 
sollen, um eine unabhängige Beratung und Überwachung des  hinsichtlich des Geschlechts, der ethnischen Herkunft oder ande-
Vorstands zu ermöglichen. Ferner sieht die Geschäftsordnung vor,  rer persönlicher Eigenschaften. Der Aufsichtsrat achtet bei  
dass dem Aufsichtsrat keine Mitglieder angehören dürfen, die  Vorschlägen für die Wahl von Anteilseignervertretern daher auf 
Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wett- Ausgewogenheit, insbesondere in Bezug auf das Geschlecht,  
bewerbern der Daimler AG oder ihrer Konzernunter nehmen   aber auch in Bezug auf weitere Merkmale, und betrachtet dies als 
ausüben oder sonstigen Interessenkonflikten ausgesetzt sind.   Mehrwert für den Aufsichtsrat insgesamt. Eine Richtschnur für 
In seiner derzeitigen Zusammensetzung erfüllt der Aufsichtsrat  die Ausgewogenheit in Bezug auf das Geschlecht bildet die unter-
der Daimler AG diese Kriterien.  nehmensspezifische Zielsetzung der schrittweisen Erreichung 
eines Frauenanteils von 20% an den leitenden Führungskräften bis 
Ein Anteilseignervertreter, der Vorsitzende des Aufsichtsrats, ist  zum Jahr 2020 (der Frauenanteil der Anteilseignerverteter  
ein ehemaliges Mitglied des Vorstands. Nach Ausscheiden aus  im Aufsichtsrat beträgt zum 31.12.2010 10%). In Bezug auf die 
dem Vorstand der Daimler AG im Dezember 2003 wurde er nach  Sicherstellung angemessener Internationalität erscheint nach 
einer mehr als zwei Jahre dauernden Cool-Off-Period im April  derzeitiger Sicht ein Anteil von mehr als einem Drittel nicht deut-
2006 in den Aufsichtsrat und nach einer mehr als drei Jahre dau- scher Anteilseignervertreter als angemessene, derzeit erfüllte 
ernden Cool-Off-Period im April 2007 zum Vorsitzenden des   Zielvorgabe.
Aufsichtsrats gewählt. Drei Mitglieder des Aufsichtsrats gehören 
dem Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft an, bekleiden  Zu den Aufgaben des Aufsichtsrats gehört es, die Mitglieder des 
jedoch einschließlich ihres Mandats bei der Daimler AG außer- Vorstands zu bestellen und abzuberufen, das System der Vor-
halb des jeweiligen Konzerns nicht mehr als drei Aufsichtsrats- standsvergütung festzulegen und regelmäßig zu überprüfen und 
mandate in börsennotierten Gesellschaften oder in Aufsichtsgre- die individuelle Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmit-
mien von Gesellschaften mit vergleichbaren Anforderungen. glieder zu bestimmen.
In der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats ist niedergelegt,  
dass Kandidaten/Kandidatinnen für die Wahl von Anteilseigner-
vertretern, die für eine volle Amtszeit vorgesehen sind, zum  
Zeitpunkt der Wahl grundsätzlich nicht älter als 68 Jahre sein  
sollen.
 Corporate Governance | Corporate Governance Bericht | 161
Bei der Zusammensetzung des Vorstands achtet der Aufsichtsrat  Dem Präsidialausschuss gehören der Vorsitzende des Auf-
unter Berücksichtigung der internationalen Tätigkeit des Unter- sichtsrats, sein Stellvertreter und zwei weitere Mitglieder an, die 
nehmens insbesondere auch auf Vielfalt (Diversity), z. B. im Hinblick  mit der Mehrheit der in der entsprechenden Beschlussfassung 
auf das Geschlecht, die ethnische Herkunft und andere persön- des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen gewählt werden.
liche Eigenschaften. 
Der Präsidialausschuss gibt dem Aufsichtsrat Empfehlungen für 
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Füh- die Bestellung von Vorstandsmitgliedern und ist für deren ver-
rung der Geschäfte. In regelmäßigen Abständen lässt sich der  tragliche Angelegenheiten verantwortlich. Er unterbreitet dem 
Aufsichtsrat vom Vorstand über die Strategie des Unternehmens,  Aufsichtsrat Vorschläge zur Gestaltung des Vergütungssystems 
die Unternehmensplanung, die Rentabilität und die Geschäftsent- für den Vorstand sowie für die angemessene individuelle Gesamt-
wicklung berichten. Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung  vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder und entscheidet 
hat sich der Aufsichtsrat Zustimmungsrechte vorbehalten.  über die Erteilung der Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vor-
standsmitgliedern.
Nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer und eigener Prüfung 
billigt der Aufsichtsrat den Jahres- und Konzernabschluss unter   Ferner berät und entscheidet der Präsidialausschuss über Fragen 
Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers   der Corporate Governance, zu der er auch Empfehlungen an  
sowie der Ergebnisse der durch den Prüfungsausschuss vor- den Aufsichtsrat gibt. Er unterstützt und berät den Vorsitzenden 
genommenen Prüfung. Der Aufsichtsrat berichtet der Hauptver- des Aufsichtsrats sowie dessen Stellvertreter und bereitet die  
sammlung über die Ergebnisse seiner eigenen Prüfung. Sitzungen des Aufsichtsrats vor.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für die Wahrneh- Der Nominierungsausschuss besteht aus mindestens drei  
mung ihrer Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaß- Mitgliedern, die von den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat 
nahmen eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der  mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt werden,  
Gesellschaft unterstützt. Zusätzlich zu bereits angebotenen Maß- und ist als einziger Aufsichtsratsausschuss ausschließlich mit  
nahmen wird die Daimler AG ihren Aufsichtsratsmitgliedern   Ver tretern der Anteilseigner besetzt. Er unterbreitet dem  
künftig bei Bedarf entsprechende Angebote unterbreiten. Inhalte  Aufsichtsrat Empfehlungen für die Vorschläge zur Wahl von Auf-
könnten unter anderem die Themen technologische und wirt- sichtsratsmitgliedern der Anteilseignerseite an die Hauptver-
schaftliche Entwicklungen,  Bilanzierung und Rechnungslegung,  sammlung. Er berücksichtigt dabei die konkreten Ziele, die der 
Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem, Compliance,  Aufsichtsrat für seine eigene Zusammensetzung festgelegt hat. 
rechtliche Neuerungen und Vorstandsvergütung darstellen. Des Weiteren definiert er die Anforderungen für das konkret  
zu besetzende Mandat.
Der Aufsichtsrat hat vier Ausschüsse gebildet, die im Namen und 
in Vertretung des Gesamtaufsichtsrats die ihnen übertragenen  Der Prüfungsausschuss setzt sich aus vier Mitgliedern zusam-
Aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich zulässig ist: den Präsidi- men, die mit der Mehrheit der bei der entsprechenden Beschluss-
alausschuss, den Nominierungsausschuss, den Prüfungsaus- fassung des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen gewählt werden. 
schuss und den Vermittlungsausschuss. Die jeweiligen Aus schuss- Der Ausschussvorsitzende muss über besondere Kenntnisse  
vorsitzenden berichten dem Aufsichtsratsplenum spätestens   auf dem Gebiet der Rechnungslegung verfügen und soll darüber 
in der nächsten auf die Ausschusssitzung folgenden Aufsichtsrats- hinaus besondere Kenntnisse und Erfahrungen auf dem  
sitzung über die Arbeit der Ausschüsse. Für alle seine Ausschüsse  Gebiet der internen Kontrollverfahren aufweisen. Auch alle  
hat der Aufsichtsrat eigene Geschäftsordnungen erlassen.   anderen Mitglieder des Prüfungsausschusses sollen über  
Auch diese Geschäftsordnungen stehen im Internet unter  besondere Kenntnisse auf dem Gebiet der Rechnungslegung,  
www.daimler.com/dai/go zur Verfügung, ebenso wie   der Betriebs- oder Finanzwirtschaft verfügen.
Informationen über die aktuelle Besetzung des Aufsichtsrats 
(www.daimler.com/aufsichtsrat) und seiner Ausschüsse   Der Aufsichtsrat hat sich von der Unabhängigkeit des Aus-
(www.daimler.com/dai/ara). Die Namen der Mitglieder   schussvorsitzenden Dr. h.c. Bernhard Walter und des weiteren 
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sind auch auf den   Anteilseignervertreters im Prüfungsausschuss, Dr. Clemens  
Seiten 20 und 21 dieses Geschäftsberichts abgedruckt. Börsig, über zeugt. Beide verfügen über besondere Kenntnisse 
und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungs-
grundsätzen und internen Kontrollverfahren, die sie als  
»Financial Expert« qualifizieren. 
162
Der Prüfungsausschuss befasst sich mit Fragen der Rechnungs­ Vorstand. Der Vorstand der Daimler AG bestand zum  
legung und des Risikomanagements, der internen Kontrollsysteme,  31. Dezember 2010 aus sechs Mitgliedern. Informationen  
der Internen Revision, der Compliance und mit der Abschluss­ über Aufgabenbereiche und Lebensläufe sind im Internet  
prüfung. Er diskutiert mindestens einmal jährlich mit dem Vorstand  unter www.daimler.com/dai/vorstand verfügbar. Über die  
und dem Abschlussprüfer die Wirksamkeit, Funktionsweise und  Mitglieder des Vorstands und ihre Verantwortungsbereiche  
Angemessenheit des internen Kontrollsystems und des Risikoma­ informieren auch die Seiten 12 und 13 dieses Geschäftsberichts.
nagementsystems und mit dem Vorstand die Effektivität und 
Angemessenheit des internen Revisionssystems und des Compli­ Kein Mitglied des Vorstands nimmt mehr als drei Aufsichts­
ance­Managements. Über die Arbeit der Internen Revision und  ratsmandate in anderen börsennotierten Gesellschaften oder  
der Compliance­Organisation lässt er sich darüber hinaus regel­ in Aufsichtsgremien von Gesellschaften mit vergleichbaren  
mäßig berichten. Mindestens vierteljährlich nimmt der Prüfungs­ Anforderungen wahr.
ausschuss den Bericht des für Beschwerden und Informationen 
über etwaige Richtlinienverstöße, Straftaten oder fragwürdige  Der Vorstand bestimmt mit Zustimmung des Aufsichtsrats  
Buchhaltungs­, Rechnungslegungs­ und Buchprüfungsbelange ein­ die strategische Ausrichtung des Unternehmens. Seine Mitglie­
gerichteten Business Practices Office entgegen und lässt sich  der nehmen die Geschäftsführung für das Unternehmen in  
regelmäßig über deren Behandlung informieren.  gemeinsamer Verantwortung wahr.
Der Prüfungsausschuss erörtert vor deren Veröffentlichung mit  Der Vorstand stellt die Quartals­ und Halbjahresberichte  
dem Vorstand die Halbjahres­ und Quartalsberichte. Auf der  des Unternehmens, den Jahresabschluss der Daimler AG und den 
Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers prüft der Prüfungs­ Konzernabschluss auf. Er hat ein Risikomanagementsystem  
ausschuss den Jahres­ und Konzernabschluss und erörtert   eingerichtet und überwacht dieses. Ferner sorgt der Vorstand für 
diesen gemeinsam mit dem Abschlussprüfer. Er unterbreitet dem  die Einhaltung von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen 
Aufsichtsrat seine Empfehlungen für einen Gewinnverwendungs­ und unternehmensinternen Richtlinien und wirkt auf deren Beach­
vorschlag sowie für die Feststellung des Jahresabschlusses der  tung durch die Konzernunternehmen hin (Compliance).  
Daimler AG und für die Billigung des Konzernabschlusses. Der Aus­ Weitere Informationen zu Compliance sind im Kapitel Compliance 
schuss gibt ferner Empfehlungen für den Vorschlag zur Wahl   auf den Seiten 158 und 159 dieses Geschäftsberichts zusam­
des Abschlussprüfers, beurteilt dessen Eignung und Unabhängig­ mengefasst. 
keit und erteilt ihm nach Bestellung durch die Hauptversammlung 
den Auftrag für die Konzern­ und Jahresabschlussprüfung sowie  Für bestimmte Arten von Geschäften mit grundlegender Bedeu­
für die prüferische Durchsicht von Zwischenberichten. Dabei ver­ tung bedarf der Vorstand der Zustimmung des Aufsichtsrats.  
einbart er das Honorar und legt die Prüfungsschwerpunkte fest. In regelmäßigen Abständen berichtet der Vorstand dem Aufsichts­
rat über die Strategie des Unternehmens, die Unternehmens­
Der Prüfungsausschuss lässt sich vom Abschlussprüfer über   planung, die Rentabilität und die Geschäftsentwicklung sowie über 
alle als kritisch angesehenen Vorgänge bei der Rechnungslegung  das interne Kontrollsystem, das Risikomanagementsystem und 
und über eventuelle wesentliche Schwächen des internen   Compliance­Fragen. Über wesentliche Abweichungen wird umge­
Kontroll­ und Risikomanagementsystems bezogen auf den Rech­ hend berichtet.
nungslegungsprozess berichten. Schließlich genehmigt der  
Prüfungsausschuss Leistungen, die der Abschlussprüfer oder  Bei der Besetzung von Führungsfunktionen im Unternehmen  
mit ihm verbundene Unternehmen für die Daimler AG oder   achtet der Vorstand auf Vielfalt (Diversity), unter anderem im Hin­
deren Konzernunternehmen erbringen und die nicht in direktem  blick auf die Kriterien Alter, Geschlecht und Internationalität. Die 
Zusammenhang mit der Prüfung des Abschlusses stehen. Diversity­Management­Aktivitäten umfassen Diversity­Workshops, 
den Aufbau von internen Netzwerken sowie externe Koopera ­
Der Vermittlungsausschuss besteht aus dem Aufsichtsratsvor­ tionen mit Bildungseinrichtungen und Mitgliedschaften in ausge­
sitzenden, seinem Stellvertreter sowie je einem von den   wählten Initiativen. Ein zentraler Hand lungsschwer punkt liegt 
Arbeitnehmer­ und Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat mit  auf der gezielten Förderung von Frauen. So soll der Anteil von 
der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählten Mitglied.   Frauen in leitenden Führungspos itionen von derzeit 9% bis zum 
Er ist ausschließlich zu dem Zweck gebildet, die in § 31 Absatz 3  Jahr 2020 auf 20% erhöht werden. Unter anderem mit flexiblen 
Mitbestimmungsgesetz genannte Aufgabe wahrzunehmen.  Arbeitszeitmodellen, der Einrichtung von betriebsnahen Krippen­
Danach hat der Vermittlungsausschuss Vorschläge für die Bestel­ plätzen und einem speziellen Mentoring­Programm für Frauen ist 
lung von Vorstandsmitgliedern zu machen, wenn im ersten   es bereits gelungen, den Anteil von Frauen in leitenden Führungs­
Wahlgang die für die Bestellung eines Vorstandsmitglieds erfor­ positionen seit 2005 zu steigern. 
derliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsmitglieder 
nicht erreicht wurde. 
 Corporate Governance | Corporate Governance Bericht | 163
Auch der Vorstand hat sich eine im Internet unter www.daimler. Von Mitgliedern des Vorstands und Aufsichtsrats (sowie ihnen 
com/dai/go verfügbare Geschäftsordnung gegeben, die zusätz- nach Maßgabe des § 15a Wertpapierhandelsgesetz nahestehen-
lich zu den Verantwortlichkeiten seiner Mitglieder insbesondere  den Personen) wurden im Geschäftsjahr 2010 die in der  
das bei Beschlussfassungen zu beachtende Verfahren regelt und  nach folgenden Tabelle aufgelisteten Geschäfte mit Aktien der 
Bestimmungen zur Vermeidung von Interessenkollisionen enthält.  Daimler AG oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten 
getätigt. Die Daimler AG veröffentlicht diese Transaktionen unver-
Zur Vergütung des Vorstands einschließlich des Performance  züglich, nachdem sie dem Unternehmen mitgeteilt wurden.  
Phantom Share Plans und zur Vergütung des Aufsichtsrats wird  Aktuelle Informationen sind in diesem Zusammenhang im  
auf den Vergütungsbericht auf den Seiten 152 ff. dieses  Internet unter www.daimler.com/dai/dd abrufbar.
Geschäftsberichts verwiesen.
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat, 
Directors’ Dealings
Am 31. Dezember 2010 waren 1,2 Mio. Aktien oder Optionen  
der Daimler AG (0,110% der ausgegebenen Aktien) im Besitz von 
Mitgliedern des Vorstands. Zu diesem Stichtag besaßen Mit-
glieder des Aufsichtsrats 0,1 Mio. Aktien oder Optionen der 
Daimler AG (0,006% der ausgegebenen Aktien).
Directors’ Dealings (Geschäfte von Führungspersonen nach § 15a WpHG) im Jahr 2010
Datum Name Funktion Art und Ort der Transaktion Stückzahl Kurs/Preis Gesamtvolumen
25.11.2010 Andreas Renschler Mitglied des Vorstands Erwerb von Aktien durch Ausübung  40.000 51,52 € 2.060.800 €
von Optionen außerbörslich
25.11.2010 Andreas Renschler Mitglied des Vorstands Veräußerung neuer Aktien Frankfurt 40.000 51,81 € 2.072.400 €
26.11.2010 Andreas Renschler Mitglied des Vorstands Erwerb von Aktien durch Ausübung  8.000 34,40 € 275.200 €
von Optionen außerbörslich
25.11.2010 Bodo Uebber Mitglied des Vorstands Erwerb von Aktien durch Ausübung  47.000 43,57 € 2.047.790 €
von Optionen außerbörslich
25.11.2010 Bodo Uebber Mitglied des Vorstands Veräußerung neuer Aktien Frankfurt 47.000 51,81 € 2.435.070 €
25.11.2010 Bodo Uebber Mitglied des Vorstands Erwerb von Aktien durch Ausübung  18.000 34,40 € 619.200 €
von Optionen außerbörslich
25.11.2010 Bodo Uebber Mitglied des Vorstands Veräußerung neuer Aktien Frankfurt 18.000 51,81 € 932.580 €
25.11.2010 Bodo Uebber Mitglied des Vorstands Erwerb von Aktien durch Ausübung  18.000 51,52 € 927.360 €
von Optionen außerbörslich
25.11.2010 Bodo Uebber Mitglied des Vorstands Veräußerung neuer Aktien Frankfurt 18.000 51,81 € 932.580 €
25.11.2010 Bodo Uebber Mitglied des Vorstands Erwerb von Aktien durch Ausübung  13.000 43,57 € 566.410 €
von Optionen außerbörslich
25.11.2010 Dr. Thomas Weber Mitglied des Vorstands Erwerb von Aktien durch Ausübung  19.000 51,52 € 978.880 €
von Optionen außerbörslich
25.11.2010 Dr. Thomas Weber Mitglied des Vorstands Veräußerung neuer Aktien Frankfurt 19.000 51,81 € 984.390 €
25.11.2010 Dr. Thomas Weber Mitglied des Vorstands Erwerb von Aktien durch Ausübung  1.000 51,52 € 51.520 €
von Optionen außerbörslich
25.11.2010 Dr. Dieter Zetsche Vorsitzender des Vorstands Erwerb von Aktien durch Ausübung  231.000 51,52 € 11.901.120 €
von Optionen außerbörslich
25.11.2010 Dr. Dieter Zetsche Vorsitzender des Vorstands Veräußerung neuer Aktien Frankfurt 231.000 51,81 € 11.968.110 €
25.11.2010 Dr. Dieter Zetsche Vorsitzender des Vorstands Erwerb von Aktien durch Ausübung  19.000 51,52 € 978.880 €
von Optionen außerbörslich
04.11.2010 Gregor Zetsche Natürliche Person in enger Beziehung Verkauf von Aktien Frankfurt 1.425 50,00 € 71.250 €
164
Risikomanagement, Rechnungslegung und Transparenz Fair Disclosure. Wir stellen sämtliche neuen Tatsachen, die 
Finanzanalysten und institutionellen Investoren mitgeteilt  
Das Risikomanagement im Konzern. Daimler verfügt über ein  werden, allen Aktionären und auch der interessierten Öffentlich-
Risikomanagementsystem, das der globalen Ausrichtung des  keit zeitgleich zur Verfügung. Werden Informationen im Ausland  
Unternehmens gerecht wird (vgl. S. 104 ff.). Das Risikomanage- aufgrund der jeweiligen kapitalmarktrechtlichen Vorschriften  
mentsystem ist Bestandteil des gesamten Planungs-, Steuerungs-  veröffentlicht, stellen wir diese auch im Inland in der Original-
und Berichterstattungsprozesses. Damit soll sichergestellt   fassung oder in englischer Sprache unverzüglich zur Verfügung.  
werden, dass die Unternehmensleitung wesentliche Risiken früh- Um eine zeitnahe Information sicherzustellen, nutzt Daimler  
zeitig erkennt und Maßnahmen zur Gegensteuerung rechtzeitig  das Internet und zusätzlich andere Kommunikationswege.
einleiten kann. Der Aufsichtsrat behandelt das Risikomanagement-
 system insbesondere anlässlich der Genehmigung der   Finanzkalender. In einem Finanzkalender werden die Termine 
Operativen Planung. Darüber hinaus diskutiert der Prüfungsaus- wesentlicher Veröffentlichungen (z. B. Geschäftsbericht,  
schuss mindestens einmal jährlich mit dem Vorstand und   Zwischenberichte) und der Termin der Hauptversammlung  
dem Abschlussprüfer die Wirksamkeit, Funktionsweise und Ange- frühzeitig bekannt gegeben. Der Finanzkalender ist auf der  
messenheit des Risikomanagementsystems. Zudem befasst   hinteren Umschlagseite dieses Geschäftsberichts abgedruckt  
sich der Prüfungsausschuss quartalsweise mit dem Risikobericht.  und im Internet unter www.daimler.com/ir/termine abrufbar.
Der Aufsichtsratsvorsitzende hält regelmäßig Kontakt zum Vor-
stand, um mit ihm zusätzlich zur Strategie und Geschäftsentwick-
lung des Konzerns auch Fragen des Risikomanagements zu   Integrität
erörtern. Die Interne Revision kontrolliert die Einhaltung gesetz-
licher Rahmenbedingungen und Unternehmensstandards mit   Verhaltensrichtlinie. Die 1999 in Kraft gesetzte und 2003  
zielgerichteten Prüfungen und initiiert bei Bedarf entsprechende  überarbeitete Verhaltensrichtlinie setzt für sämtliche Mitarbeiter 
Maßnahmen. weltweit verbindliche Verhaltensregeln fest. Die Richtlinie defi-
niert unter anderem das Verhalten im internationalen Geschäfts-
Rechnungslegungsgrundsätze. Die Rechnungslegung des  verkehr und im Fall auftretender Interessenkonflikte, Fragen  
Daimler-Konzerns erfolgt nach den Grundsätzen der International  der Gleichbehandlung, die Ächtung von Korruption, die Rolle der 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europä- internen Kontrollsysteme sowie den Anspruch auf Einhaltung 
ischen Union anzuwenden sind, und den nach § 315a Abs. 1 HGB  gesetzlicher Normen und sonstiger interner und externer  
ergänzend anzuwendenden handelsrechlichen Vorschriften.  Regelungen. Bestandteil der Verhaltensrichtlinie sind auch die  
Nähere Erläuterungen zu den IFRS sind im Finanzteil dieses  »Grundsätze zur sozialen Verantwortung«. Wir bekennen uns 
Geschäftsberichts dargestellt (vgl. Anmerkung 1 des Konzernan- darin zu den international anerkannten Menschen- und Arbeitneh-
hangs). Der Jahresabschluss der Daimler AG, also der Konzern- merrechten. Wir erwarten von allen Mitarbeiterinnen und  
muttergesellschaft, wird nach den Rechnungslegungsvorschriften  Mitarbeitern die strikte Beachtung der Verhaltensrichtlinie, deren 
des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) erstellt. Beide   Wortlaut im Internet unter www.daimler.com/dai/richtlinien  
Abschlü sse werden von einer unabhängigen Wirtschaftsprüfungs- zur Verfügung steht.
gesellschaft geprüft.
Code of Ethics. Im Juli 2003 haben wir einen »Code of Ethics« 
Transparenz. Im Rahmen unserer umfassenden Investor   verabschiedet. Dieser Kodex richtet sich an die Mitglieder des 
Relations-Tätigkeit stehen wir in enger Verbindung mit unseren  Vorstands sowie an Personen mit besonderer Verantwortung für 
Anteilseignern. Wir unterrichten Aktionäre, Finanzanalysten,   die Inhalte der Finanzberichterstattung. Die darin enthaltenen 
Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Öffentlich- Vorschriften sind darauf ausgerichtet, Fehlverhalten der ange-
keit regelmäßig über die Lage sowie über wesentliche geschäft- sprochenen Personen zu vermeiden und ethisches Verhalten 
liche Veränderungen des Unternehmens (vgl. S. 24 f.). sowie eine vollständige, angemessene, genaue, zeitgerechte und 
verständliche Veröffentlichung von Unternehmensinformationen 
Wir haben eine Übersicht aller wesentlichen im Geschäftsjahr  zu fördern. Auch der Wortlaut des Code of Ethics steht im Inter-
2010 veröffentlichten Informationen auf unsere Internetseite unter  net unter www.daimler.com/dai/richtlinien zur Verfügung.
www.daimler.com/ir/jahrdok10 eingestellt.
Ungeachtet der Beendigung der Registrierung der Daimler-Aktien 
bei der US-Wertpapieraufsichtsbehörde SEC (Securities and 
Exchange Commission) und der Beendigung der Notierung an der 
New York Stock Exchange im Berichtsjahr wird die Gesellschaft 
in ihrer Finanzberichterstattung ein hohes Maß an Transparenz 
beibehalten.
 Corporate Governance | Corporate Governance Bericht | 165
Entsprechenserklärung zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex
Nach § 161 AktG haben Vorstand und Aufsichtsrat einer börsen- I. Abweichungen von den Empfehlungen des Deutschen  
notierten Aktiengesellschaft jährlich zu erklären, dass den   Corporate Governance Kodex
vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des elektro-
nischen Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen   1. Selbstbehalt bei der D&O-Versicherung für den Aufsichts-
der »Regierungskommission Deutscher Corporate Governance  rat (Ziffer 3.8 Abs. 3). Die Directors & Officers-Versicherung 
Kodex« entsprochen wurde und wird oder welche Empfehlungen  (D&O-Versicherung) der Daimler AG erstreckt sich auch auf die 
be gründet nicht angewendet wurden oder werden. Die Erklärung  Mitglieder des Aufsichtsrats. Da kein Versicherungsschutz für 
ist auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft öffentlich  vorsätzliche Handlungen und Unterlassungen sowie wissentliche 
zugänglich zu machen. Pflichtverletzungen gegeben ist, stellt sich nur im Rahmen  
fahrlässig begangener Pflichtverletzungen die Frage nach der  
Der Deutsche Corporate Governance Kodex (»Kodex«) enthält  Vereinbarung eines Selbstbehalts.
Regelungen unterschiedlicher Bindungswirkung. Neben Darstel-
lungen des geltenden Aktienrechts enthält er Empfehlungen,   Mit Erneuerung des D&O-Versicherungsschutzes zum 1. April 
von denen die Gesellschaften abweichen können; sie sind dann   2010 ist für fahrlässig begangene Pflichtverletzungen ein  
aber verpflichtet, dies jährlich offen zu legen. Nach § 161 AktG  Selbstbehalt für die Aufsichtsratsmitglieder in Höhe von 50%  
müssen Abweichungen von den Empfehlungen des Kodex   der jeweiligen Vergütung vorgesehen. 
auch begründet werden. Darüber hinaus enthält der Kodex Anre-
gungen, von denen ohne Offenlegung abgewichen werden kann. Da die Vergütungsstruktur des Aufsichtsrats auf eine fixe Vergü-
tung ohne erfolgsabhängige Bestandteile beschränkt ist, würde 
Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG haben sich entschlos- die Festlegung eines Selbstbehalts für Aufsichtsratsmitglieder in 
sen, nicht nur Abweichungen von den im Kodex enthaltenen   Höhe des Eineinhalbfachen der fixen jährlichen Vergütung im  
Empfehlungen (siehe dazu I.), sondern auch Abweichungen von  Vergleich zu den Mitgliedern des Vorstands, deren Vergütung aus 
im Kodex enthaltenen Anregungen (siehe dazu II.) offen zu   fixen und erfolgsabhängigen Bestandteilen besteht, wirtschaft-
legen und zu begründen, ohne dass insoweit eine Rechtspflicht  lich betrachtet zu einem unverhältnismäßigen Ergebnis führen. 
bestünde. Vor diesem Hintergrund hat der Aufsichtsrat für seine Mitglieder 
einen Selbstbehalt in Höhe von 50% der jeweiligen Vergütung 
Für den Zeitraum seit der letzten Entsprechenserklärung vom  beschlossen, der den gesetzlichen Pflichtselbstbehalt für die Vor-
April 2010 bis zum 1. Juli 2010 bezieht sich die nachfolgende   standsmitglieder im Verhältnis zur Gesamtvergütung übersteigt.
Er  klärung auf die Kodex-Fassung vom 18. Juni 2009. Für die  
Corporate Governance Praxis der Daimler AG seit dem 2. Juli 2010  2. Konkrete Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichts-
bezieht sich die Erklärung auf die Anforderungen des Kodex in  rats (Ziffer 5.4.1 Abs. 2). Der Aufsichtsrat hat am 9. Dezember 
seiner Fassung vom 26. Mai 2010, die am 2. Juli 2010 im elektro- 2010 über bereits bestehende qualitative Zielsetzungen hinaus 
nischen Bundesanzeiger veröffentlicht wurde. zahlenmäßig konkretisierte Ziele für seine Zusammensetzung  
be  schlossen, die insbesondere eine angemessene Beteiligung 
Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG erklären, dass den  von Frauen vorsehen.
Empfehlungen und Anregungen der »Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex« grundsätzlich ent- 3. Ausgestaltung der Vergütung des Aufsichtsrats (Ziffer 
sprochen wird und in der Vergangenheit entsprochen wurde.   5.4.6 Abs. 2, Satz 1). Der Aufsichtsrat der Daimler AG erhält 
Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG beabsichtigen, diese  eine angemessene Vergütung, die fixe und funktionsbezogene 
auch in Zukunft zu beachten. Lediglich die folgenden Empfeh- Bestandteile sowie ein Sitzungsentgelt enthält. Für jedes Mitglied 
lungen und Anregungen des Deutschen Corporate Governance  ist durch die Satzung ein Grundbetrag festgelegt. Dieser erhöht 
Kodex wurden und werden nicht angewendet: sich mit Übernahme weiterer Funktionen innerhalb des Aufsichts-
rats, wie bei Mitgliedschaft oder Vorsitz in einem Ausschuss  
oder bei Übernahme des Vorsitzes bzw. des stellvertretenden Vor-
sitzes im Aufsichtsrat entsprechend dem jeweiligen Verantwor-
tungsbereich. 
166
Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats mehrere der vorstehend 
genannten Funktionen ausübt, bemisst sich seine Vergütung aus-
schließlich nach der Funktion, die unter diesen am höchsten  
vergütet wird. Dieses System der funktionsbezogenen Vergütung 
wird der überwachenden Aufgabe der Aufsichtsratsmitglieder 
nach unserer Auffassung auch deshalb besser gerecht als eine 
erfolgsabhängige Vergütung, weil so potenzielle Interessenkon-
flikte bei Entscheidungen des Aufsichtsrats, die Einfluss auf Erfolgs-
kriterien haben könnten, ausgeschlossen sind. Eine erfolgs-
abhängige Vergütung erfolgt daher nicht.
II. Abweichungen von den Anregungen des Deutschen  
Corporate Governance Kodex
1. Übertragung der Hauptversammlung über moderne  
Kommunikationsmedien (Ziffer 2.3.4). Die Hauptversammlung  
der Daimler AG wird bis zum Ende des Berichts des Vorstandes 
im Internet übertragen. Eine weitergehende Übertragung,  
insbesondere eine solche der Wortbeiträge einzelner Aktionäre, 
könnte als weitgehender Eingriff in die Persönlichkeitssphäre 
auch von Aktionären empfunden werden. Der Umstand, dass im 
Vorfeld einer vollständigen Übertragung erst eine rechtliche  
Legitimation per Satzung oder Geschäftsordnung der Hauptver-
sammlung geschaffen werden müsste, belegt, dass das Persön-
lichkeitsrecht des Aktionärs in der gebotenen Abwägung nicht 
automatisch hinter einem Übertragungsinteresse zurücktritt. 
Deshalb wird auch weiterhin von einer derartigen Übertragung 
abgesehen.
2. Auf den langfristigen Unternehmenserfolg bezogene  
variable Vergütung des Aufsichtsrates (Ziffer 5.4.6 Abs. 2, 
Satz 2). Wegen der Einführung einer erfolgsabhängigen Vergü-
tung für die Mitglieder des Aufsichtsrats verweisen wir auf die 
Erläuterungen unter I. Ziffer 3.
Stuttgart, im Dezember 2010
Der Aufsichtsrat       Der Vorstand
Corporate Governance | Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex | 167
Der nachfolgend dargestellte Konzernabschluss wurde nach den  
International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt.  
Der Konzernabschluss berücksichtigt auch zusätzliche Anforderungen 
gemäß § 315a (1) des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB).
Konzernabschluss
170    Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
171    Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
172    Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
173    Konzern-Gesamtergebnisrechnung
174    Konzernbilanz
175    Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals
176    Konzern-Kapitalflussrechnung
177    Konzernanhang
 
 
177     1.  Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 204    20. Eigenkapital
186     2.  Schätzungen und Beurteilungen   207    21. Aktienorientierte Vergütung 
im Rahmen der Rechnungslegung
 211     22. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
188     3.  Wesentliche Zu- und Abgänge von 
217     23. Rückstellungen für sonstige Risiken
Unternehmensanteilen und sonstiger  
Vermögenswerte und Schulden  218    24. Finanzierungsverbindlichkeiten
189     4. Umsatzerlöse 219    25. Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
189     5. Funktionskosten 219    26. Übrige Verbindlichkeiten
191     6. Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 220     27. Konzern-Kapitalflussrechnung
191     7. Übriges Finanzergebnis  220    28. Rechtliche Verfahren
192     8. Zinserträge und Zinsaufwendungen  222    29.  Garantien und sonstige finanzielle 
Verpflichtungen
192     9. Ertragsteuern
225    30. Finanzinstrumente
195    10. Immaterielle Vermögenswerte
231    31. Risikomanagement
196    11. Sachanlagen
239    32. Segmentberichterstattung
197    12. Vermietete Gegenstände
243    33. Kapitalmanagement
198    13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen
243    34. Ergebnis je Aktie
199    14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen
244    35.  Beziehungen zu nahestehenden Personen 
201    15. Verzinsliche Wertpapiere
und Unternehmen
201    16. Übrige finanzielle Vermögenswerte
246    36.  Vergütung des Vorstands und des  
202    17. Übrige Vermögenswerte Aufsichtsrats
202    18. Vorräte 246    37. Honorare des Abschlussprüfers 
203    19. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  247    38. Zusätzliche Angaben
 
Konzernabschluss | Inhaltsverzeichnis | 169
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
gemäß § 37y Nr. 1 WpHG i. V. m. §§ 297 Abs. 2 Satz 4 und 315 Abs. 1 Satz 6 HGB
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwen-
denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss  
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und  
im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Daimler AG 
zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken 
der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben 
sind.
Stuttgart, den 28. Februar 2011
Dieter Zetsche
Wolfgang Bernhard Christine Hohmann-Dennhardt
Wilfried Porth Andreas Renschler
Bodo Uebber Thomas Weber
170
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Daimler AG, Stuttgart, aufgestellten   Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen 
Konzernabschluss – bestehend aus Gewinn- und Verlustrechnung,  Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den IFRS, wie sie  
Gesamtergebnisrechnung, Bilanz, Entwicklung des Eigenkapitals,  in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 
Kapitalflussrechnung und Anhang – sowie ihren Bericht über die  HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie den 
Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr  IASB-IFRS und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein 
vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 geprüft. Die Aufstellung von  den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-
Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach den IFRS, wie   mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlage-
sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a  bericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt  
Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften  insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und 
liegt in der Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere  stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten  zutreffend dar.
Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss und den Kon-
zernlagebericht abzugeben. Ergänzend wurden wir beauftragt   Stuttgart, den 28. Februar 2011
zu beurteilen, ob der Konzernabschluss auch den vom International 
Accounting Standards Board (IASB) veröffentlichten IFRS  
(IASB-IFRS) entspricht. KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festge-
stellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durch-
zuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Dar-
stellung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der 
anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den  Prof. Dr. Nonnenmacher Meyer
Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz-  Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer
und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 
erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen  
werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das 
wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die 
Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der 
Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezo-
genen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben 
im Konzernabschluss und Konzernlagebericht überwiegend  
auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die 
Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungs-
kreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungs-
grundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands 
sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernab-
schlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, 
dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für 
unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Konzernabschluss | Versicherung der gesetzlichen Vertreter | Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers | 171
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Daimler-Konzern Industriegeschäft  Daimler Financial Services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
Zusatzinformationen) Zusatzinformationen)
Anmerkung 2010 2009 2010 2009 2010 2009
in Millionen €
Umsatzerlöse 4 97.761 78.924 84.973 66.928 12.788 11.996
Umsatzkosten 5 -74.988 -65.567 -63.912 -54.268 -11.076 -11.299
Bruttoergebnis vom Umsatz 22.773 13.357 21.061 12.660 1.712 697
Vertriebskosten 5 -8.861 -7.608 -8.517 -7.303 -344 -305
Allgemeine Verwaltungskosten 5 -3.474 -3.287 -2.951 -2.838 -523 -449
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten 5 -3.476 -2.896 -3.476 -2.896 – –
Sonstige betriebliche Erträge 6 971 693 879 589 92 104
Sonstige betriebliche Aufwendungen 6 -660 -503 -569 -460 -91 -43
Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen  13 -148 72 -141 65 -7 7
Übriges Finanzergebnis 7 149 -1.341 157 -1.339 -8 -2
Ergebnis vor Zinsergebnis              
und Ertragsteuern (EBIT) 1 7.274 -1.513 6.443 -1.522 831 9
Zinserträge 8 825 1.136 821 1.132 4 4
Zinsaufwendungen 8 -1.471 -1.921 -1.457 -1.907 -14 -14
Ergebnis vor Ertragsteuern 6.628 -2.298 5.807 -2.297 821 -1
Ertragsteuern 9 -1.954 -346 -1.681 -350 -273 4
Konzernergebnis 4.674 -2.644 4.126 -2.647 548 3
Auf Minderheitsanteile entfallendes Ergebnis  -176 4
Anteil der Aktionäre der      
Daimler AG am Konzernergebnis 4.498 -2.640
Ergebnis je Aktie (in €)    
auf Basis des Ergebnisanteils der    
Aktionäre der Daimler AG 34
Unverwässert 4,28 -2,63
Verwässert 4,28 -2,63
1   EBIT enthält Aufwendungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen sowie Effekte aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren  
(2010: -240 Mio. €; 2009: -1.003 Mio. €).
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
172
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 1
Daimler-Konzern
2010 2009
in Millionen €
Konzernergebnis 4.674 -2.644
Unrealisierte Gewinne aus der Währungsumrechnung 1.200 267
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten -121 247
Unrealisierte Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten -484 -308
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen -449 195
Sonstiges Ergebnis, nach Steuern 146 401
Davon auf Minderheitsanteile entfallendes sonstiges Ergebnis, nach Steuern -86 103
Davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am sonstigen Ergebnis, nach Steuern 232 298
Gesamtergebnis 4.820 -2.243
Davon auf Minderheitsanteile entfallendes Gesamtergebnis 90 99
Davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am Gesamtergebnis 4.730 -2.342
1   Sonstige Angaben zur Konzern-Gesamtergebnisrechnung können auch Anmerkung 20 entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzernabschluss | Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung | Konzern-Gesamtergebnisrechnung | 173
Konzernbilanz
Daimler-Konzern Industriegeschäft  Daimler Financial Services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
Zusatzinformationen) Zusatzinformationen)
    31. Dezember    31. Dezember    31. Dezember 
Anmerkung 2010  2009 2010 2009 2010 2009
in Millionen €
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte 10 7.504 6.753 7.450 6.690 54 63
Sachanlagen 11 17.593 15.965 17.544 15.911 49 54
Vermietete Gegenstände 12 19.925 18.532 9.611 8.651 10.314 9.881
At-equity bewertete Finanzinvestitionen 13 3.960 4.295 3.917 4.241 43 54
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 14 22.864 22.250 -45 -24 22.909 22.274
Verzinsliche Wertpapiere 15 766 1.224 15 85 751 1.139
Übrige finanzielle Vermögenswerte 16 3.194 2.793 2.015 2.634 1.179 159
Aktive latente Steuern 9 2.613 2.233 2.108 1.830 505 403
Übrige Vermögenswerte 17 408 496 214 305 194 191
Langfristige Vermögenswerte 78.827 74.541 42.829 40.323 35.998 34.218
Vorräte 18 14.544 12.845 14.056 12.337 488 508
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 19 7.192 5.285 6.964 5.073 228 212
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 14 18.166 16.228 -51 -37 18.217 16.265
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 10.903 9.800 9.535 6.735 1.368 3.065
Verzinsliche Wertpapiere 15 1.330 5.118 1.243 4.988 87 130
Übrige finanzielle Vermögenswerte 16 2.247 2.342 -5.282 -4.312 7.529 6.654
Übrige Vermögenswerte 17 2.621 2.352 -1.335 -1.346 3.956 3.698
Zwischensumme kurzfristige Vermögenswerte 57.003 53.970 25.130 23.438 31.873 30.532
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte                
aus nicht fahrzeugbezogenen Leasingportfolios 3 – 310 – – – 310
Kurzfristige Vermögenswerte 57.003 54.280 25.130 23.438 31.873 30.842
Summe Aktiva 135.830 128.821 67.959 63.761 67.871 65.060
Passiva
Gezeichnetes Kapital 3.058 3.045
Kapitalrücklagen 11.905 11.864
Gewinnrücklagen 20.553 16.163
Übrige Rücklagen 864 632
Eigene Anteile -7 -1.443
Den Aktionären der Daimler AG zustehendes Eigenkapital 36.373 30.261
Minderheitsanteile 1.580 1.566
Eigenkapital 20 37.953 31.827 33.088 27.157 4.865 4.670
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  22 4.329 4.082 4.141 3.901 188 181
Rückstellungen für Ertragsteuern 2.539 2.774 2.537 2.772 2 2
Rückstellungen für sonstige Risiken 23 5.548 4.696 5.367 4.585 181 111
Finanzierungsverbindlichkeiten 24 27.861 33.258 3.480 13.390 24.381 19.868
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 25 1.883 2.148 1.824 1.985 59 163
Passive latente Steuern 9 675 509 -1.813 -2.987 2.488 3.496
Rechnungsabgrenzungsposten 1.824 1.914 1.481 1.305 343 609
Übrige Verbindlichkeiten 26 79 75 74 66 5 9
Langfristige Schulden 44.738 49.456 17.091 25.017 27.647 24.439
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.657 5.622 7.429 5.422 228 200
Rückstellungen für Ertragsteuern 1.229 509 382 75 847 434
Rückstellungen für sonstige Risiken 23 6.992 6.311 6.711 6.070 281 241
Finanzierungsverbindlichkeiten 24 25.821 25.036 -4.838 -7.874 30.659 32.910
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 25 8.626 7.589 6.058 6.280 2.568 1.309
Rechnungsabgrenzungsposten 1.269 1.397 766 755 503 642
Übrige Verbindlichkeiten 26 1.545 1.074 1.272 859 273 215
Kurzfristige Schulden 53.139 47.538 17.780 11.587 35.359 35.951
Summe Passiva 135.830 128.821 67.959 63.761 67.871 65.060
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
174
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals 1
Übrige Rücklagen  
        Zur Ver-       Den      
      Unter- äußerung     Anteil     Aktionären      
      schieds- verfügbare    at-equity     der     
      betrag aus   finanzielle  Derivative  bewerteter    Daimler AG     
Gezeich netes  Kapital-  Gewinn- Währungs- Vermögens- Finanz-  Finanzin- Eigene  zustehendes  Minder- Summe 
Kapital rücklage rücklage umrechnung werte instrumente vestitionen Anteile Eigen kapital heitsanteile Eigen kapital
in Millionen €
Stand zum                       
1. Januar 2009 2.768 10.204 19.359 -487 23 576 222 -1.443 31.222 1.508 32.730
Konzernergebnis – – -2.640 – – – – – -2.640 -4 -2.644
Unrealisierte                       
Gewinne/Verluste – – – 274 255 -431 102 – 200 141 341
Latente Steuern                        
auf unrealisierte                        
Gewinne/Verluste – – – –  -8 123 -17 – 98 -38 60
Gesamtergebnis – – -2.640 274 247 -308 85 – -2.342 99 -2.243
Dividenden – – -556 – – – – – -556 -101 -657
Veränderung durch                        
Stock Options – 1 – – – – – – 1 – 1
Kapitalerhöhung durch                        
Ausgabe neuer Aktien 277 1.676 – – – – – – 1.953 – 1.953
Sonstiges – -17 – – – – – – -17 60 43
Stand zum                        
31. Dezember 2009 3.045 11.864 16.163 -213 270 268 307 -1.443 30.261 1.566 31.827
Konzernergebnis – – 4.498 – - – – – 4.498 176 4.674
Unrealisierte                      
Gewinne/Verluste – – – 1.152 -128 -696 -461 – -133 -148 -281
Latente Steuern                        
auf unrealisierte                        
Gewinne/Verluste – – – – 7 212 146 – 365 62 427
Gesamtergebnis – – 4.498 1.152 -121 -484 -315 – 4.730 90 4.820
Dividenden – – – – – – – – – -93 -93
Veränderung durch                        
Stock Options – 4 – – – – – – 4 – 4
Kapitalerhöhung/                        
Ausgabe neuer Aktien 13 156 – – – – – – 169 5 174
Erwerb eigener Aktien – – – – – – – -54 -54 – -54
Ausgabe und                        
Ver wendung eigener                       
Anteile – -110 -108 – – – – 1.490 1.272 – 1.272
Sonstiges – -9 – – – – – – -9 12 3
Stand zum                        
31. Dezember 2010 3.058  11.905 20.553 939 149  -216  -8  -7 36.373  1.580  37.953 
1   Sonstige Angaben zur Eigenkapitalentwicklung können Anmerkung 20 entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzernabschluss | Konzernbilanz | Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals | 175
Konzern-Kapitalflussrechnung 1
Daimler-Konzern Industriegeschäft  Daimler Financial Services 
(ungeprüfte  (ungeprüfte 
Zusatzinformationen) Zusatzinformationen)
2010 2009 2010 2009 2010 2009
in Millionen €
Konzernergebnis, korrigiert um 4.674 -2.644 4.126 -2.647 548 3
Abschreibungen 3.364 3.264 3.335 3.231 29 33
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge 434 -563 1.839 738 -1.405 -1.301
Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva -366 -34 -367 -35 1 1
Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
Vorräte -955 4.232 -1.018 4.267 63 -35
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -1.493 1.795 -1.499 1.787 6 8
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.778 -902 1.763 -876 15 -26
Forderungen aus Finanzdienstleistungen -823 3.148 103 -615 -926 3.763
Vermietete Fahrzeuge -571 1.766 39 167 -610 1.599
Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva 2.502 899 1.745 527 757 372
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 8.544 10.961 10.066 6.544 -1.522 4.417
Zugänge zu Sachanlagen -3.653 -2.423 -3.641 -2.409 -12 -14
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten -1.555 -1.422 -1.548 -1.415 -7 -7
Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen und              
immateriellen Vermögenswerten 329 280 320 268 9 12
Erwerb von Unternehmen -163 -141 -163 -139 – -2
Erlöse aus dem Verkauf von Unternehmen 365 67 362 61 3 6
Erwerb von Wertpapieren (ohne Handelspapiere) -11.710 -17.782 -11.710 -16.560 – -1.222
Erlöse aus dem Verkauf von Wertpapieren (ohne Handelspapiere) 16.035 12.407 15.603 12.407 432 –
Veränderung sonstiger Geldanlagen 39 64 36 71 3 -7
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit -313 -8.950 -741 -7.716 428 -1.234
Veränderung der kurzfristigen Finanzierungsverbindlichkeiten -28 -2.332 203 -1.347 -231 -985
Aufnahme langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten 13.828 24.900 -4.484 6.887 18.312 18.013
Tilgung langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten -21.482 -22.807 -2.474 -3.377 -19.008 -19.430
Gezahlte Dividenden -93 -657 -86 -654 -7 -3
Erlöse aus der Ausgabe von Aktien              
(einschließlich Minderheitsanteile) 278 1.953 278 1.952 – 1
Erwerb eigener Anteile -54 – -54 – – –
Interne Eigenkapitaltransaktionen – – -286 7 286 -7
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit -7.551 1.057 -6.903 3.468 -648 -2.411
Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel              
und Zahlungsmitteläquivalente 423 -180 378 -225 45 45
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.103 2.888 2.800 2.071 -1.697 817
Zahlungsmittel und Zahlungs mitteläquivalente              
zum Jahresanfang 9.800  6.912 6.735 4.664 3.065 2.248
Zahlungsmittel und Zahlungs mitteläquivalente              
zum Jahresende 10.903 9.800 9.535 6.735 1.368 3.065
1   Sonstige Angaben zur Konzern-Kapitalflussrechnung können Anmerkung 27 entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
176
Konzernanhang
1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze Veröffentlichte, von der EU noch nicht übernommene und 
noch nicht angewendete IFRS. Das IASB hat im November 2009 
Allgemeine Angaben  im Rahmen eines Projektes zur Überarbeitung der Rechnungs-
legung für Finanzinstrumente IFRS 9 »Financial Instruments« 
Der Konzernabschluss der Daimler AG und ihrer Tochtergesell- veröffentlicht, der sich auf finanzielle Vermögenswerte bezog.  
schaften (»Daimler« oder »der Konzern«) wurde aufgestellt unter  Im Oktober 2010 wurden Regelungen für finanzielle Verbindlich-
Anwendung von § 315a HGB (Konzernabschluss nach internatio- keiten in den IFRS 9 »Financial Instruments« eingefügt. Die 
nalen Rechnungslegungsstandards) im Einklang mit den Interna-  Vorschriften für finanzielle Verbindlichkeiten wurden bis auf neue 
tional Financial Reporting Standards (IFRS) und deren Interpreta- Regelungen zur Berücksichtigung des eigenen Kreditrisikos  
tionen, wie sie vom International Accounting Standards Board  bei Ausübung der Fair Value Option unverändert aus IAS 39 über- 
(IASB) veröffentlicht wurden und wie sie in der Europäischen Union  nommen. Der neue Standard regelt die Bilanzierung von finan- 
anzuwenden sind.  ziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten im 
Hinblick auf Klassifizierung und Bewertung. Die Bestimmungen 
Die Daimler AG ist eine Aktiengesellschaft nach dem Recht der  treten grundsätzlich retrospektiv für Geschäftsjahre in Kraft, die 
Bundesrepublik Deutschland. Die Gesellschaft ist im Handels- am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine vorzeitige 
register des Amtsgerichts Stuttgart unter HRB 19360 eingetragen  Anwendung ist zulässig. Der Konzern wird IFRS 9 »Financial 
und hat ihren Firmensitz in der Mercedesstraße 137,   Instruments« für das Jahr 2011 nicht vorzeitig anwenden. 
70327 Stuttgart, Deutschland.  Daimler wird die Auswirkungen auf den Konzernabschluss unter- 
suchen.
Der Konzernabschluss der Daimler AG wird in Euro (€) aufgestellt.
Die übrigen verabschiedeten Standards werden voraussichtlich 
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 28. Februar 2011  keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz-  
zur Veröffentlichung freigegeben. und Ertragslage des Konzerns haben.
Grundlagen der Bilanzierung  Darstellung. Die Darstellung in der Bilanz unterscheidet zwischen 
kurz- und langfristigen Vermögenswerten und Schulden. 
Angewendete IFRS. Die im Konzernabschluss angewendeten  Vermögenswerte und Schulden werden als kurzfristig klassifiziert, 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden entsprechen den   wenn sie innerhalb eines Jahres oder innerhalb eines längeren 
zum 31. Dezember 2010 verpflichtend anzuwendenden IFRS.   Geschäftszyklus fällig werden. Aktive und passive latente Steuern 
Im Januar 2008 hat das IASB die Überarbeitung von IFRS 3  sowie Vermögenswerte und Rückstellungen für Pensionen  
»Business Combinations« und IAS 27 »Consolidated and Separate  und ähnliche Verpflichtungen werden als langfristige Posten 
Financial Statements« veröffentlicht. Wesentliche Änderungen  dargestellt. Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird 
sind: (a) Anforderung, dass die erworbenen Vermögenswerte, die  nach dem Umsatzkostenverfahren aufgestellt.
übernommenen Verbindlichkeiten sowie das Eigenkapital ein- 
heitlich zum beizulegenden Zeitwert zum Übernahmezeitpunkt  Um den Vertrieb bestimmter, im Konzern hergestellter Produkte  
bewertet werden, (b) erfolgswirksame Erfassung von Aufwen- zu unterstützen, werden den Kunden Finanzierungen (einschließlich 
dungen, die in der Berichtsperiode im Zusammenhang mit der  Leasingverträge) angeboten. Aufgrund dessen ist der Konzern-
Übernahme entstanden sind, (c) Wahlrecht zur Berücksichtigung  abschluss wesentlich durch die Aktivitäten der konzerneigenen 
des anteiligen Geschäftswertes bei Minderheitenanteilen   Finanzdienstleistungsgesellschaften geprägt. 
und (d) erfolgsneutrale Abbildung von Beteiligungsänderungen 
nach Erlangung von Kontrolle. Daimler wendet die Standards 
prospektiv ab dem 1. Januar 2010 an.
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 177
Um einen besseren Einblick in die Vermögens-, Finanz- und  Grundsätze der Konsolidierung. Der Konzernabschluss 
Ertragslage des Konzerns zu ermöglichen, haben wir den  umfasst zusätzlich zum Abschluss der Daimler AG grundsätzlich 
geprüften Konzernabschluss um ungeprüfte Informationen zum  die Abschlüsse aller Tochtergesellschaften einschließlich 
Industriegeschäft bzw. zu den Financial Services ergänzt. Diese  Zweckgesellschaften (Special Purpose Entities), auf welche die 
stellen jedoch keine Pflichtangaben nach IFRS dar und erfüllen  Daimler AG direkt oder indirekt beherrschenden Einfluss aus- 
nicht den Zweck, einzeln und für sich allein die Vermögens-,  üben kann. Beherrschung bedeutet die unmittelbare oder mittel- 
Finanz- und Ertragslage von Industriegeschäft bzw. Financial  bare Möglichkeit, die Finanz- und Geschäftspolitik einer anderen 
Services im Einklang mit IFRS darzustellen. Die Eliminierungen   Gesellschaft zu bestimmen, so dass der Konzern einen Nutzen aus 
der konzerninternen Beziehungen zwischen dem Industriegeschäft  den Tätigkeiten dieser Gesellschaft zieht.
und Financial Services sind grundsätzlich dem Industriegeschäft 
zugeordnet. Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Tochtergesellschaften werden grundsätzlich zum Bilanzstich- 
Zur Verbesserung des Einblicks in die Vermögens- und Finanzlage  tag des Konzernabschlusses aufgestellt. Eine Abweichung 
des Konzerns wurde entschieden, die bisher als Bestandteil der  besteht bei Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation (MFTBC), 
übrigen finanziellen Vermögenswerte ausgewiesenen verzinslichen  einem wesentlichen Teilkonzern; MFTBC wird mit einem zeit- 
Wertpapiere als gesonderten Posten in der Bilanz und im An-  lichen Versatz von einem Monat konsolidiert. Bedeutende Ge- 
hang gesondert darzustellen und damit die Ableitung der Liquidität  schäftsvorfälle werden jedoch ohne Zeitversatz im Konzern-
direkt aus der Bilanz zu ermöglichen. Diese als zur Veräußerung  abschluss berücksichtigt.
verfügbar klassifizierten Fremdkapitalanteile werden in die Liqui- 
ditätssteuerung des Konzerns einbezogen. Die Vorjahresbeträge  Die Abschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzernab-
wurden entsprechend angepasst (siehe auch Anmerkung 15). schluss einbezogenen Tochtergesellschaften wurden unter Beach- 
tung einheitlich geltender Ansatz- und Bewertungsprinzipien 
Bewertung. Der Konzernabschluss ist mit Ausnahme bestimmter  aufgestellt. Alle wesentlichen konzerninternen Salden und Trans- 
Posten, wie zum Beispiel zur Veräußerung verfügbarer finanzieller  aktionen zwischen den in den Konzernabschluss einbezogenen 
Vermögenswerte, derivativer Finanzinstrumente oder abgesicher-  Tochtergesellschaften einschließlich Zweckgesellschaften wurden 
ter Grundgeschäfte sowie Pensionen und ähnlicher Verpflich- eliminiert.
tungen, nach dem historischen Anschaffungs- oder Herstellungs-
kostenprinzip aufgestellt. Die für die Ausnahmen angewandten  Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbs-
Bewertungsmethoden werden nachfolgend beschrieben. methode bilanziert. 
Risiken und Unsicherheiten. Die Vermögens-, Finanz- und   Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die sich 
Ertragslage von Daimler ist Risiken und Unsicherheiten ausge- die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der Kontrolle 
setzt. Ein erneuter konjunktureller Einbruch der Weltwirtschaft,  vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale Transaktion 
erneute Finanzmarktturbulenzen oder auch ein Wachstums- zwischen Eigenkapitalgebern abgebildet.
einbruch in China sind beispielhaft einige Unsicherheitsfaktoren, 
durch die Abweichungen von den Erwartungen verursacht  Zur Refinanzierung des Konzerns veräußert Daimler auch Finanz-
werden können. Weitere Einflussgrößen, durch die Abweichungen  forderungen, insbesondere Forderungen aus dem Leasing-  
von den Erwartungen verursacht werden können, betreffen  und Fahrzeuggeschäft, an Zweckgesellschaften. Dabei werden 
unter anderem eine weitere Zunahme der Überkapazitäten und  die wesentlichen Risiken der übertragenen Forderungen regel- 
Wettbewerbsintensität in der Automobilindustrie, Abhängig- mäßig zurückbehalten. Gemäß IAS 27 »Consolidated and Separate 
keiten von Zulieferern, insbesondere bei Exklusivlieferanten,  Financial Statements« und der Standing Interpretations 
dauerhafter Nachfragewandel hin zu kleineren Fahrzeugen,  Committee (SIC) Interpretation 12 »Consolidation – Special 
Einführung neuer Technologien, Entwicklungen der Währungs- Purpose Entities« müssen diese Zweckgesellschaften kon-
kurse, der Zinssätze und der Rohstoffpreise sowie der Ausgang  solidiert werden. Dementsprechend verbleiben die übertragenen 
wesentlicher Gerichtsverfahren und behördlicher Untersuchungen  finanziellen Vermögenswerte in der Konzernbilanz. 
sowie umweltrechtliche bzw. sonstige gesetzliche Bestimmungen.
178
Anteile an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures. Fremdwährungsumrechnung. Geschäftsvorfälle in fremder 
Assoziierte Unternehmen sind Beteiligungen, bei denen Daimler  Währung werden mit den relevanten Fremdwährungskursen zum 
einen maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik  Transaktionszeitpunkt umgerechnet. In Folgeperioden werden 
ausüben kann. Joint Ventures sind Gesellschaften, die Daimler  die Gewinne und Verluste aus der Folgebewertung von in Fremd- 
gemeinschaftlich mit Partnern führt. Die gemeinschaftliche  währung lautenden finanziellen Vermögenswerten und Schulden 
Führung beruht auf einer vertraglichen Vereinbarung, die einstim-  erfolgswirksam erfasst. Davon ausgenommen sind zur Veräuße-
mige Entscheidungen über die Finanz- und Geschäftspolitik   rung verfügbare Eigenkapitalanteile und finanzielle Schulden,  
des Joint Ventures erforderlich macht. Assoziierte Unternehmen  die zur Absicherung der Nettoinvestition in einen ausländischen 
und Joint Ventures werden nach der Equity-Methode bilanziert. Geschäftsbetrieb designiert sind.
Im Erwerbszeitpunkt wird die Differenz zwischen den Anschaf- Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesellschaften, 
fungskosten und dem anteiligen neu bewerteten Eigenkapital als  deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden mit den 
Geschäftswert (»Investor Level Goodwill«) angesetzt und in den  Kursen vom Periodenende in Euro umgerechnet. Die daraus nach 
Buchwert der nach der Equity-Methode bilanzierten Finanzinves- der Umstellung auf IFRS zum 1. Januar 2005 resultierenden 
tition einbezogen.  Umrechnungsdifferenzen werden direkt im Eigenkapital ausge- 
wiesen. Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnungen und die 
Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag einer Beteiligung  Konzern-Kapitalflussrechnungen werden mit den entsprechenden 
an einem assoziierten Unternehmen oder eines Joint Ventures, wird  Periodendurchschnittskursen in Euro umgerechnet.
der Buchwert der Beteiligung auf den erzielbaren Betrag abge- 
schrieben. Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Beträge  Die der Währungsumrechung zugrunde liegenden Wechselkurse 
aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten  des US-Dollars, der für Daimler wesentlichsten ausländischen 
und Nutzungswert. Die Wertminderung wird in der Gewinn- und  Währung, haben sich wie folgt entwickelt:
Verlustrechnung in der Zeile Ergebnis aus at-equity bewerteten 
Anteilen erfasst; darin werden auch Ergebnisse aus dem Verkauf 
von at-equity bewerteten Anteilen ausgewiesen.
2010 2009
1 € = 1 € =
Zu eliminierende Zwischengewinne aus Transaktionen mit asso- 
Mittelkurs am 31. Dezember 1,3362 1,4406
ziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen werden 
erfolgswirksam gegen den Beteiligungsbuchwert verrechnet. 
Periodendurchschnittskurse
1. Quartal 1,3829 1,3029
Daimlers Anteil an Verwässerungsgewinnen und -verlusten von 
2. Quartal 1,2709 1,3632
Beteiligungen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden, 
3. Quartal 1,2910 1,4303
werden im Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
4. Quartal 1,3590 1,4785
berücksichtigt.
Bei den Beteiligungen an der European Aeronautic Defence and 
Space Company EADS N.V. (EADS), der Tognum AG (Tognum)  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
und der Kamaz OAO (Kamaz) werden die anteiligen Gewinne oder 
Verluste mit einem zeitlichen Versatz von drei Monaten in den  Umsatzrealisierung. Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Fahr- 
Konzernabschluss einbezogen, da die Konzernabschlüsse dieser  zeugen, Ersatzteilen und anderen damit in Zusammenhang 
assoziierten Unternehmen nicht rechtzeitig vorliegen. Bedeu- stehenden Produkten werden erfasst, wenn der Eigentums- und 
tende Geschäftsvorfälle werden jedoch ohne Zeitversatz bilan-  Gefahrenübergang an den Kunden erfolgt ist, der Betrag der  
ziert (siehe auch Anmerkung 13).  Umsatzerlöse verlässlich bestimmt und von dessen Bezahlung 
ausgegangen werden kann. Die Umsatzerlöse werden abzüglich 
von Erlösschmälerungen, wie z. B. Skonti und Preisnachlässe, aus- 
gewiesen.
Aufgrund unterschiedlicher markt- und produktabhängiger Fak- 
toren, wie z. B. Höhe der Preisnachlässe durch Wettbewerber, 
Überkapazitäten, Wettbewerbsintensität und Nachfrageverhalten 
der Kunden, setzt Daimler Verkaufsanreize ein. Der Konzern 
behält sich vor, zu einem Zeitpunkt seiner Wahl unterschiedliche 
Programme zur Verkaufsförderung anzubieten, einschließlich 
finanzieller Anreize für Händler und Kunden sowie subventionierte 
Leasinggebühren oder Darlehen zu reduzierten Zinssätzen. 
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 179
Umsätze aus Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden  Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten. 
nach der Effektivzinsmethode realisiert. Sofern Darlehen  Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, soweit sie nach 
unterhalb marktüblicher Zinssätze begeben werden, erfolgt   IAS 38 »Intangible Assets« nicht aktivierungspflichtig sind, 
der Ansatz der Forderungen in Höhe des Barwerts, und die  werden zum Zeitpunkt ihres Anfalls ergebniswirksam erfasst.
Umsatzerlöse werden um die gewährten Zinsvorteile gekürzt.
Fremdkapitalkosten. Fremdkapitalkosten werden im Zeitpunkt 
Der Konzern bietet für bestimmte Produkte eine verlängerte, sepa-  ihres Anfalls aufwandswirksam erfasst, sofern sie nicht direkt 
rat berechnete Gewährleistung an. Die Umsatzerlöse aus   dem Erwerb, dem Bau oder der Herstellung eines qualifizierten 
diesen Verträgen werden abgegrenzt und über die Vertragslaufzeit  Vermögenswerts zugeordnet werden können und deshalb zu  
erfolgswirksam aufgelöst. Die Auflösung erfolgt proportional  den Anschaffungs- oder Herstellungskosten dieses Vermögens-
zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von Erfahrungswerten.  werts gehören.
Sofern Erfahrungswerte nur unzureichend vorliegen, werden  
die Erträge linear realisiert. Ein Verlust aus diesen Verträgen wird  Zuwendungen der öffentlichen Hand. Zuwendungen der 
im jeweils aktuellen Geschäftsjahr berücksichtigt, wenn die  öffentlichen Hand für Vermögenswerte werden bei der Feststel-
Summe der erwarteten Kosten für vertragliche Leistungen die  lung des Buchwerts des Vermögenswerts abgesetzt und mittels 
abgegrenzten Umsatzerlöse übersteigt. eines reduzierten Abschreibungsbetrags über die Lebensdauer des 
abschreibungsfähigen Vermögenswerts im Gewinn oder Verlust 
Für Umsatzgeschäfte mit mehreren Teilleistungen, wie z. B. bei  erfasst. Zuwendungen der öffentlichen Hand, die den Konzern für 
Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien bzw. verbilligten Wartungs- entstandene Aufwendungen kompensieren, werden in der 
verträgen, erfolgt eine Aufteilung der Umsatzerlöse auf die  Periode erfolgswirksam als sonstige betriebliche Erträge erfasst, 
verschiedenen Leistungen auf der Grundlage ihrer geschätzten  in der auch die zu kompensierenden Aufwendungen anfallen.
beizulegenden Zeitwerte.
Zinserträge und Zinsaufwendungen. In den Zinserträgen und 
Fahrzeugverkäufe, bei denen der Konzern eine Restwertgarantie  Zinsaufwendungen sind Zinsaufwendungen aus Schulden, 
gewährt (z. B. bei Verkäufen an einige Autovermieter), werden  Zinserträge aus der Anlage von Wertpapieren sowie Zahlungs-
als »Operating Lease« bilanziert. Restwertgarantien verpflichten  mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten und Zinsen sowie 
Daimler entweder zu Ausgleichszahlungen an den Kunden, wenn  Änderungen der Marktwerte im Zusammenhang mit Zinssiche-
bei Wiederverkauf des Fahrzeugs im Rahmen einer Auktion der  rungsgeschäften enthalten. Darunter fallen auch Erträge  
vom Kunden erzielte Erlös unter dem garantierten Restwert  und Aufwendungen aus der Verteilung von Agien bzw. Disagien. 
liegt, oder zum Rückkauf des Fahrzeugs nach einer festgelegten  Ferner werden die Zinskomponenten aus leistungsorientierten 
Laufzeit zu einem garantierten Betrag. Gewinne und Verluste  Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen unter diesen Posten 
aus dem Wiederverkauf der Fahrzeuge sind im Bruttoergebnis  ausgewiesen.
vom Umsatz enthalten.
Eine Ausnahme von diesen Grundsätzen wird für Daimler Financial 
Erlöse aus »Operating Leases« werden linear über die Laufzeit der  Services gemacht. Hier werden die Zinserträge und Zinsaufwen-
Verträge realisiert. Gegenstand von »Operating Leases« sind auch  dungen sowie das Ergebnis aus derivativen Finanzinstrumenten in 
Konzernprodukte, die Daimler Financial Services von konzern- den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten ausgewiesen.
unabhängigen Händlern erwirbt und an Endkunden vermietet. 
Nach der Umsatzrealisierung durch den Verkauf an unabhängige  Übriges Finanzergebnis. Im übrigen Finanzergebnis werden  
Händler generieren diese Fahrzeuge aufgrund der abgeschlosse- alle Aufwendungen und Erträge aus Finanzvorgängen gezeigt, die 
nen Leasingverträge Umsatzerlöse aus Leasingzahlungen   nicht in den Zinserträgen bzw. Zinsaufwendungen bzw. bei 
und Verwertungserlöse. Der mit diesen Fahrzeugen beim Verkauf  Daimler Financial Services nicht in den Umsatzerlösen bzw. Um- 
an die Händler erzielte Umsatz liegt nach Einschätzung des  satzkosten enthalten sind. Zum Beispiel sind Aufwendungen  
Konzerns in der Größenordnung des Zugangs zum Vermietver- aus der Aufzinsung von Rückstellungen für sonstige Risiken in 
mögen bei Daimler Financial Services. Im Jahr 2010 betrugen   diesem Posten enthalten.
die Zugänge zu den Vermieteten Gegenständen bei Daimler 
Financial Services rund 5 (2009: rund 4) Mrd. €.
180
Ertragsteuern. Die laufenden Ertragsteuern werden basierend  Immaterielle Vermögenswerte (mit Ausnahme von Entwicklungs-
auf den jeweiligen nationalen steuerlichen Ergebnissen des Jahres  kosten) mit begrenzter Nutzungsdauer werden grundsätzlich 
sowie den nationalen Steuervorschriften berechnet. Darüber  linear über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis zehn Jahre) 
hinaus beinhalten die laufenden Steuern des Jahres auch Anpas-  und immer dann auf Wertminderung geprüft, wenn Anzeichen 
sungsbeträge für eventuell anfallende Steuerzahlungen bzw.  vorliegen, dass der immaterielle Vermögenswert wertgemindert 
-erstattungen für noch nicht veranlagte Jahre sowie Zinszahlungen  sein könnte. Die Abschreibungsdauer für immaterielle Ver- 
und Strafen auf Steuernachzahlungen. Die latenten Steuern  mögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer wird mindestens 
spiegeln innerhalb der Ertragsteuern – mit Ausnahme erfolgs- zum Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft. Änderungen 
neutral im Eigenkapital vorzunehmender Veränderungen – die  bezüglich der erwarteten Nutzungsdauer werden als Schätzungs-
Entwicklungen der aktiven und passiven latenten Steuern wider. änderung behandelt. Abschreibungen auf immaterielle Ver-
mögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden in den 
Aktive und passive latente Steuern werden auf Basis von tempo- Funktionskosten berücksichtigt.
rären Unterschieden zwischen den bilanziellen und steuerlichen 
Wertansätzen einschließlich Unterschieden aus Konsolidierung,  Entwicklungskosten werden aktiviert, wenn die Ansatzkriterien 
Verlustvorträgen und Steuergutschriften ermittelt. Die Bewertung  von IAS 38 erfüllt sind. Nach der erstmaligen Aktivierung wird der 
erfolgt anhand der Steuersätze, deren Gültigkeit für die Periode,   Vermögenswert zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
in der ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird,  abzüglich kumulierter Abschreibungen und kumulierter Wertmin-
zu erwarten ist. Dabei werden die Steuersätze und -vorschriften  derungen geführt. Aktivierte Entwicklungskosten beinhalten  
zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig oder angekündigt  alle direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilige Gemein-
sind. Aktive latente Steuern werden in dem Umfang erfasst,   kosten und werden linear über die geplante Produktlebensdauer 
in dem zu versteuerndes Einkommen auf Ebene der relevanten  (zwei bis zehn Jahre) abgeschrieben. Die Abschreibungen auf akti- 
Finanzbehörde für die Nutzung der abzugsfähigen temporären  vierte Entwicklungskosten sind Bestandteil der Herstellungs-
Differenzen zur Verfügung stehen wird. Daimler nimmt eine Wert-  kosten und werden denjenigen Fahrzeugen und Komponenten 
berichtigung auf aktive latente Steuern vor, wenn es nicht  zugeordnet, durch die sie verursacht worden sind. Beim Verkauf 
wahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu versteuerndes Ergebnis  der Vorräte bzw. Fahrzeuge werden sie in den Umsatzkosten be- 
in ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen wird oder wenn  rücksichtigt.
Daimler keine Verfügungsgewalt mehr über den Steuervorteil hat.
Sachanlagen. Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Her- 
Steuervorteile aus unsicheren Ertragsteuerpositionen werden mit  stellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen ange-
der besten Schätzung der erwarteten Steuerzahlung angesetzt.  setzt. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminderungen 
berücksichtigt. Die Kosten für selbst erstellte Anlagen bein-
Ergebnis je Aktie. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird er-  halten alle direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zu- 
mittelt, indem der Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG  rechenbare Gemeinkosten. Soweit relevant, beinhalten die 
durch den gewogenen Durchschnitt der Zahl der im Umlauf be-  Anschaffungs- oder Herstellungskosten die geschätzten Kosten 
findlichen Aktien dividiert wird. Das verwässerte Ergebnis je  für Abbruch und Beseitigung des Vermögenswerts und die 
Aktie berücksichtigt zusätzlich alle aufgrund von Stock-Option- Wiederherstellung des Standorts. Sachanlagen, die im Rahmen 
Plänen möglicherweise auszugebenden Aktien. eines »Finance Lease« bilanziert werden, sind mit dem niedri-
geren Wert aus dem Barwert der Mindestleasingzahlungen und 
Geschäftswerte. Der Betrag, um den die Summe der übertra- dem Zeitwert des Leasinggegenstands, abzüglich kumulierter 
genen Gegenleistung im Rahmen einer Unternehmensakquisition  Abschreibungen und sonstiger kumulierter Wertminderungen, 
die Summe der Zeitwerte der einzeln identifizierbaren er- berücksichtigt. Die Abschreibung erfolgt linear; Restwerte der 
worbenen Vermögenswerte und Schulden übersteigt, wird als  Vermögenswerte werden entsprechend berücksichtigt. Sachanla-
Geschäftswert angesetzt.  gen werden über die folgenden Nutzungsdauern abgeschrieben:
Sonstige immaterielle Vermögenswerte. Erworbene imma-
terielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungs- oder Herstel- Gebäude und Grundstückseinrichtungen 10 bis 50 Jahre
lungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen bewertet.  Technische Anlagen und Maschinen 6 bis 25 Jahre
Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminderungen be-  Betriebs- und Geschäftsausstattung 2 bis 30 Jahre
rücksichtigt. 
Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer 
werden jährlich dahingehend überprüft, ob die Einschätzung einer 
unbegrenzten Nutzungsdauer aufrechterhalten werden kann. Eine 
Änderung von einer unbegrenzten auf eine begrenzte Nutzungs-
dauer wird prospektiv vorgenommen.
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 181
Leasing. Als Leasingverträge gelten alle Vereinbarungen, die das  Zu jedem Berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren 
Recht zur Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts für einen  Perioden erfasste Wertminderung, soweit diese sich nicht auf 
festgelegten Zeitraum gegen Zahlung übertragen. Dies gilt auch für  Geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich vermin-
Vereinbarungen, bei denen die Übertragung eines solchen Rechts  dert haben könnte. In diesem Fall führt Daimler eine teilweise oder 
nicht ausdrücklich beschrieben ist. Der Konzern nutzt als Leasing-  vollständige Wertaufholung durch; dabei wird der Buchwert  
nehmer Sachanlagen und vermietet als Leasinggeber seine  auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der erhöhte Buchwert darf 
Produkte. Anhand der Chancen und Risiken an einem Leasingge- jedoch den Buchwert nicht übersteigen, der ermittelt worden 
genstand wird beurteilt, ob dem Leasingnehmer (sogenannte  wäre (abzüglich planmäßiger Abschreibungen), wenn in früheren 
»Finance Leases«) oder dem Leasinggeber (sogenannte »Opera- Jahren kein Wertminderungsaufwand erfasst worden wäre.
ting Leases«) das wirtschaftliche Eigentum am Leasinggegen-
stand zuzurechnen ist. Mietaufwendungen aus »Operating Leases«,  Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und Veräuße-
bei denen der Konzern als Leasingnehmer auftritt, werden   rungsgruppen. Zur Veräußerung bestimmte langfristige 
über die entsprechenden Leasingzeiträume linear berücksichtigt.  Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen werden als zur Ver-
Vermietete Gegenstände, die Daimler als Leasinggeber bei  äußerung bestimmt klassifiziert und gesondert in der Bilanz 
»Operating Leases« bilanziert, werden zu Anschaffungs- bzw. Her-  ausgewiesen. Die Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen 
stellungskosten aktiviert und über die Leasingdauer linear auf  werden dann nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern  
die erwarteten Restwerte abgeschrieben. Leasingverträge über  mit dem niedrigeren Betrag aus Buchwert und beizulegendem 
veräußerte und zurückgemietete Vermögenswerte (Sale and  Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten bewertet. Im Falle  
Lease back) werden nach denselben Grundsätzen im Konzern- einer späteren Erhöhung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich 
abschluss dargestellt. Veräußerungskosten erfolgt eine entsprechende Wertaufholung; 
diese ist auf die zuvor für den Vermögenswert erfasste Wertmin-
Wertminderung nicht-finanzieller Vermögenswerte. Daimler  derung begrenzt.
überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte für Wert- 
minderungen von Vermögenswerten vorliegen. Liegen solche  Vorräte. Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus historischen 
Anzeichen vor oder ist eine jährliche Überprüfung auf Wert- Anschaffungs- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungs-
minderung erforderlich (für Geschäftswerte, sonstige immateri- wert angesetzt. Der Nettoveräußerungswert ergibt sich aus dem 
elle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer sowie  erwarteten Verkaufserlös abzüglich noch anfallender Kosten. 
noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögenswerte), nimmt  Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Vorräten werden 
Daimler eine Schätzung des erzielbaren Betrags des Vermö- nach der Durchschnittsmethode ermittelt und beinhalten die 
genswerts vor. Der erzielbare Betrag wird für jeden einzelnen Ver-  Kosten des Erwerbs sowie diejenigen Kosten, die dafür angefallen 
mögenswert bestimmt, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt  sind, die Vorräte an ihren derzeitigen Ort und in ihren derzei-
Zahlungsmittelzuflüsse, die nicht weitestgehend unabhängig von  tigen Zustand zu versetzen. Bei selbst erstellten unfertigen und 
denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von  fertigen Erzeugnissen beinhalten die Herstellungskosten auch 
Vermögenswerten (zahlungsmittelgenerierende Einheiten) sind.  produktionsbezogene Gemeinkosten basierend auf einer Normal- 
Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Werte aus  auslastung. 
beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und dem 
Nutzungswert. Daimler bestimmt den erzielbaren Betrag als  Finanzinstrumente. Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der 
beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und ver-  gleichzeitig bei einem Unternehmen zu einem finanziellen 
gleicht diesen mit den Buchwerten (einschließlich Geschäfts- Vermögenswert und bei einem anderen Unternehmen zu einer 
werte). Der beizulegende Zeitwert wird durch Diskontierung zu-  finanziellen Verbindlichkeit oder einem Eigenkapitalinstrument 
künftiger Zahlungsströme mit einem risikoangepassten Zinssatz  führt. Als finanzielle Vermögenswerte oder finanzielle Verbindlich-
ermittelt. Die Zahlungsströme, die der Ermittlung der Restwerte  keiten erfasste Finanzinstrumente werden grundsätzlich getrennt 
zugrunde liegen, werden auf Basis einer mehrjährigen Planung  ausgewiesen. Finanzinstrumente werden erfasst, sobald Daimler 
ermittelt. Nicht in den Planungsrechnungen enthaltene Perioden  Vertragspartei des Finanzinstruments wird.
werden durch Ansatz eines Restwerts abgebildet, der grund-
sätzlich keine Zuwächse berücksichtigt. Kann der beizulegende Zeit- 
wert abzüglich Veräußerungskosten nicht bestimmt werden  
oder ist er niedriger als der Buchwert, wird der Nutzungswert  
ermittelt. Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag,  
wird eine Wertminderung in Höhe des Unterschiedsbetrags 
vorgenommen.
182
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum bei-  Nach der erstmaligen Bewertung werden zur Veräußerung 
zulegenden Zeitwert. Für die Folgebewertung werden die Finanz-  verfügbare finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Zeit- 
instrumente einer der in IAS 39 »Financial Instruments: Recog- wert bewertet, wobei die nicht realisierten Gewinne oder 
nition and Measurement« aufgeführten Bewertungskategorien  Verluste erfolgsneutral im Eigenkapital in der Rücklage für zur 
zugeordnet. Dem Erwerb oder der Emission direkt zurechenbare  Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte erfasst 
Transaktionskosten werden bei der Ermittlung des Buchwerts be-  werden. Sofern es objektive Hinweise auf eine Wertminderung 
rücksichtigt, wenn die Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam  gibt oder wenn Änderungen des Zeitwerts eines Fremdkapital-
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Wenn Handelstag  instruments aus Wechselkursschwankungen resultieren, werden 
und Erfüllungstag (d. h. Tag der Lieferung) auseinanderfallen,  diese erfolgswirksam berücksichtigt. Mit dem Abgang finan-
wählt Daimler den Handelstag für die erstmalige bilanzielle   zieller Vermögenswerte werden die im Eigenkapital erfassten 
Erfassung bzw. den bilanziellen Abgang.  kumulierten Gewinne und Verluste aus der Bewertung zum 
beizulegenden Zeitwert erfolgswirksam erfasst. Lässt sich für 
Finanzielle Vermögenswerte. Finanzielle Vermögenswerte bein-  nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente wie z. B. GmbH-
halten insbesondere Forderungen aus Finanzdienstleistungen,  Anteile nach deutschem Recht der Zeitwert nicht hinrei- 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Forderungen gegen-  chend verlässlich bestimmen, werden die Anteile zu fortge-
über Kreditinstituten, Kassenbestände, derivative finanzielle  führten Anschaffungskosten (gegebenenfalls abzüglich Wertmin-
Vermögenswerte sowie marktgängige Wertpapiere und Finanz- derungen) bewertet. Erhaltene Zinsen aus diesen finanziellen 
investitionen.  Vermögenswerten werden grundsätzlich als Zinserträge unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode erfolgswirksam berück- 
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegenden  sichtigt. Dividenden werden mit Entstehung des Rechtsanspruchs 
Zeitwert bewertet werden. Erfolgswirksam zum beizulegenden  auf Zahlung erfolgswirksam erfasst.
Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte umfassen die zu 
Handelszwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerte.  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente. Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere Kassen- 
Finanzielle Vermögenswerte, wie z. B. Aktien oder verzinsliche  bestände, Schecks, Einlagen bei Banken sowie Schuldverschrei-
Wertpapiere, werden als zu Handelszwecken gehalten ein- bungen und Einlagenzertifikate mit einer Ursprungslaufzeit von bis 
gestuft, wenn sie mit der Absicht der kurzfristigen Veräußerung  zu drei Monaten. Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
erworben werden. Derivate, einschließlich eingebetteter Derivate,  stimmen mit dem Zahlungsmittelfonds in der Konzern-Kapitalfluss-
die vom Basisvertrag getrennt wurden, werden ebenfalls als zu  rechnung überein.
Handelszwecken gehalten eingestuft, es sei denn, sie wurden 
als Sicherungsinstrumente in ein Hedge Accounting einbezogen  Wertminderung finanzieller Vermögenswerte. Zu jedem Bilanz- 
und sind als solche effektiv. Gewinne oder Verluste aus  stichtag werden die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte, 
finanziellen Vermögenswerten, die zu Handelszwecken gehalten  die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden, werden erfolgswirksam erfasst. werden, daraufhin untersucht, ob objektive Hinweise (wie etwa 
erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, bedeutende 
Kredite und Forderungen. Kredite und Forderungen sind nicht-  Veränderungen des technologischen, ökonomischen und recht- 
derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder be- lichen Umfelds sowie des Marktumfelds des Schuldners) auf eine 
stimmbaren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt notiert  Wertminderung hindeuten. Für börsennotierte Eigenkapital-
sind, wie z. B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen oder  instrumente ist zusätzlich ein nachhaltiges oder signifikantes 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Nach dem  Absinken des beizulegenden Zeitwerts ein objektiver Hinweis  
erstmaligen Ansatz werden die Kredite und Forderungen zu  auf eine möglicherweise vorzunehmende Wertminderung. Daimler  
fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektiv-  hat Kriterien für die Signifikanz und Dauerhaftigkeit der Wert- 
zinsmethode abzüglich Wertminderungen bewertet. Gewinne  minderung festgelegt. Ein Absinken des beizulegenden Zeitwerts  
und Verluste werden im Konzernergebnis erfasst, wenn die Kredite  um mehr als 20% ist als signifikant anzusehen; ein Absinken  
und Forderungen ausgebucht oder wertgemindert werden. Die  ist nachhaltig, soweit der beizulegende Zeitwert länger als neun 
Zinseffekte aus der Anwendung der Effektivzinsmethode werden  Monate unter dem Buchwert liegt.
ebenfalls erfolgswirksam erfasst.
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. Zur  
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind nicht- 
derivative finanzielle Vermögenswerte, die als zur Veräußerung 
verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten Kategorien 
eingeordnet sind. Diese Kategorie enthält unter anderem 
Eigenkapitalinstrumente und Schuldtitel wie beispielsweise 
Staatsanleihen, Industrieanleihen und Geldmarktpapiere.
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 183
Kredite und Forderungen. Die Höhe der Wertminderung bei  Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden 
Krediten und Forderungen ist die Differenz zwischen dem Buchwert  Zeitwert bewertet werden. Erfolgswirksam zum beizulegenden 
des Vermögenswerts und dem Barwert der erwarteten künftigen  Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten umfassen zu 
Cash Flows (mit Ausnahme erwarteter künftiger, noch nicht einge-  Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten. Als zu 
tretener Kreditausfälle), die mit dem ursprünglichen Effektiv- Handelszwecken gehalten werden Derivate, einschließlich einge- 
zinssatz des finanziellen Vermögenswerts abgezinst werden.   betteter Derivate, die vom Basisvertrag getrennt wurden, ein- 
Die Wertminderung wird ergebniswirksam erfasst. gestuft, es sei denn, sie wurden als Sicherungsinstrumente in ein 
Hedge Accounting einbezogen und sind als solche effektiv. 
Verringert sich die Höhe der Wertberichtigung in einer der fol-  Gewinne oder Verluste aus finanziellen Verbindlichkeiten, die zu 
genden Berichtsperioden und kann diese Verringerung objektiv   Handelszwecken gehalten werden, werden erfolgswirksam erfasst.
auf einen nach der Erfassung der Wertminderung eingetretenen 
Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die in früheren Perioden  Derivative Finanzinstrumente und Bilanzierung von Siche-
erfasste Wertberichtigung ergebniswirksam rückgängig gemacht. rungsbeziehungen. Derivative Finanzinstrumente wie zum Bei- 
spiel Termingeschäfte, Swaps, Optionen, Futures, Optionen  
Die Wertminderungen von Krediten und Forderungen (z. B.  auf Zinsswaps, Zinstermingeschäfte, Caps und Floors werden 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen einschließlich Forde- bei Daimler insbesondere zur Absicherung von Zins- und 
rungen aus Finance Leases, Forderungen aus Lieferungen und  Währungsrisiken eingesetzt, die aus dem operativen Geschäft, 
Leistungen) werden größtenteils auf Wertberichtigungskonten  Finanztransaktionen und Investitionen resultieren.
erfasst. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines 
Wertberichtigungskontos oder über eine direkte Minderung der  Eingebettete Derivate werden vom Basisvertrag, der nicht erfolgs- 
Forderung berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die  wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, getrennt, 
Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls geschätzt wird.  wenn die Beurteilung ergibt, dass die wirtschaftlichen Merkmale 
Wenn Forderungen als uneinbringlich eingestuft werden,   und Risiken des eingebetteten Derivats nicht eng mit den 
wird der entsprechende wertgeminderte Vermögenswert  wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des Basisvertrags 
ausgebucht. verbunden sind.
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. Ist ein   Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen  
zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswert in seinem  Erfassung und an jedem folgenden Bilanzstichtag mit ihrem 
Wert gemindert, wird ein bislang nur erfolgsneutral im Eigen- beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der beizulegende Zeitwert 
kapital erfasster Betrag in Höhe der Differenz zwischen den  börsennotierter Derivate entspricht dem positiven oder negati- 
Anschaffungskosten (abzüglich etwaiger Tilgungen und Amorti- ven Marktwert. Liegen keine Marktwerte vor, werden diese mittels 
sationen) und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert, abzüglich  anerkannter finanzmathematischer Modelle berechnet, wie z. B. 
etwaiger, bereits früher ergebniswirksam erfasster Wertberich- Discounted-Cash-Flow-Modelle oder Optionspreismodelle.  
tigungen dieses finanziellen Vermögenswerts, in der Gewinn-  Derivate werden als Vermögenswert ausgewiesen, wenn deren 
und Verlustrechnung erfasst. Wertaufholungen bei Eigenkapital- beizulegender Zeitwert positiv ist, und als Verbindlichkeit,  
instrumenten, die als zur Veräußerung verfügbar eingestuft sind,  wenn deren beizulegender Zeitwert negativ ist.
werden erfolgsneutral erfasst. Wertaufholungen bei Fremdkapital-
instrumenten werden ergebniswirksam erfasst, wenn sich der  Wenn die Vorgaben des IAS 39 zur Bilanzierung von Sicherungsbe-
Anstieg des beizulegenden Zeitwerts des Instruments objektiv  ziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert und doku- 
auf ein Ereignis zurückführen lässt, das nach der ergebniswirk- mentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem Zeitpunkt 
samen Erfassung der Wertminderung eingetreten ist. entweder als Fair Value Hedge oder als Cash Flow Hedge. Bei 
einem Fair Value Hedge wird der beizulegende Zeitwert eines  
Finanzielle Verbindlichkeiten. Finanzielle Verbindlichkeiten  bilanzierten Vermögenswerts oder einer bilanzierten Verbind-
enthalten insbesondere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  lichkeit oder einer nicht bilanzierten festen Verpflichtung gesichert. 
Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten,  Bei einem Cash Flow Hedge werden hochwahrscheinliche 
Anleihen, derivative finanzielle Verbindlichkeiten und andere  zukünftige Zahlungsströme oder zu zahlende bzw. zu erhaltende 
Verbindlichkeiten. schwankende Zahlungsströme im Zusammenhang mit einem 
bilanzierten Vermögenswert oder einer bilanzierten Verbindlichkeit 
Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungs- abgesichert. Die Dokumentation der Sicherungsbeziehungen 
kosten bewertet werden. Nach der erstmaligen Erfassung  beinhaltet die Ziele und Strategie des Risikomanagements, die Art 
werden die finanziellen Verbindlichkeiten unter Anwendung der  der Sicherungsbeziehung, das gesicherte Risiko, die Bezeich-
Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten  nung des Sicherungsinstruments und des Grundgeschäfts sowie 
bewertet. eine Beschreibung der Methode zur Effektivitätsmessung. Die 
Sicherungsbeziehungen werden hinsichtlich der Erreichung einer 
184
Kompensation der Risiken aus Änderungen des beizulegenden  Die Aufwendungen aus der Aufzinsung von Pensions- und 
Zeitwerts oder der Zahlungsströme in Bezug auf das abgesicherte  ähnlichen Verpflichtungen bzw. die erwarteten Vermögenserträge 
Risiko als in hohem Maße wirksam eingeschätzt und regelmäßig  der Planvermögen werden in den Zinsaufwendungen bzw. den 
dahingehend untersucht, ob sie während der gesamten Berichts- Zinserträgen ausgewiesen. Die Tilgung der versicherungsmathe-
periode, für die sie designiert waren, hocheffektiv waren. matischen Gewinne und Verluste ist ebenfalls in diesen Posten 
enthalten. Die übrigen Aufwendungen infolge der Gewährung von 
Zeitwertänderungen der Derivate werden regelmäßig im Ergebnis  Pensionszusagen und anderen ähnlichen Versorgungsleistungen 
oder im Eigenkapital als Bestandteil der übrigen Rücklagen  werden in den Funktionskosten in der Konzern-Gewinn- und Ver- 
berücksichtigt, je nachdem, ob es sich bei den Sicherungsbezie- lustrechnung berücksichtigt.
hungen um Fair Value Hedges oder Cash Flow Hedges handelt. 
Bei Fair Value Hedges werden die Veränderungen der Marktbe- Gewinne oder Verluste aus der Kürzung oder Abgeltung eines 
wertung derivativer Finanzinstrumente und der dazugehörigen  leistungsorientierten Plans werden zum Zeitpunkt der Kürzung 
Grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst. Die Zeitwertverände- oder Abgeltung erfolgswirksam erfasst. 
rungen von derivativen Finanzinstrumenten, die einem Cash 
Flow Hedge zugeordnet sind, werden in Höhe des hedge-effektiven  Rückstellungen für sonstige Risiken und Eventualverbind-
Teils nach Steuern zunächst erfolgsneutral in den übrigen Rück-  lichkeiten. Rückstellungen werden gebildet, wenn eine 
lagen berücksichtigt. Die Umbuchung in die Gewinn- und Verlust-  Verpflichtung gegenüber Dritten besteht und wenn der Ressour-
rechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergebniswirkung der ab-  cenabfluss wahrscheinlich und die voraussichtliche Verpflich- 
gesicherten Grundgeschäfte. Die hedge-ineffektiven Anteile   tung zuverlässig schätzbar sind. Rückstellungen mit einer  
der Zeitwertveränderungen werden unmittelbar im Ergebnis  ursprünglichen Laufzeit von mehr als einem Jahr werden mit ihrem 
berücksichtigt.  auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. 
Für Restrukturierungsmaßnahmen werden Rückstellungen 
Werden derivative Finanzinstrumente nicht oder nicht mehr in ein  gebildet, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten und formel-
Hedge Accounting einbezogen, weil die Voraussetzungen für   len Plans begonnen wurde oder dieser bereits kommuniziert 
ein Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, werden  wurde. Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei 
diese als zu Handelszwecken gehalten eingestuft.  neuen Erkenntnissen oder geänderten Umständen angepasst.
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen. Die Bewertung von  Die Rückstellung für Gewährleistungen wird im Zeitpunkt des 
leistungsorientierten Pensionszusagen und anderen ähnlichen  Verkaufs der Produkte, bei Beginn eines Leasingvertrags oder bei 
Versorgungsleistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses  Initiierung neuer Garantiemaßnahmen gebildet. Die Bewertung 
(Gesundheitsfürsorgeleistungen) erfolgt gemäß IAS 19 »Employee  von passivierten Garantieaufwendungen basiert vorrangig auf 
Benefits« nach der »Projected Unit Credit Method«. Abweichungen  historischen Erfahrungswerten.
zwischen den getroffenen Annahmen und den tatsächlich 
eingetretenen Entwicklungen sowie Änderungen der Annahmen  Daimler berücksichtigt Verpflichtungen aus dem Abgang von 
für die Bewertung leistungsorientierter Pensionspläne und  Sachanlagen mit ihrem beizulegenden Zeitwert ab der Periode, 
ähnlicher Verpflichtungen führen zu versicherungsmathematischen  in der die Verpflichtung begründet wird. 
Gewinnen und Verlusten, die grundsätzlich in zukünftigen Peri- 
oden zu tilgen sind. Die Tilgung versicherungsmathematischer  Restrukturierungsrückstellungen werden gebildet, wenn die 
Gewinne und Verluste, die ab dem 1. Januar 2005 angefallen  Maßnahmen den Umfang oder die Art der Ausführung der Ge- 
sind, erfolgt gemäß der »Korridormethode«. Hiernach erfolgt eine  schäftstätigkeit eines Segments oder einer Geschäftseinheit 
anteilige erfolgswirksame Tilgung der versicherungsmathe- wesentlich verändern. In den überwiegenden Fällen entstehen 
matischen Gewinne und Verluste für das folgende Jahr, wenn die  Restrukturierungsaufwendungen im Zusammenhang mit 
unberücksichtigten Gewinne und Verluste 10% des höheren  Leistungen anlässlich der Beendigung von Arbeitsverhältnissen 
Betrags von (1) der Verpflichtung aus dem leistungsorientierten  und für Ausgleichsleistungen an Händler und Lieferanten.
Plan oder (2) dem beizulegenden Zeitwert des entsprechenden 
Planvermögens überschreiten. In diesem Fall ermittelt sich der  Aktienorientierte Vergütung. Die aktienorientierte Vergütung 
ergebniswirksam zu berücksichtigende Tilgungsbetrag aus   umfasst verbindlichkeitsbasierte Vergütungspläne, deren Aus- 
dem übersteigenden Betrag dividiert durch die durchschnittliche  gleich durch Geldzahlungen erfolgt, sowie eigenkapitalbasierte 
Restdienstzeit der aktiven Mitarbeiter.  Vergütungspläne, deren Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 
erfolgt.
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 185
Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von eigenkapitalba- Bei Vorliegen eines objektiven Hinweises auf eine Wertminde-
sierten Vergütungsplänen erfolgt grundsätzlich mittels eines  rung müssen auch bei der Ermittlung des erzielbaren Betrags einer 
modifizierten Black-Scholes-Optionspreismodells zum Gewäh- at-equity bewerteten Finanzinvestition des Konzerns Schätzungen 
rungszeitpunkt und bestimmt den gesamten Personalaufwand,   und Beurteilungen getroffen werden. Der Ermittlung des erziel- 
der über den Erdienungszeitraum erfolgswirksam erfasst und  baren Betrags liegen Annahmen über die künftige Geschäfts-
gegen die Kapitalrücklage verrechnet wird.  entwicklung zur Ermittlung der erwarteten zukünftigen Cash Flows 
dieser Finanzinvestition zugrunde. Für die Darstellung der  
Die verbindlichkeitsbasierten Vergütungspläne werden bis   Buch- und Marktwerte der börsennotierten at-equity bewerteten 
zu ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag zum beizulegenden  Finanzinvestitionen siehe Anmerkung 13. 
Zeitwert bewertet und als Rückstellung ausgewiesen. Der 
anteilige Aufwand der Periode entspricht der Zuführung bzw.  Werthaltigkeit von vermieteten Gegenständen. Der Konzern 
Auflösung der Rückstellung zwischen den Bilanzstichtagen  überprüft regelmäßig die wertbestimmenden Faktoren seiner ver- 
zuzüglich des in der Berichtsperiode ausbezahlten Dividenden- mieteten Fahrzeuge. Dabei sind insbesondere die Restwerte  
äquivalents. der Fahrzeuge nach Ablauf der Leasinglaufzeit einzuschätzen, die 
einen wesentlichen Teil der zukünftig erwarteten Zahlungsmittel-
Ausweis in der Konzern-Kapitalflussrechnung. Gezahlte  zuflüsse aus vermieteten Gegenständen darstellen. Im Rahmen 
Zinsen und Steuern sowie erhaltene Zinsen und Dividenden werden  dessen sind vor allem Annahmen bezüglich des zukünftigen 
dem Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit zugeordnet. Gezahlte  Fahrzeugangebots und der Fahrzeugnachfrage sowie der Ent- 
Dividenden werden im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit  wicklung der Fahrzeugpreise zu treffen. Diese Annahmen 
ausgewiesen. werden entweder durch qualifizierte Schätzungen oder durch 
Gutachten sachverständiger Dritter bestimmt; qualifizierte 
Schätzungen beruhen auf extern verfügbaren Daten unter Berück- 
2. Schätzungen und Beurteilungen im Rahmen der   sichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, wie  
Rechnungslegung z. B. historischen Erfahrungswerten und zeitnahen Verkaufs-
daten. Die ermittelten Restwerte dienen als Grundlage der 
Im Konzernabschluss müssen zu einem gewissen Grad Schät-  planmäßigen Abschreibung; die Veränderung der Restwerter-
zungen, Beurteilungen und Annahmen vorgenommen werden,   wartung führt entweder zur prospektiven Anpassung der 
die Auswirkungen auf Höhe und Ausweis der bilanzierten Vermö- planmäßigen Abschreibung oder, bei einem signifikanten Abfallen 
genswerte und Schulden, die Angaben zu Eventualforderungen  der Restwerterwartung zu einer außerplanmäßigen Wertminde-
und -verbindlichkeiten am Stichtag sowie die ausgewiesenen  rung. Wird die planmäßige Abschreibung prospektiv angepasst, 
Erträge und Aufwendungen für die Berichtsperiode haben  wirken sich Änderungen der Restwerteinschätzung nicht 
können. Wesentliche Sachverhalte, die von solchen Schätzungen,  unmittelbar sondern gleichmäßig verteilt über die Restlaufzeit 
Beurteilungen und Annahmen betroffen sind, werden im Fol-  des Leasingvertrags aus.
genden beschrieben. Die sich tatsächlich einstellenden Beträge 
können von den Schätzungen abweichen. Veränderungen   Einbringbarkeit von Forderungen aus Finanzdienstleis-
der Schätzungen, Beurteilungen und Annahmen können einen  tungen. Der Konzern schätzt regelmäßig das Ausfallrisiko bei den 
wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss haben. Forderungen aus Finanzdienstleistungen ein. In diesem Zusam-
  menhang werden viele Faktoren berücksichtigt; diese umfassen 
Werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  Erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener Kreditausfälle, die 
und at-equity bewerteten Finanzinvestitionen. Im Rahmen  Größe und Zusammensetzung einzelner Portfolios, aktuelle wirt- 
der Werthaltigkeitstests für nicht-finanzielle Vermögenswerte sind  schaftliche Ereignisse und Rahmenbedingungen sowie die 
zur Bestimmung des erzielbaren Betrags einer zahlungsmittel- aktuellen Marktwerte bzw. die Angemessenheit der Kredit-
generierenden Einheit Einschätzungen vorzunehmen. Hierbei sind  sicherheiten. Veränderungen der wirtschaftlichen Rahmenbe-
insbesondere Annahmen bezüglich der zukünftigen Zahlungs- dingungen können zusätzlich zu einer Veränderung der Bonität 
mittelzu- und -abflüsse sowohl im Planungszeitraum als auch für  unserer Kunden auch veränderte Gebrauchtfahrzeugpreise zur 
die Zeiträume danach zu treffen. Die Einschätzungen umfassen  Folge haben, die sich unmittelbar auf die Marktwerte der siche- 
insbesondere Annahmen hinsichtlich der zukünftigen Marktanteile  rungsübereigneten Fahrzeuge auswirken würden. Änderungen  
und des Wachstums auf den jeweiligen Märkten sowie Annahmen  in der Einschätzung und Beurteilung dieser Faktoren beeinflussen 
bezüglich der Profitabilität der Produkte. Auf Basis der durchge- die Höhe der zu bildenden Wertberichtigungen bzw. wirken  
führten Werthaltigkeitstests übersteigen die erzielbaren Beträge  sich auf das Konzernergebnis aus. Für weitere Informationen 
die Netto-Vermögenswerte der zahlungsmittelgenerierenden Ein-  siehe auch Anmerkungen 14 und 31. 
heiten des Konzerns erheblich. 
186
Produktgarantien. Die Bilanzierung von Rückstellungen für  Pensionsverpflichtungen. Für die Ermittlung der Barwerte der 
Produktgarantien ist grundsätzlich mit Einschätzungen verbunden.  leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen sind unter 
anderem die Abzinsungsfaktoren festzulegen. Die Abzinsungs-
Der Konzern gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien in  faktoren sind auf der Grundlage der Renditen zu bestimmen,  
Abhängigkeit der jeweiligen Produkte und Marktgegebenheiten.  die am Abschlussstichtag für erstrangige, festverzinsliche Unter-
Rückstellungen für Produktgarantien werden grundsätzlich zum  nehmensanleihen am jeweiligen Markt erzielt werden. Ferner 
Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs, bei Beginn eines Fahrzeug- hat der Konzern eine Einschätzung über die erwarteten Erträge der 
leasings oder bei Einführung neuer Arten von Produktgarantien  Planvermögen basierend auf den zu Beginn des Geschäftsjahres 
gebildet. Basierend auf Erfahrungswerten hinsichtlich in der  herrschenden Markterwartungen für die in den Planvermögen 
Vergangenheit erfolgter Schadensanfälligkeiten bzw. -verläufe  enthaltenen Anlageformen vorzunehmen. Die Höhe der Abzin-
sind Annahmen über Art und Umfang künftiger Garantie- und  sungsfaktoren hat einen wesentlichen Einfluss auf den Finanzie-
Kulanzfälle sowie möglicher Rückruf- und Rückkaufaktionen pro  rungsstatus der Pensionspläne und die erwartete Verzinsung  
Baureihe zu treffen. Ferner umfassen die Einschätzungen unter  der Planvermögen wirkt sich maßgeblich auf den Pensionsauf-
anderem Annahmen über die Höhe der potentiellen Reparatur- wand aus. Aufgrund der Anwendung der Korridormethode 
kosten pro Fahrzeug und die Auswirkungen möglicher Zeit-   wirken sich Änderungen bei den Annahmen nicht unmittelbar  
oder Kilometerbeschränkungen. Die Rückstellungen werden  in der Konzernbilanz und der Konzern-Gewinn- und Verlust-
regelmäßig an neue Erkenntnisse angepasst.  rechnung aus. Weitere Informationen in diesem Zusammenhang 
können Anmerkung 22 entnommen werden.
Weitere Informationen zu Rückstellungen für sonstige Risiken 
können der Anmerkung 23 entnommen werden.  Ertragsteuern. Bei der Ermittlung von aktiven latenten Steuern 
sind Annahmen hinsichtlich des künftigen zu versteuernden 
Haftungs- und Prozessrisiken. Die Daimler AG und ihre  Einkommens sowie der Zeitpunkte der Realisierung der aktiven 
Tochtergesellschaften sind mit verschiedenen Gerichtsverfahren,  latenten Steuern erforderlich. Diesbezüglich werden unter 
Ansprüchen und behördlichen Untersuchungen konfrontiert,   anderem die geplanten Ergebnisse aus der operativen Geschäfts-
die eine große Bandbreite von Themen betreffen. Sofern einzelnen  tätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung von  
oder mehreren dieser Klagen stattgegeben würde, könnten   zu versteuernden temporären Differenzen sowie realisierbare 
sich hierdurch erhebliche Schaden- sowie Strafschadenersatz- Steuerstrategien mit berücksichtigt. Da künftige Geschäfts-
zahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen oder  entwicklungen unsicher sind und sich teilweise der Steuerung 
sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtsstreitig- durch den Konzern entziehen, sind die zu treffenden Annahmen  
keiten oder behördlichen Untersuchungen liegen häufig  im Zusammenhang mit der Bilanzierung von aktiven latenten 
komplexe rechtliche Fragestellungen zugrunde und sind mit  Steuern in erheblichem Maß mit Unsicherheiten verbunden. 
erheblichen Unsicherheiten verbunden. Entsprechend ist   Daimler beurteilt zu jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit der 
die Beurteilung, ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verpflichtung  aktiven latenten Steuern auf Basis der geplanten steuerpflich-
als Ergebnis eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht,   tigen Einkommen in künftigen Geschäftsjahren; sofern der Konzern 
ob ein zukünftiger Mittelabfluss wahrscheinlich und die Verpflich- davon ausgeht, dass künftige Steuervorteile mit einer Wahr-
tung verlässlich schätzbar ist, in einem erheblichen Maß mit  scheinlichkeit von mehr als 50% teilweise oder vollständig nicht 
Einschätzungen durch das Management verbunden. Daimler  realisiert werden können, wird eine Wertberichtigung auf die 
beurteilt den jeweiligen Stand eines Verfahrens regelmäßig,  aktiven latenten Steuern vorgenommen. Weitere Informationen 
auch unter Einbeziehung externer Anwälte. Es ist daher möglich,  können Anmerkung 9 entnommen werden.
dass die Höhe der Rückstellungen für anhängige und drohende 
Verfahren aufgrund neuer zukünftiger Entwicklungen angepasst 
werden müssen. Veränderungen von Schätzungen und Prämissen 
können eine wesentliche Auswirkung auf die künftige Ertragslage 
des Konzerns haben. Die Beendigung eines Verfahrens kann 
Daimler zu Zahlungen zwingen, die über die zurückgestellten 
Beträge hinausgehen. Es ist auch möglich, dass der Ausgang 
einzelner Verfahren, für die keine Rückstellungen gebildet werden 
konnten, den Konzern zu Zahlungen zwingt, die am 31. Dezember 
2010 weder betragsmäßig noch in Bandbreiten hinreichend genau 
bestimmbar waren. Obwohl der endgültige Ausgang solcher  
Fälle einen wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis oder den Cash 
Flow von Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode haben 
kann, werden die sich daraus ergebenden möglichen Verpflich-
tungen nach unserer Einschätzung keinen nachhaltigen Einfluss 
auf die Vermögenslage des Konzerns haben. Erläuterungen zu 
rechtlichen Verfahren können Anmerkung 28 entnommen werden. 
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 187
3. Wesentliche Zu- und Abgänge von Unternehmensanteilen  Tata Motors. Im März 2010 hat der Konzern seine Beteiligung von 
und sonstiger Vermögenswerte und Schulden rund 5% an Tata Motors Limited über den Kapitalmarkt an 
verschiedene Investorengruppen veräußert. Aus dieser Transaktion 
Zugänge resultierte im Jahr 2010 ein Mittelzufluss von 303 Mio. €  
und ein Ertrag vor Steuern von 265 Mio. €. Der Ertrag ist in der 
Renault-Nissan. Im April 2010 hat Daimler im Rahmen einer  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im übrigen Finanzer-
weitreichenden strategischen Kooperation mit der Renault- gebnis ausgewiesen und in der Segmentberichterstattung in der 
Nissan Allianz eine gegenseitige Kapitalbeteiligung vereinbart.  Überleitung zum Konzern-EBIT enthalten.
Dabei erhielt Daimler einen Anteil von 3,1% an der Renault  
SA (Renault) sowie von Renault 3,1% der Aktien der Nissan  Chrysler. Auf Grundlage einer im April 2009 geschlossenen, 
Motor Company Ltd. (Nissan) im Gegenwert von insgesamt   bindenden Rahmenvereinbarung haben Daimler und Cerberus 
1,3 Mrd. €. Die Daimler AG hat für die Erwerbe Aktien aus dem  im Juni 2009 einen Vertrag unterzeichnet, der die sofortige 
eigenen Bestand verwendet und zusätzlich eine Zahlung von   Aufgabe sämtlicher Gesellschaftsrechte von Daimler an der 
90 Mio. € geleistet. Für Informationen zur Anzahl der verwen- Chrysler Holding LLC (Chrysler Holding) zur Folge hatte. In 
deten eigenen Aktien siehe Anmerkung 20.  diesem Zusammenhang hat Daimler die Beteiligung von 19,9%  
an der Chrysler Holding abgegeben. Der Konzern besitzt 
Abgänge demzufolge seit dem 3. Juni 2009 keine Beteiligung mehr an der 
Chrysler Holding oder einer ihrer Tochtergesellschaften und  
Daimler Financial Services. Im Jahr 2010 wurden nicht fahr-  hat sämtliche Mitwirkungsrechte in Gremien der Chrysler Holding 
zeugbezogene Vermögenswerte, die Gegenstand von Finance  und ihrer Tochtergesellschaften aufgegeben. 
Leases waren und die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 
2009 separat als zur Veräußerung gehalten ausgewiesen wurden  Die Rahmenvereinbarung sah darüber hinaus vor, dass ein Vertrag 
(310 Mio. €), zum überwiegenden Teil veräußert; hieraus  über verbliebene offene Sachverhalte im Zusammenhang mit 
resultierte im Jahr 2010 ein Mittelzufluss von 274 Mio. € und ein  Chrysler geschlossen wird. Dieser wurde ebenfalls im Juni 2009 
Aufwand vor Steuern von 1 Mio. €. Der verbliebene Teil der als   von Daimler, der Pension Benefit Guaranty Corporation (PBGC), 
zur Veräußerung eingestuften Vermögenswerte wurde im dritten  Chrysler LLC (Chrysler) und Cerberus unterzeichnet. Im Rahmen 
Quartal 2010 in die Forderungen aus Finanzdienstleistungen  dieses Vertrags verzichten Chrysler und Cerberus auf die 
umgegliedert, da die Kriterien für diese Einstufung nicht mehr  mögliche Geltendmachung etwaiger Forderungen aus üblichen 
gegeben waren; der Ertrag vor Steuern aus der Bewertung  Garantien und Gewährleistungen im Zusammenhang mit der 
dieser Vermögenswerte betrug 1 Mio. €. Im Vorjahr führte die  Abgabe der Mehrheit an den Chrysler-Aktivitäten am 3. August 
Bewertung der zum 31. Dezember 2009 als zur Veräußerung  2007, einschließlich auf von Cerberus angekündigte Ansprüche 
ausgewiesenen Vermögenswerte mit dem beizulegenden Zeit-  gegenüber Daimler aufgrund der angeblich nicht ordnungsgemäßen 
wert zu einem Aufwand vor Steuern von 69 Mio. €.  Geschäftsführung seitens Daimler im Zeitraum zwischen 
Vertragsunterzeichnung und Abschluss dieser Transaktion, sowie 
Zusätzlich wurden im Jahr 2010 nicht fahrzeugbezogene Ver-  bestimmter anderer Ansprüche gegen den Konzern. 
mögenswerte, die ebenfalls Gegenstand von Finance Leases und 
bisher in den Forderungen aus Finanzdienstleistungen ausge- Im Zusammenhang mit dieser Rahmenvereinbarung hat der  
wiesen waren, veräußert. Die Mittelzuflüsse hieraus beliefen sich  Konzern im Juni 2009 und im Juni 2010 Zahlungen von jeweils  
auf 187 Mio. €. In diesem Zusammenhang entstand im Jahr   200 Mio. US-$ zugunsten der Chrysler Pensionspläne geleistet. 
2010 ein Aufwand vor Steuern von insgesamt 9 Mio. € (darin  Der vereinbarte Restbetrag von weiteren 200 Mio. US-$ wird im 
enthalten ist ein Aufwand von 35 Mio. € aus der Bewertung).  zweiten Quartal 2011 zur Zahlung fällig. Darüber hinaus wurde die 
im Jahr 2007 mit der PBGC vereinbarte Garantie (1,0 Mrd. US-$) 
Auch im Jahr 2009 veräußerte Daimler Financial Services nicht  durch eine Garantie in Höhe von 200 Mio. US-$ ersetzt. Die Lauf- 
fahrzeugbezogene Finance Leases, wodurch sich ein Mittelzu- zeit der Garantie ist auf den Zeitraum bis August 2012 begrenzt. 
fluss von 825 Mio. € und ein Aufwand vor Steuern von 31 Mio. € 
ergaben. 
Die Ergebnisse aus diesen Transaktionen sind in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung in den Umsatzkosten enthalten und 
wurden dem Segment Daimler Financial Services zugeordnet.
188
Die Vereinbarung sieht ferner vor, dass der Konzern auf die Rück-  5. Funktionskosten
zahlung von Forderungen aus einem nachrangigen Darlehen  
und einer im Jahr 2008 in Anspruch genommenen Kreditlinie, die  Umsatzkosten. Die Umsatzkosten beinhalten folgende 
der Konzern im Rahmen der Transaktion vom 3. August 2007  Aufwendungen:
dem Industriegeschäft von Chrysler zur Verfügung gestellt hatte, 
verzichtet. Die Nominalwerte dieser bereits zum 31. Dezember 
2008 vollständig wertberichtigten Forderungen betragen 0,4 und 
2010 2009
1,5 Mrd. US-$. 
in Millionen €
Der Verzicht bezüglich der Forderung aus der Kreditlinie durch 
Herstellungskosten der abgesetzten Erzeugnisse -64.604 -54.276
Daimler stand unter dem Vorbehalt, dass bestimmte unbesicherte 
Abschreibungen auf vermietete Gegenstände -3.404 -3.450
Gläubiger von Chrysler, die durch ein Gremium nach US- 
Refinanzierungskosten bei      
amerikanischem Insolvenzrecht vertreten werden, keine Ansprüche  Daimler Financial Services -2.021 -2.211
gegen Daimler im Rahmen des laufenden Chrysler-Insolvenz- Wertminderungen für Forderungen aus      
verfahrens geltend machen. Infolge der vom Gremium der unbe-  Finanzdienstleistungen -536 -853
sicherten Gläubiger im dritten Quartal 2009 beim Konkurs- Übrige Umsatzkosten -4.423 -4.777
gericht geltend gemachten Ansprüche wurde der Forderungs- -74.988 -65.567
verzicht hinfällig (siehe auch Anmerkung 28). 
Das EBIT des Jahres 2009 war infolge der beschriebenen Verein-  Vertriebskosten. Die Vertriebskosten beliefen sich im Jahr 2010 
barungen insgesamt mit 379 Mio. € belastet; in der Segment- auf 8.861 (2009: 7.608) Mio. €. Sie umfassen die angefallenen 
berichterstattung sind diese Belastungen in der Überleitung zum  Vertriebseinzel- und -gemeinkosten und setzen sich aus Personal-, 
Konzern-EBIT ausgewiesen. Material- und übrigen Vertriebskosten zusammen.
Im Zusammenhang mit der rechtlichen Übertragung der interna-  Allgemeine Verwaltungskosten. Im Jahr 2010 betrugen die 
tionalen Chrysler-Vertriebsaktivitäten an Chrysler im ersten  Kosten der allgemeinen Verwaltung 3.474 (2009: 3.287) Mio. €. 
Quartal 2009 sowie aus der Bewertung von Chrysler-bezogenen  Sie enthalten die Aufwendungen, die nicht der Produktion,  
Vermögenswerten ergaben sich im Jahr 2009 Erträge von  dem Vertrieb und der Forschung und Entwicklung zuzuordnen 
insgesamt 85 Mio. € vor Steuern, die in der Segmentberichter- sind, und beinhalten Personalaufwendungen, Abschreibungen  
stattung in der Überleitung zum Konzern-EBIT enthalten sind. auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie übrige 
Verwaltungskosten.
4. Umsatzerlöse Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten. Die 
Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten lagen  
Die Umsatzerlöse des Konzerns setzen sich wie folgt zusammen:  im Jahr 2010 bei 3.476 (2009: 2.896) Mio. € und enthalten über- 
wiegend Personal- und Materialkosten. 
Im Jahr 2010 betrugen die Abschreibungen auf aktivierte 
2010 2009
Entwicklungskosten 719 (2009: 647) Mio. €; diese sind in den 
in Millionen €
Umsatzkosten enthalten.
Erlöse aus dem Verkauf von Produkten 84.573 66.772
Erlöse aus Vermiet- und Leasinggeschäften 9.971 8.886
Zinsen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft     
bei Daimler Financial Services 2.862 2.885
Erlöse aus der Erbringung von sonstigen      
Dienstleistungen 355 381
97.761 78.924
Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse nach Geschäftsfeldern 
und Regionen ist in Anmerkung 32 dargestellt.
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 189
Optimierungsprogramme. Die Maßnahmen und Programme,  Die nachfolgende Tabelle zeigt die Implementierungskosten der 
deren Implementierungskosten sich wesentlich auf das EBIT  Maßnahmen und Programme bzw. die Erträge und Aufwendungen 
ausgewirkt haben, sind im Folgenden kurz dargestellt: infolge der Anpassung von Schätzungen, die sich wesentlich  
auf das EBIT einzelner Segmente ausgewirkt haben. Zudem sind 
Daimler Financial Services. Im Mai 2010 hat der Vorstand   die mit der Umsetzung dieser Maßnahmen und Programme  
beschlossen, die Geschäftstätigkeiten der Daimler Financial   verbundenen Zahlungsmittelabflüsse und die jeweiligen Rück - 
Services AG und der Mercedes-Benz Bank AG bis zum Jahres - stellungsstände dargestellt.
ende 2012 in Deutschland neu auszurichten. Hierdurch sollen 
unter anderem Strukturen verschlankt und Prozesse vereinfacht 
werden. Der im Jahr 2010 erfasste Aufwand steht insbesondere 
2010 2009
im Zusammenhang mit Personalmaßnahmen. 
in Millionen €
Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation (MFTBC). Im Mai 2009 
Daimler Financial Services
hat der Vorstand der Daimler AG einen Plan zur umfassenden 
EBIT -82 –
Neuausrichtung des operativen Geschäfts von MFTBC beschlossen. 
Zahlungsmittelabfluss 6 –
Der Plan sah unter anderem vor, dass das Produktportfolio  
Stand Rückstellung zum 31. Dezember 76 –
reduziert wird, die Produktionsstandorte neu ausgerichtet werden, 
das japanische Händlernetz angepasst wird und weitere Maß- 
Daimler Trucks
nahmen zur Effizienzsteigerung realisiert werden. Der Konzern 
Mitsubishi Fuso Truck and Bus     
plante unter anderem die Verlagerung und Schließung einzelner  Corporation (MFTBC)
Produktionsstandorte, einen Personalabbau von bis zu 2.300  EBIT -3 -245
Mitarbeitern bis zum Ende des Jahres 2010 und eine Reduzierung  Zahlungsmittelabfluss 103 31
des Händlernetzes.  Stand Rückstellung zum 31. Dezember 32 156
Daimler Trucks North America (DTNA). Im Oktober 2008 hat der  Daimler Trucks North America LLC 
Konzern einen umfassenden Plan zur Optimierung und Neu- (DTNA)
ausrichtung des operativen Geschäfts der Tochtergesellschaft  EBIT -37 -95
Daimler Trucks North America beschlossen, mit dem der  Zahlungsmittelabfluss 68 151
Konzern auf die anhaltende Nachfrageschwäche in der gesamten  Stand Rückstellung zum 31. Dezember 6 34
Branche und die strukturellen Veränderungen in wichtigen 
Kernmärkten reagierte. Die Maßnahmen umfassten unter anderem 
die Einstellung des Sterling Trucks Produktprogramms im Jahr  Die Aufwendungen und Erträge aus diesen Programmen sind in 
2009, eine weitere Konsolidierung des Produktionsverbundes in  den folgenden Posten der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
der NAFTA-Region und Kapazitätsanpassungen, die unter  enthalten:
anderem die Schließung von zwei Nutzfahrzeugwerken in den 
Jahren 2009 und 2010 beinhaltete. Des Weiteren beinhaltete  
der Plan einen Personalabbau von bis zu 3.500 Mitarbeitern, der 
2010 2009
größtenteils im Jahr 2009 erfolgte. Aufgrund neuer Erkenntnisse 
in Millionen €
hat Daimler entschieden, ein Nutzfahrzeugwerk, das im Jahr 2010 
zur Schließung vorgesehen war, fortzuführen.
Umsatzkosten 4 -72
Vertriebskosten -12 -159
Allgemeine Verwaltungskosten -117 -91
Forschungs- und nicht aktivierte      
Entwicklungskosten 3 -14
Sonstige betriebliche Aufwendungen – -4
-122 -340
190
Personalaufwand und Anzahl Beschäftigte. Die in der Konzern-  Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich wie folgt 
Gewinn- und Verlustrechnung enthaltenen Personalauf- zusammen:
wendungen sowie die Zahl der im Geschäftsjahr durchschnittlich 
beschäftigten Mitarbeiter stellen sich wie folgt dar: 
2010 2009
in Millionen €
2010 2009
in Millionen € bzw. Anzahl der Mitarbeiter Verluste aus dem Abgang von Sachanlagen -73 -56
Übrige sonstige Aufwendungen -587 -447
Personalaufwendungen -16.454 -13.928 -660 -503
Mitarbeiter 258.120 258.628
davon Auszubildende und Praktikanten 13.272 12.911
Die übrigen sonstigen Aufwendungen enthalten Verluste aus dem 
Abgang von kurzfristigen Vermögenswerten, Veränderungen  
von übrigen Rückstellungen und übrige sonstige Bestandteile.
Informationen über die Gesamtbezüge von aktiven und  
früheren Mitgliedern des Vorstands sowie aktiven Mitgliedern  Im Hinblick auf das 125-jährige Jubiläum der Erfindung des Auto- 
des Aufsichtsrats sind in Anmerkung 36 enthalten.  mobils im Jahr 2011 hat sich der Vorstand im Dezember 2010 
verpflichtet, das Stiftungskapital der gemeinnützigen Daimler und 
Benz Stiftung von 37 auf 125 Mio. € zu erhöhen. Die Aufwen-
6. Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen dungen in Höhe von 88 Mio. € sowie weitere im Jahr 2010 entstan- 
dene Aufwendungen im Zusammenhang mit rechtlichen  
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt  Verfahren sind in den übrigen sonstigen Aufwendungen im Jahr 
zusammen: 2010 enthalten.
7. Übriges Finanzergebnis 
2010 2009
in Millionen €
Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen 148 44 2010 2009
Fördergelder und Subventionen 110 137 in Millionen €
Nicht mit der Absatzfinanzierung in Verbindung     
stehende Mieterträge 45 51 Aufwendungen aus der Aufzinsung und Effekte      
Versicherungsentschädigungen 22 20 aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren      
Übrige sonstige Erträge 646 441 von Rückstellungen1 -240 -1.003
971 693 Sonstiges übriges Finanzergebnis 389 -338
149 -1.341
1   Ohne die Aufwendungen aus der Aufzinsung der Rückstellungen  
für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen.
Die Fördergelder und Subventionen enthalten überwiegend  
Erstattungsbeiträge der Bundesagentur für Arbeit für Sozialver-
sicherungsbeiträge die im Rahmen der Kurzarbeit in den  Das sonstige übrige Finanzergebnis des Jahres 2010 beinhaltet 
deutschen Produktionswerken gewährt wurden sowie Erstat- einen Ertrag aus dem Verkauf der Beteiligung an der Tata Motors 
tungen im Zusammenhang mit laufenden Altersteilzeitverträgen. von 0,3 Mrd. €. Im sonstigen übrigen Finanzergebnis des Jahres 
2009 sind Aufwendungen aufgrund von Zahlungen sowie Zahlungs-
Die übrigen sonstigen Erträge umfassen Rückerstattungen von  verpflichtungen zugunsten der Chrysler-Pensionspläne in  
nicht einkommensbezogenen Steuern, Erträge aus Mitarbei- Höhe von insgesamt 0,4 Mrd. € enthalten. Darüber hinaus ergaben 
terkantinen und übrige sonstige Bestandteile. Im Jahr 2010  sich im Jahr 2009 Erträge von 0,1 Mrd. € aus der Neubewertung  
beinhalten die übrigen sonstigen Erträge einen Ertrag vor  von Chrysler-bezogenen Darlehen, Forderungen und anderen 
Steuern von 218 Mio. € infolge eines im Oktober 2010 positiv  Vermögenswerten.
beschiedenen Rechtsverfahrens gegen die Daimler AG.
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 191
8. Zinserträge und Zinsaufwendungen Der ausgewiesene Steueraufwand teilt sich auf das In- und 
Ausland wie folgt auf:
2010 2009
in Millionen € 2010 2009
in Millionen €
Zinserträge
Erwartete Erträge aus den Pensions- und       Laufende Steuern
sonstigen altersversorgungsbezogenen      Inland -464 -423
Fondsvermögen 622 671
Ausland -1.237 -472
Zinsen und ähnliche Erträge 203 465
Latente Steuern
825 1.136
Inland -376 883
Ausland 123 -334
Zinsaufwendungen
-1.954 -346
Aufwendungen aus der Aufzinsung der      
erwarteten Verpflichtungen für Pensions- und     
Gesundheits fürsorgeleistungen -1.011 -950
Zinsen und ähnliche Aufwendungen -460 -971
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde Steuer-
-1.471 -1.921
erträge von in- und ausländischen Unternehmen in Höhe von 
101 (2009: Steueraufwand von 237) Mio. € enthalten.
9. Ertragsteuern Der latente Steueraufwand (2009: Steuerertrag) setzt sich wie 
folgt zusammen:
Das Ergebnis vor Ertragsteuern setzt sich wie folgt zusammen:
2010 2009
2010 2009 in Millionen €
in Millionen €
Latente Steuern -253 549
Inland 2.318 -2.543 Davon aus temporären Differenzen 1.205 218
Ausland 4.310 245 Davon aus Verlustvorträgen und Steuergutschriften -1.458 331
6.628 -2.298
Bei den inländischen Gesellschaften wurde für die Berech- 
Das inländische Ergebnis beinhaltet auch das Ergebnis aus nach  nung der latenten Steuern ein Körperschaftsteuersatz von 15% 
der Equity-Methode bewerteten Finanzinvestitionen, wenn die  verwendet. Weiterhin wurden ein Solidaritätszuschlag von 
Anteile an diesen Unternehmen von inländischen Unternehmen  jeweils 5,5% auf die Körperschaftsteuer sowie ein Gewerbesteuer-
gehalten werden.  satz von 14% berücksichtigt; für die Berechnung der latenten 
Steuern ergab sich bei den inländischen Gesellschaften insge- 
samt ein Steuersatz von 29,825%. Bei den ausländischen 
Gesellschaften wurden für die Berechnung der latenten Steuern 
die jeweils länderspezifischen Steuersätze verwendet.
192
Die folgende Tabelle zeigt eine Überleitungsrechnung vom im  Bezüglich der Art der temporären Unterschiede und der Art 
Geschäftsjahr erwarteten Steueraufwand (2009: Steuerertrag)  noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und noch 
zum jeweils ausgewiesenen Steueraufwand. Zur Ermittlung des  nicht genutzter Steuergutschriften ergaben sich vor Saldierung 
erwarteten Steueraufwands/-ertrags wird der im Geschäftsjahr  die folgenden aktiven und passiven latenten Steuern:
jeweils gültige inländische Gesamtsteuersatz von 29,825% mit dem 
Ergebnis vor Steuern multipliziert.
31. Dezember
2010 2009
in Millionen €
2010 2009
in Millionen €
Immaterielle Vermögenswerte 81 84
Sachanlagen 673 646
Erwarteter Steueraufwand (2009: Steuerertrag) -1.977 685
Vermietete Gegenstände 917 659
Abweichende ausländische Steuersätze -65 74
Vorräte 695 562
Abweichende Gewerbesteuer 38 40
Nach der Equity-Methode bilanzierte      
Effekt aus Steuergesetzänderungen -22 -2 Finanzinvestitionen 16 15
Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern 259 -695 Forderungen aus Finanzdienstleistungen 168 117
Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare       Sonstige finanzielle Vermögenswerte 3.336 3.324
Aufwendungen -143 -509
Steuerliche Verlustvorträge und     
Sonstiges -44 61 Steuergutschriften 4.970 5.770
Ausgewiesener Steueraufwand -1.954 -346 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche     
Verpflichtungen 607 620
Sonstige Rückstellungen 2.048 1.874
Verbindlichkeiten 1.427 882
Im Jahr 2010 konnten Wertberichtigungen auf aktive latente  Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 863 751
Steuern bei ausländischen Tochtergesellschaften aufgelöst werden,  Sonstige 78 74
während im Jahr 2009 aktive latente Steuern bei ausländischen  15.879 15.378
Tochtergesellschaften wertberichtigt werden mussten.   Wertberichtigungen -3.578 -3.096
Die Steueraufwendungen und -erträge sind jeweils in der Zeile  Aktive latente Steuern, unsaldiert 12.301 12.282
Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern enthalten. Entwicklungskosten -1.795 -1.598
Sonstige immaterielle Vermögenswerte -88 -67
Die Zeile steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwendungen  Sachanlagen -1.066 -999
enthält alle Effekte von in- und ausländischen Gesellschaften im  Vermietete Gegenstände -2.582 -3.159
Zusammenhang mit steuerfreien Erträgen und nicht abziehbaren  Vorräte -142 -132
Aufwendungen wie beispielsweise die steuerfreien Erträge im Zu-  Forderungen aus Finanzdienstleistungen -727 -805
sammenhang mit den Netto-Pensionsaufwendungen im Inland  Sonstige finanzielle Vermögenswerte -181 -110
sowie Effekte aus steuerfreien Ergebnisbeiträgen der at-equity  Sonstige Vermögenswerte -296 -257
bewerteten Beteiligungen. Weiterhin sind in dieser Zeile auch   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche     
die folgenden nicht abziehbaren Aufwendungen und steuerfreien  Verpflichtungen -2.882 -2.851
Erträge enthalten: Sonstige Rückstellungen -235 -264
Steuer auf thesaurierte Gewinne bei     
Im Jahr 2010 entstanden steuerfreie Erträge aufgrund des  ausländischen Tochtergesellschaften -50 -46
Verkaufs der Beteiligung an Tata Motors. Sonstige -319 -270
Passive latente Steuern, unsaldiert -10.363 -10.558
Im Jahr 2009 führte eine Anpassung betreffend Verrechnungs- Netto-Betrag der aktiven latenten Steuern 1.938 1.724
preisrisiken bei unserer ehemaligen Beteiligung Chrysler in 
Kanada zu einem zusätzlichen Steueraufwand, der vom Daimler-
Konzern zu tragen ist. Darüber hinaus resultierten zusätzliche  Aktive latente Steuern wurden mit passiven latenten Steuern 
Steueraufwendungen aus der steuerlichen Veranlagung und Ein-  saldiert, wenn sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von der 
schätzung von Vorjahren. gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und ein Anspruch auf 
Verrechnung eines tatsächlichen Steuererstattungsanspruches 
mit einer tatsächlichen Steuerschuld besteht. Beim Ausweis  
der aktiven und passiven latenten Steuern in der Konzernbilanz 
wird nicht zwischen kurz- und langfristig unterschieden.
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 193
Der Anstieg des Netto-Betrages der aktiven latenten Steuern in  Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in der 
Höhe von 214 (2009: 621) Mio. € setzt sich wie folgt zusammen: Konzernbilanz zum 31. Dezember 2010 betreffen u. a. mit 1.335 
Mio. € Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalveräuße-
rungen, mit 1.107 Mio. € die körperschaftsteuerlichen Verlust-
vorträge und mit 427 Mio. € die Steuergutschriften. Von  
2010 2009
den wertberichtigten aktiven latenten Steuern auf die Verlustvor-
in Millionen €
träge im Zusammenhang mit Kapitalveräußerungen verfallen  
1.233 Mio. € im Jahr 2014 und 102 Mio. € im Jahr 2015. Von den 
Latenter Steueraufwand (2009: Steuerertrag)      
in der Gewinn- und Verlustrechnung -253 549 wertberichtigten aktiven latenten Steuern auf die körperschaft-
Neutrale Erhöhung (2009: Reduzierung)       steuerlichen Verlustvorträge verfallen 157 Mio. € im Jahr 2011, 
der latenten Steuern auf zur Veräußerung       227 Mio. € im Jahr 2012, 205 Mio. € im Jahr 2013, 15 Mio. € im 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte 7 -8 Jahr 2014, 267 Mio. € im Jahr 2015 und 129 Mio. € im Zeitraum 
Neutrale Erhöhung der latenten Steuern       von 2016 bis 2030; 107 Mio. € sind unbegrenzt vortragsfähig. 
auf derivative Finanzinstrumente 212 123
Von den wertberichtigten aktiven latenten Steuern auf die Steuer- 
Steueraufwand (2009: Steuerertrag) auf steuer-    
gutschriften verfallen 154 Mio. € im Zeitraum von 2012 bis 2015 
lich höhere Aufwendungen aus Stock Options -1 .
und 5 Mio. € im Zeitraum von 2016 bis 2030; 268 Mio. € sind  
Sonstige neutrale Veränderung1 249 -43
unbegrenzt vortragsfähig. Darüber hinaus betreffen die Wert - 
1   Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von  
Währungsum rechnungen. be richtigungen zu einem großen Teil auch temporäre Differenzen 
und Verlustvorträge für »State and local taxes« bei den US- 
amerikanischen Gesellschaften. Daimler ist der Ansicht, die 
Unter Berücksichtigung der erfolgsneutral im Eigenkapital   wertberichtigten aktiven latenten Steuern mit einer Wahr-
erfassten Buchungen (einschließlich der erfolgsneutralen Eigen- scheinlichkeit von über 50% nicht nutzen zu können. Der Konzern 
kapitalbuchungen der nach der Equity-Methode bilanzierten  hat in mehreren Tochterunternehmen einiger Länder im Jahr 
Finanzinvestitionen) ergab sich folgender Steueraufwand   2010 bzw. in Vorjahren steuerliche Verluste erwirtschaftet. Bei 
im Eigenkapital: den nach Verrechnung mit passiven latenten Steuern nicht 
wertberichtigten aktiven latenten Steuern dieser ausländischen 
Gesellschaften von 1.089 Mio. € geht Daimler davon aus,  
dass das zukünftige steuerpflichtige Einkommen ausreichen 
2010 2009
wird, um die aktiven latenten Steuern wahrscheinlich reali-
in Millionen €
sieren zu können. Die heutige Einschätzung bezüglich der Wert- 
haltigkeit der aktiven latenten Steuern kann sich ändern und 
Steueraufwand in der Gewinn- und      
Verlustrechnung -1.954 -346 höhere oder niedrigere Wertberichtigungen erforderlich machen. 
Steuerertrag auf Bestandteile der übrigen      
Rücklagen im Eigenkapital 427 60 Bei ausländischen Tochtergesellschaften einbehaltene Gewinne 
Steueraufwand (2009: Steuerertrag) auf steuer-     von 3.323 (2009: 3.082) Mio. € sollen in den nächsten Jahren nach 
lich höhere Aufwendungen aus Stock Options -1 . Deutschland ausgeschüttet werden. Der bei Ausschüttung 
-1.528 -286 anfallende deutsche Steueraufwand in Höhe von 50 (2009: 46) 
Mio. € wurde im Rahmen der latenten Steuern passiviert. 
Passive latente Steuern auf einbehaltene Gewinne bei ausländi-
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern betreffen  schen Tochterunternehmen in Höhe von 9.578 (2009: 6.413)  
ausländische Gesellschaften und erhöhten sich trotz der  Mio. € sind nicht berechnet worden, weil diese Gewinne aus 
ergebniswirksamen Auflösung von 259 Mio. € vom 31. Dezember  heutiger Sicht permanent investiert bleiben sollen. Bei Aus-
2009 zum 31. Dezember 2010 in der Bilanz um 482 Mio. €.  schüttung würden die Gewinne zu 5% der deutschen Besteuerung 
Zurückzuführen ist dies zum einen auf die ergebnisneutrale   zu unterwerfen sein; gegebenenfalls würden ausländische 
Erhöhung aufgrund von Währungsumrechnungen. Weiterhin  Quellensteuern anfallen. Darüber hinaus wären bei Ausschüttung 
entstand aus unserer ehemaligen Beteiligung an Chrysler ein  der Gewinne einer ausländischen Tochtergesellschaft an eine 
zusätzlicher Verlustvortrag im Zusammenhang mit Kapitalver- ausländische Zwischenholding gegebenenfalls weitere ertrag- 
äußerungen (»capital loss«); aufgrund der Bildung von Wert- steuerliche Konsequenzen zu beachten. Ausschüttungen  
berichtigungen auf diesen zusätzlichen Verlustvortrag wurde die  würden deshalb in der Regel zu einem zusätzlichen Steuerauf-
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung hierdurch nicht tangiert.  wand führen. Die Ermittlung der zu versteuernden temporären 
Die aktiven latenten Steuern auf die Verlustvorträge im Zusam- Differenzen wäre mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand 
menhang mit Kapitalveräußerungen wurden komplett wert- verbunden.
berichtigt, da die Verlustvorträge zeitlich begrenzt vortragsfähig 
sind und nur mit Gewinnen aus Kapitalveräußerungen verrechnet  Im Konzern sind mehrere Jahre noch nicht endgültig steuerlich 
werden können. veranlagt. Daimler ist der Ansicht, ausreichend Vorsorge für diese 
offenen Veranlagungsjahre getroffen zu haben. 
194
10. Immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte haben sich wie folgt entwickelt:
    Übrige   
  Entwicklungs-  immaterielle   
Geschäfts-  kosten  Vermögens-   
werte  (selbst  werte   
(erworben) geschaffen) (erworben) Gesamt
in Millionen €
Anschaffungs-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2009 893 7.664 2.127 10.684
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – – 58 58
Übrige Zugänge – 1.286 140 1.426
Umbuchungen – – – –
Abgänge – -1.015 -321 -1.336
Sonstige Veränderungen 1 32 -1 -21 10
Stand 31. Dezember 2009 925 7.934 1.983 10.842
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – – – –
Übrige Zugänge – 1.378 190 1.568
Umbuchungen – – – –
Abgänge – -165 -166 -331
Sonstige Veränderungen 1 9 37 149 195
Stand 31. Dezember 2010 934 9.184 2.156 12.274
Abschreibungen
Stand 1. Januar 2009 233 2.948 1.390 4.571
Zugänge – 647 181 828
Umbuchungen – – – –
Abgänge – -1.014 -285 -1.299
Sonstige Veränderungen 1 -2 – -9 -11
Stand 31. Dezember 2009 231 2.581 1.277 4.089
Zugänge – 719 168 887
Umbuchungen – – – –
Abgänge – -156 -155 -311
Sonstige Veränderungen 1 -26 31 100 105
Stand 31. Dezember 2010 205 3.175 1.390 4.770
Buchwert zum 31. Dezember 2009 694 5.353 706 6.753
Buchwert zum 31. Dezember 2010 729 6.009 766 7.504
1  Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
Zum 31. Dezember 2010 entfallen von den Geschäftswerten   Die gesamten Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
426 (2009: 388) Mio. € auf das Segment Daimler Trucks und 199  werte sind in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in den 
(2009: 189) Mio. € auf das Segment Mercedes-Benz Cars.  folgenden Posten enthalten:
Immaterielle Vermögenswerte, die keiner planmäßigen Abschrei-
bung unterliegen, entfallen überwiegend auf Geschäftswerte  
2010 2009
sowie Entwicklungskosten, bei denen die zugrunde liegenden 
in Millionen €
Projekte noch nicht abgeschlossen sind (Buchwert zum 31. 
Dezember 2010: 2.906 Mio. €; 31. Dezember 2009: 2.753 Mio. €). 
Umsatzkosten 810 735
Ferner unterliegen übrige immaterielle Vermögenswerte mit  
Vertriebskosten 37 39
einem Buchwert von 161 (2009: 137) Mio. € keiner planmäßigen 
Allgemeine Verwaltungskosten 35 50
Abschreibung; diese Vermögenswerte betreffen insbesondere 
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten 5 4
Markenzeichen, deren zeitliche Nutzung unbegrenzt ist und die 
887 828
dem Segment Daimler Trucks zugeordnet sind. 
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 195
11. Sachanlagen
Die Sachanlagen haben sich wie folgt entwickelt:
Grundstücke,         
grundstücks gleiche    Andere     
Rechte und Bauten  Technische   Anlagen,  Geleistete   
einschließlich der  Anlagen  Betriebs- und  Anzahlungen   
Bauten auf fremden  und   Geschäfts-  und   
Grundstücken Maschinen ausstattung Anlagen im Bau Gesamt
in Millionen €
Anschaffungs-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2009 13.162 18.540 15.413 1.133 48.248
Zugänge durch Unternehmenserwerbe 15 15 2 – 32
Übrige Zugänge 146 551 845 913 2.455
Umbuchungen 241 208 484 -933 –
Abgänge -130 -482 -765 -92 -1.469
Sonstige Veränderungen 1 62 130 139 11 342
Stand 31. Dezember 2009 13.496 18.962 16.118 1.032 49.608
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – – – – –
Übrige Zugänge 246 471 1.053 2.023 3.793
Umbuchungen 201 352 587 -1.140 –
Abgänge -236 -857 -690 -33 -1.816
Sonstige Veränderungen 1 358 191 424 78 1.051
Stand 31. Dezember 2010 14.065 19.119 17.492 1.960 52.636
Abschreibungen
Stand 1. Januar 2009 7.139 13.495 11.509 18 32.161
Zugänge 289 725 1.422 – 2.436
Umbuchungen 3 -95 92 – –
Abgänge -87 -445 -677 – -1.209
Sonstige Veränderungen 1 60 100 90 5 255
Stand 31. Dezember 2009 7.404 13.780 12.436 23 33.643
Zugänge 300 781 1.396 – 2.477
Umbuchungen -3 28 -25 – –
Abgänge -116 -816 -618 -17 -1.567
Sonstige Veränderungen 1 81 85 324 – 490
Stand 31. Dezember 2010 7.666 13.858 13.513 6 35.043
Buchwert zum 31. Dezember 2009 6.092 5.182 3.682 1.009 15.965
Buchwert zum 31. Dezember 2010 6.399 5.261 3.979 1.954 17.593
1  Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
 
Die Sachanlagen enthalten auch gemietete Gebäude, technische 
Anlagen und andere Anlagen mit einem Buchwert von insgesamt 
453 (2009: 350) Mio. €, die infolge der Gestaltung der ihnen 
zugrunde liegenden Leasingverträge (sog. »Finance Leases«) 
dem Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer zugerechnet 
werden. Die auf gemietete Anlagen entfallenden Abschreibungen 
des Geschäftsjahres betrugen 69 (2009: 72) Mio. €.
196
12. Vermietete Gegenstände Mindestleasingzahlungen. Die zukünftigen an Daimler zu 
leistenden Leasingzahlungen aus nicht kündbaren Operating-
Die vermieteten Gegenstände haben sich wie folgt entwickelt: Lease-Verträgen sind wie folgt fällig:
in Millionen € 31. Dezember
2010 2009
Anschaffungs-/Herstellungskosten in Millionen €
Stand 1. Januar 2009 24.928
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – Fälligkeit
Übrige Zugänge 10.759 innerhalb eines Jahres 3.794 3.550
Umbuchungen – zwischen einem und fünf Jahren 4.255 3.842
Abgänge -11.162 nach mehr als fünf Jahren 213 155
Sonstige Veränderungen 1 -23 8.262 7.547
Stand 31. Dezember 2009 24.502
Zugänge durch Unternehmenserwerbe –
Übrige Zugänge 11.643
Umbuchungen –
Abgänge -11.498
Sonstige Veränderungen 1 1.036
Stand 31. Dezember 2010 25.683
Abschreibungen
Stand 1. Januar 2009 6.256
Zugänge 3.450
Umbuchungen –
Abgänge -3.723
Sonstige Veränderungen 1 -13
Stand 31. Dezember 2009 5.970
Zugänge 3.404
Umbuchungen –
Abgänge -3.930
Sonstige Veränderungen 1 314
Stand 31. Dezember 2010 5.758
Buchwert zum 31. Dezember 2009 18.532
Buchwert zum 31. Dezember 2010 19.925
1   Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von  
Währungsumrechnungen.
Zum 31. Dezember 2009 waren vermietete Gegenstände mit einem 
Buchwert von 643 Mio. € als Sicherheiten für Verbindlichkeiten 
aus ABS-Transaktionen gestellt. Die Verbindlichkeiten stammen 
aus Transaktionen mit verbrieften zukünftigen Ansprüchen  
im Zusammenhang mit vermieteten Fahrzeugen (siehe auch 
Anmerkung 24).
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 197
13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen
Die folgende Übersicht zeigt Eckdaten zu den at-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen:
 
EADS Tognum BBAC Kamaz Übrige 1 Gesamt
€-Werte in Millionen
31. Dezember 2010
Höhe des Anteils (in %) 22,5 28,4 50,0 15,0 – –
Börsenwert 3.197 737 – 188 – –
At-equity-Buchwert 2 2.415 672 175 177 521 3.960
At-equity-Ergebnis (2010) 2 -261 9 86 -4 22 -148
31. Dezember 2009
Höhe des Anteils (in %) 22,5 28,4 50,0 10,0 – –
Börsenwert 2.583 433 – 105 – –
At-equity-Buchwert 2 3.112 671 79 87 346 4.295
At-equity-Ergebnis (2009) 2 88 -9 10 -7 -10 72
1  Hierin sind auch Gemeinschaftsunternehmen berücksichtigt, die at-equity in den Konzernabschluss einbezogen werden.
2   Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
Die folgende Übersicht stellt die zusammengefassten IFRS-
Abschlüsse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen dar, 
die Basis für die Equity-Bewertung im Konzern waren:
EADS Tognum BBAC Kamaz Übrige 1 Gesamt
in Millionen €
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 2
2010
Umsatzerlöse 44.567 2.462 1.804 1.731 3.502 54.066
Konzernergebnis -1.021 97 123 -27 44 -784
2009
Umsatzerlöse 43.478 2.594 685 960 1.759 49.476
Konzernergebnis 711 101 7 -51 4 772
Angaben zur Bilanz 3
2010
Vermögenswerte 78.441 2.611 1.416 1.651 3.586 87.705
Eigenkapital 10.552 720 288 736 1.558 13.854
Schulden 67.889 1.891 1.128 915 2.028 73.851
2009
Vermögenswerte 73.889 2.407 647 1.738 2.538 81.219
Eigenkapital 13.706 632 146 723 1.132 16.339
Schulden 60.183 1.775 501 1.015 1.406 64.880
1  Hierin sind auch Gemeinschaftsunternehmen berücksichtigt, die at-equity in den Konzernabschluss einbezogen werden.
2   Die Angaben betreffen für EADS, Tognum und Kamaz grundsätzlich den Zeitraum 1. Oktober bis 30. September.  
Für Kamaz betreffen die Angaben für das Jahr 2009 den Zeitraum 1. Januar bis 30. September. 
Für BBAC betreffen die Angaben den Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember. 
3   Die Angaben betreffen für EADS, Tognum und Kamaz grundsätzlich den Bilanzstichtag 30. September.  
Für BBAC betreffen die Angaben den Bilanzstichtag 31. Dezember.
198
EADS. Der Beteiligungsbuchwert an bzw. der Ergebnisanteil   Tognum. Der Beteiligungsbuchwert an bzw. der Ergebnisanteil 
von der European Aeronautic Defence and Space Company   der Tognum AG sind in der Segmentberichterstattung in  
EADS N.V. (EADS) wird in der Segmentberichterstattung in der  der Überleitung zu den Konzern-Vermögenswerten bzw. zum 
Überleitung zu den Konzern-Vermögenswerten bzw. zum  Konzern-EBIT berücksichtigt. 
Konzern-EBIT ausgewiesen. 
BBAC. Der Beteiligungsbuchwert an bzw. die anteiligen  
Drohverlustrückstellungen, die die EADS im Rahmen der  Ergebnisse der Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) sind 
Erstellung ihres Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2009  dem Segment Mercedes-Benz Cars zugeordnet.
für ihr Militärtransporterprogramm A400 M gebildet hat, hat 
Daimler infolge der Einbeziehung der EADS mit einem Zeitver- Kamaz. Aufgrund vereinbarter Mitwirkungsrechte im Aufsichtsrat 
satz von drei Monaten im Jahr 2010 anteilig berücksichtigt;  sowie umfangreicher vertraglicher Rechte als Minderheitsaktionär 
hieraus resultierte ein Aufwand von 237 Mio. €, der das Equity- kann der Konzern einen maßgeblichen Einfluss bei Kamaz OAO 
Ergebnis des Jahres 2010 belastete.  (Kamaz) ausüben. Infolgedessen bezieht der Konzern die Beteili- 
gung an Kamaz nach der Equity-Methode in den Konzernab-
Am 13. März 2007 hat eine Tochtergesellschaft von Daimler,   schluss ein. Der Beteiligungsbuchwert und der Ergebnisanteil 
die den 22,5%-Anteil an der EADS hält, Eigenkapitalanteile an   sind dem Segment Daimler Trucks zugeordnet. Im Jahr 2010 
Investoren für 1.554 Mio. € in bar ausgegeben. Infolge dieser  haben die Daimler AG und die Europäische Bank für Wiederaufbau 
Transaktion weist der Konzern in der Bilanz Minderheitsanteile  und Entwicklung (EBRD) die Erhöhung ihrer strategischen 
aus, die den Anteil der Investoren an der konsolidierten  Betei ligungen an Kamaz abgeschlossen. Daimler hat seinen Anteil 
Tochtergesellschaft darstellen, die die Eigenkapitalanteile aus-  an Kamaz um einen Prozentpunkt auf 11% erhöht; die restlichen 
gegeben hat. Dieser Minderheitsanteil spiegelt den 33%-Anteil   4% der Anteile werden rechtlich von der EBRD gehalten. Aufgrund 
der Investoren an den Netto-Vermögenswerten dieser Tochter- der vertraglichen Gegebenheiten werden die von der EBRD 
gesellschaft wider. Im Zusammenhang mit dieser Transaktion  gehaltenen Anteile nach IFRS Daimler wirtschaftlich zugerechnet.
hatte Daimler im Zeitraum vom 1. Juli bis zum 30. September 
2010 das Wahlrecht, die neu ausgegebenen Eigenkapitalanteile   Übrige. Bei den übrigen Gesellschaften ist die Beteiligung an 
in 7,5% der Anteile an EADS oder in einen Barausgleich zu tauschen,  der Tesla Motors, Inc. (Tesla) enthalten. Der Anteil des Konzerns 
der dem Marktwert dieser EADS-Anteile zu diesem Zeitpunkt  lag zum 31. Dezember 2010 bei 7,9% (2009: 9,09%); der Börsen-
entspricht. Im März 2010 hat Daimler entschieden, von dieser  wert bzw. der Buchwert der Beteiligung betrug 149 bzw. 36 Mio. € 
Option keinen Gebrauch zu machen. Daimler wird daher die  zum 31. Dezember 2010. Aufgrund vereinbarter Mitwirkungs-
EADS weiterhin mit einem Anteil von 22,5% in den Konzernab- rechte im Aufsichtsrat sowie umfangreicher vertraglicher Rechte 
schluss einbeziehen.  als Minderheitsaktionär kann der Konzern einen maßgeblichen 
Einfluss bei Tesla ausüben. Infolgedessen bezieht der Konzern die 
Beteiligung an Tesla nach der Equity-Methode in den Konzern-
abschluss ein. Der Beteiligungsbuchwert und der Ergebnisanteil 
sind dem Segment Mercedes-Benz Cars zugeordnet. 
14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen setzen sich wie 
folgt zusammen:
  31. Dezember 2010   31. Dezember 2009
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Forderungen aus Finanzdienstleistungen gegen
Endkunden 12.436 21.363 33.799 11.835 20.772 32.607
Händler 6.131 1.091 7.222 4.808 1.001 5.809
Übrige 76 1.017 1.093 125 1.105 1.230
Buchwert (brutto) 18.643 23.471 42.114 16.768 22.878 39.646
Wertberichtigungen -477 -607 -1.084 -540 -628 -1.168
Buchwert (netto) 18.166 22.864 41.030 16.228 22.250 38.478
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 199
Forderungstypen. Forderungen gegen Endkunden enthalten  Im Jahr 2010 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminderungen für 
Forderungen aus Finanzierungs- und Leasingverträgen gegen  Forderungen aus Finanzdienstleistungen 536 (2009: 853) Mio. €.
konzernfremde Dritte, die ihr Fahrzeug entweder über einen 
Händler oder direkt von Daimler bezogen haben.  Kreditrisiken. Die folgende Tabelle gibt Informationen über die 
in den Forderungen aus Finanzdienstleistungen enthaltenen 
Forderungen gegen Händler stellen Darlehensforderungen dar,  Kreditrisiken:
die aus der Bestandsfinanzierung der von Daimler bezogenen 
Fahrzeuge resultieren. Darüber hinaus betreffen diese Forderungen 
auch die Finanzierung von anderen Vermögenswerten, welche   31. Dezember
2010 2009
die Händler von Dritten gekauft haben, insbesondere Gebraucht- 
in Millionen €
fahrzeuge oder Immobilien (z. B. Verkaufsräume).
Weder überfällige noch     
In den übrigen Forderungen werden Vermögenswerte aus 
einzelwertberichtigte Forderungen 37.827 35.270
Verträgen des Finanzdienstleistungsgeschäfts mit Dritten 
Überfällige Forderungen,     
ausgewiesen, die nicht das Automobilgeschäft betreffen.
die nicht einzelwertberichtigt sind
weniger als 30 Tage 1.195 1.219
Sämtliche Zahlungsströme der Forderungen aus Finanzdienst-
30 bis 59 Tage 367 442
leistungen werden in der Konzern-Kapitalflussrechnung im Cash 
60 bis 89 Tage 99 121
Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesen. 
90 bis 119 Tage 52 78
120 Tage oder mehr 255 184
Wertberichtigungen. Die Wertberichtigungen auf Forderungen  Gesamt 1.968 2.044
aus Finanzdienstleistungen entwickelten sich wie folgt:
Einzelwertberichtigte Forderungen 1.235 1.164
Buchwert (netto) 41.030 38.478
2010 2009
in Millionen €
Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten Forde-
rungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwendungen auf 
Stand zum 1. Januar 1.168 934
Gruppenbasis berücksichtigt.
Zuführungen 534 850
Inanspruchnahmen -439 -446
Zum 31. Dezember 2010 betrugen die Buchwerte der Forderun-
Auflösungen -241 -165
gen aus Finanzdienstleistungen, bei denen die Vertragsbedin-
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen 62 -5
gungen neu verhandelt wurden und die ansonsten wertberichtigt 
Stand zum 31. Dezember 1.084 1.168
oder überfällig wären, 399 (2009: 260) Mio. €.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 31 enthalten.
Finanzierungsleasing. Die Forderungen aus Finanzierungsleasing 
umfassen Leasingverträge, bei denen die wesentlichen Chancen 
und Risiken aus dem Leasinggeschäft auf den Leasingnehmer 
übertragen wurden. 
200
Die Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen setzen 
sich wie folgt zusammen:
    31. Dezember 2010     31. Dezember 2009
  1 Jahr bis        1 Jahr bis     
< 1 Jahr 5 Jahre > 5 Jahre Gesamt < 1 Jahr 5 Jahre > 5 Jahre Gesamt
in Millionen €
Vertragliche zukünftige Leasingzahlungen 4.036 6.526 1.076 11.638 4.103 6.461 1.807 12.371
Nicht garantierte Restbuchwerte 740 915 165 1.820 740 975 209 1.924
Bruttoinvestition 4.776 7.441 1.241 13.458 4.843 7.436 2.016 14.295
Nicht realisierter Finanzertrag -530 -846 -271 -1.647 -621 -1.168 -334 -2.123
Buchwert (brutto) 4.246 6.595 970 11.811 4.222 6.268 1.682 12.172
Wertberichtigungen -189 -275 -19 -483 -191 -284 -6 -481
Buchwert (netto) 4.057 6.320 951 11.328 4.031 5.984 1.676 11.691
Forderungsverkäufe. In Abhängigkeit von Marktgegebenheiten  15. Verzinsliche Wertpapiere
und vom Liquiditätsbedarf veräußert Daimler bestimmte Umfänge 
von Forderungen aus Finanzdienstleistungen gegen Endkunden  In der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2010 sind verzinsliche 
und Händler an Dritte (z. B. Zweckgesellschaften). Daimler prüft  Wertpapiere mit einem Buchwert von 2.096 Mio. € separat aus- 
vor einer Ausbuchung dieser Forderungen, ob die im Rahmen  gewiesen. In den Jahren 2009 und 2008 waren diese innerhalb 
von Forderungsverkäufen rechtlich übertragenen Forderungen  der übrigen finanziellen Vermögenswerte mit Buchwerten von 
die Kriterien zur Ausbuchung nach den anzuwendenden  6.342 bzw. 814 Mio. € enthalten. Auf langfristige Wertpapiere 
Vorschriften erfüllen; werden die Kriterien nicht erfüllt, verbleiben  entfielen davon 766 (2009: 1.224; 2008: 103) Mio. €. Die Vor- 
die Forderungen in der Bilanz.  jahreswerte wurden entsprechend angepasst.
Forderungsverkäufe, welche die Kriterien für eine Ausbuchung nicht  Bei den verzinslichen Wertpapieren, die in die Liquiditätssteuerung 
erfüllen, führten zum 31. Dezember 2010 zu einem Buchwert  des Konzerns einbezogen sind, handelt es sich um Fremdkapi-
an Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von 1.254  talanteile, die auf einem aktiven Markt gehandelt werden und als 
(2009: 1.006) Mio. €; die damit verbundenen Chancen und   zur Veräußerung verfügbar klassifiziert sind. 
Risiken entsprechen im Wesentlichen denen der nicht veräußerten 
Forderungen. Die Verbindlichkeiten, die insgesamt mit den  Weitere Angaben zu den verzinslichen Wertpapieren erfolgen in 
übertragenen und nicht ausgebuchten Forderungen im Zusam- Anmerkung 30. 
menhang stehen, ergeben sich aus Anmerkung 24. 
16. Übrige finanzielle Vermögenswerte
Der in der Konzernbilanz ausgewiesene Posten übrige finanzielle 
Vermögenswerte setzt sich aus den folgenden Klassen zusammen:
  31. Dezember 2010   31. Dezember 2009
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte – 2.199 2.199 – 1.084 1.084
Davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet – 1.485 1.485 – 385 385
Davon Eigenkapitalanteile zu Anschaffungskosten bewertet – 714 714 – 699 699
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting             
einbezogen sind 345 471 816 474 600 1.074
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert             
bewertete finanzielle Vermögenswerte 565 166 731 504 714 1.218
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte 1.337 358 1.695 1.364 395 1.759
2.247 3.194 5.441 2.342 2.793 5.135
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 201
Im Berichtsjahr wurden zu Anschaffungskosten bewertete Eigen-
kapitalanteile mit einem Buchwert in Höhe von 23 (2009: 8)  
Mio. € veräußert. Der dabei realisierte Gewinn belief sich auf 23 
(2009: Verlust von 7) Mio. €. Für die zum 31. Dezember 2010 
ausgewiesenen Anteile bestand grundsätzlich keine Veräuße-
rungsabsicht.
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerte beinhalten ausschließlich derivative 
Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbe-
zogen sind.
Weitere Angaben zu den übrigen finanziellen Vermögenswerten 
erfolgen in Anmerkung 30.
17. Übrige Vermögenswerte
Die übrigen nicht finanziellen Vermögenswerte setzen sich wie 
folgt zusammen:
  31. Dezember 2010   31. Dezember 2009
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern 525 31 556 584 176 760
Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern 1.181 17 1.198 989 20 1.009
Erstattungsansprüche aufgrund Medicare Act (USA) . 112 112 – 122 122
Erwartete sonstige Erstattungsansprüche 339 26 365 385 14 399
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten 298 81 379 225 52 277
Übrige 278 141 419 169 112 281
2.621 408 3.029 2.352 496 2.848
Die erwarteten sonstigen Erstattungsansprüche ergeben   Der in den Umsatzkosten ausgewiesene Aufwand aus der Abwer- 
sich zum überwiegenden Teil aus Gewährleistungsansprüchen  tung auf Vorräte belief sich im Jahr 2010 auf 269 (2009: 299) 
gegenüber Lieferanten für gewährte Produktgarantien.  Mio. €. Von den am 31. Dezember 2010 ausgewiesenen Vorräten 
wurden 1.403 (2009: 1.482) Mio. € zu ihrem Nettoveräußerungs-
wert bilanziert. Die Buchwerte der Vorräte, die voraussichtlich nach 
18. Vorräte mehr als zwölf Monaten realisiert werden, betrugen 718 (2009: 
634) Mio. €; hierbei handelt es sich überwiegend um Ersatzteile. 
31. Dezember Aufgrund der Vorschriften zur Sicherung von Verpflichtungen 
2010 2009
aus Altersteilzeit und Langzeitkonten wurde dem Daimler Pension 
in Millionen €
Trust e.V. der in den Vorräten enthaltene Bestand an Geschäfts-
fahrzeugen der Daimler AG in Höhe von 482 (2009: 457) Mio. € 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 1.509 1.517
sicherungsübereignet. 
Unfertige Erzeugnisse und Leistungen 2.002 1.626
Fertige Erzeugnisse, Ersatzteile und Waren 10.974 9.666
In den Vorräten sind aufgrund der Inanspruchnahme von 
Geleistete Anzahlungen 59 36
Sicherheiten Vermögenswerte mit einem Buchwert in Höhe von 
14.544 12.845
124 (2009: 136) Mio. € enthalten. Diese Vermögenswerte 
werden im Rahmen des normalen Geschäftszyklus verwertet.
202
19. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Kreditrisiken. Die folgende Tabelle gibt Informationen über die 
in den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthaltenen 
Kreditrisiken: 
31. Dezember
2010 2009
in Millionen € 31. Dezember
2010 2009
Buchwert (brutto) 7.598 5.675 in Millionen €
Wertberichtigungen -406 -390
Buchwert (netto) 7.192 5.285 Weder überfällige noch     
einzelwertberichtigte Forderungen 4.327 3.026
Überfällige Forderungen,     
die nicht einzelwertberichtigt sind
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen weisen 25 
weniger als 30 Tage 665 512
(2009: 8) Mio. € eine Restlaufzeit von mehr als einem Jahr auf.
30 bis 59 Tage 153 110
60 bis 89 Tage 51 62
Wertberichtigungen. Die Wertberichtigungen auf Forderungen  90 bis 119 Tage 48 34
aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich wie folgt: 
120 Tage und mehr 308 394
Gesamt 1.225 1.112
Einzelwertberichtigte Forderungen 1.640 1.147
2010 2009
Buchwert (netto) 7.192 5.285
in Millionen €
Stand zum 1. Januar 390 620
Netto-Zuführungen 86 50 Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten Forde-
Inanspruchnahmen -73 -281 rungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwendungen auf 
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen 3 1 Gruppenbasis berücksichtigt. 
Stand zum 31. Dezember 406 390
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
sind in Anmerkung 30 enthalten.
Im Jahr 2010 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminderungen 
für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 176 (2009:  Forderungsverkäufe. In Abhängigkeit von Marktgegebenheiten 
186) Mio. €. und vom Liquiditätsbedarf veräußert Daimler bestimmte 
Umfänge von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen an 
Dritte. Daimler prüft vor einer Ausbuchung dieser Forderungen, 
ob die im Rahmen von Forderungsverkäufen rechtlich übertragenen 
Forderungen die Kriterien zur Ausbuchung nach den anzuwen-
denden Vorschriften erfüllen; werden die Kriterien nicht erfüllt, 
verbleiben die Forderungen in der Bilanz. 
Verkaufte Forderungen, die die Kriterien für eine Ausbuchung 
nicht erfüllen, führten zum 31. Dezember 2010 zu einem 
Buchwert an Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in 
Höhe von 83 (2009: 38) Mio. €. Die Verbindlichkeiten, die 
insgesamt mit nicht ausgebuchten Forderungsverkäufen im 
Zusammenhang stehen, ergeben sich aus Anmerkung 24. 
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 203
20. Eigenkapital Soweit von der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 9. April 
2008 noch kein Gebrauch gemacht war, wurde Sie mit Beschluss 
Siehe hierzu auch die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals. der Hauptversammlung vom 8. April 2009 aufgehoben. Gleich-
Das gezeichnete Kapital ist in nennwertlose Stückaktien  zeitig wurde Daimler erneut ermächtigt, bis zum 8. Oktober 2010 
unterteilt. Sämtliche Aktien sind voll einbezahlt. Jede Stückaktie  für bestimmte vordefinierte Zwecke, unter anderem zum Zweck 
gewährt eine Stimme in der Hauptversammlung der Daimler AG  der Einziehung oder der Verwendung im Rahmen von Unterneh-
und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller nicht dividenden- menszusammenschlüssen und -erwerben, bis zu 10% des  
berechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil am Gewinn  zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
nach Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen  bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Zum 31. Dezember 
Dividendenausschüttung. 2009 befanden sich noch 37,1 Mio. der im Jahr 2008 erworbenen 
eigenen Aktien im Bestand der Daimler AG.
Die nicht genutzte Ermächtigung der Hauptversammlung vom  
2010 2009
8. April 2009 zum Erwerb eigener Aktien bis 8. Oktober 2010 wurde 
in Millionen Aktien
durch Beschluss der Hauptversammlung vom 14. April 2010 
aufgehoben. Gleichzeitig wurde die Daimler AG bis zum 13. April 
Ausgegebene Aktien am 1. Januar 1.061 964
2015 wiederum ermächtigt, unter anderem zum Zwecke der 
Im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms      
zurück gekaufte und nicht eingezogene Aktien       Einziehung oder der Verwendung im Rahmen von Unternehmens-
(Vorjahre) -37 -37 zusammenschlüssen und -erwerben, eigene Aktien im Umfang 
In Umlauf befindliche Aktien am 1. Januar 1.024 927 von bis zu 10% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Haupt- 
Schaffung neuer Aktien durch Ausübung       versammlung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Von 
von Optionsrechten aus Stock-Option-Plänen 5 1 dieser neuen Ermächtigung wurde im Berichtszeitraum kein 
Schaffung neuer Aktien durch Kapitalerhöhung – 96 Gebrauch gemacht.
Verwendung eigener Aktien zum Erwerb      
einer gegenseitigen Kapitalbeteiligung der      
Im Geschäftsjahr 2010 wurden 32,9 Mio. eigene Aktien, ent- 
Daimler AG an Renault/Nissan 35 –
sprechend einem anteiligen Betrag am Grundkapital von  
Rückkauf eigener Aktien durch Ausübung eines     
Termingeschäfts zum Zweck der Erfüllung       94 Mio. € bzw. 3,1% im Gegenwert von insgesamt 1.278 Mio. € 
der Ansprüche ehemaliger AEG Altaktionäre -1 – im Rahmen einer gegenseitigen Kapitalbeteiligung zum Erwerb 
Verwendung eigener Aktien im Zusammenhang       von jeweils 3,1% an der Renault S. A. und der Nissan Motors Co. 
mit der Erfüllung von Ansprüchen ehemaliger       Ltd. verwendet (siehe auch Anmerkung 3). 2,4 Mio. Aktien, ent- 
AEG Altaktionäre 3 –
sprechend einem anteiligen Betrag am Grundkapital von 7 Mio. € 
In Umlauf befindliche Aktien am 31. Dezember 1.066 1.024
bzw. 0,23% wurden zum Gesamtpreis von 90 Mio. € über die 
Im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms      
Börse veräußert, um damit im Rahmen der Transaktion eine bare 
zurückgekaufte und noch nicht eingezogene Aktien      
(Vorjahre) – 37 Zuzahlung zu begleichen.
Ausgegebene Aktien am 31. Dezember 1.066 1.061
Aktienrückkaufprogramm. Am 9. April 2008 hatte die Haupt- 
versammlung die Daimler AG ermächtigt, bis zum 9. Oktober 
2009 für bestimmte vordefinierte Zwecke eigene Aktien im Umfang 
von bis zu 10% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 
bestehenden Grundkapitals, z. B. zum Zwecke der Verwendung 
im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen und 
-erwerben oder zur Bedienung von Stock Options zu erwerben. 
Zwischen dem 18. Juni 2008 und dem 23. Oktober 2008 hat die 
Daimler AG durch Rückerwerb von insgesamt 37,3 Mio. Aktien, 
entsprechend rund 3,87% des zum Zeitpunkt des Hauptver-
sammlungsbeschlusses bestehenden Grundkapitals, von dieser 
Ermächtigung teilweise Gebrauch gemacht. Im Geschäftsjahr 
2008 wurden 0,2 Mio. eigene Aktien zur Bedienung von Ausübun- 
gen unter dem Stock-Option-Programm verwendet. 
204
Mit rechtskräftiger Entscheidung vom November 2009 hat das  Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 8. April 2009 wurde 
Oberlandesgericht Frankfurt am Main das im Beherrschungs- und  der Vorstand erneut ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG 
Gewinnabführungsvertrag zwischen der ehemaligen Daimler-  bis zum 7. April 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch 
Benz AG und der ehemaligen AEG AG aus 1988 vorgesehene  Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar-  
Abfindungsverhältnis sowie die ebenfalls dort geregelte  und/oder gegen Sacheinlage ganz oder in Teilbeträgen, einmal 
Ausgleichszahlung für entgangene AEG-Dividenden zu Gunsten  oder mehrmals um bis zu insgesamt 1.000 Mio. € zu erhöhen 
der ehemaligen AEG-Aktionäre nachgebessert. In diesem  (Genehmigtes Kapital 2009). Der Vorstand wurde unter  
Zusammenhang wurden 1,5 Mio. eigene Aktien, entsprechend  anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen 
einem anteiligen Betrag am Grundkapital von 4 Mio. € bzw.  mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der 
0,15% im Berichtszeitraum zum Preis von insgesamt 40 Mio. €  Aktionäre auszuschließen. In diesem Zusammenhang hat die 
durch Ausübung eines Termingeschäftes erworben. Dieses  Hauptversammlung ferner beschlossen, die im Jahr 2008 
Termingeschäft war ohne eine Verpflichtung zum Erwerb von  genehmigten Kapitalia I und II für die Zeit ab Wirksamwerden des 
Aktien mit Blick auf das oben genannte Spruchverfahren  neu geschaffenen Genehmigten Kapitals 2009 aufzuheben, 
abgeschlossen worden. Insgesamt wurden im Jahr 2010  soweit zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Aufhebung noch 
Ansprüche ehemaliger AEG-Aktionäre durch Verwendung   nicht von ihnen Gebrauch gemacht worden war.
von 3,1 Mio. eigene Aktien im Gegenwert von 108 Mio. € beglichen. 
Davon wurden 1,2 Mio. Aktien, entsprechend einem anteiligen  Bedingtes Kapital. Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
Betrag von 3 Mio. € bzw. 0,11% des Grundkapitals im Geschäfts- 14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
jahr 2010 über die Börse veräußert, um den Erlös von insge- des Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015 ein- oder mehrmals 
samt 44 Mio. € zur Erfüllung von Barausgleichsansprüchen der  Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen oder eine 
ehemaligen AEG Aktionäre aus dem Spruchverfahren zu  Kombination dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von bis 
verwenden. Die weiteren 1,9 Mio. Aktien, entsprechend einem  zu 10 Mrd. € mit einer Laufzeit von längstens 10 Jahren zu 
anteiligen Betrag am Grundkapital von 6 Mio. € bzw. 0,19%,  begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern dieser Schuldver-
wurden in Erfüllung der Ansprüche auf Lieferung zusätzlicher  schreibungen Wandlungs- oder Optionsrechte auf neue, auf  
Daimler-Aktien an ehemalige AEG-Aktionäre übertragen. den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG mit einem an- 
teiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis zu 500  
Zum 31. Dezember 2010 befinden sich noch 0,2 Mio. Aktien,  Mio. €, nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Optionsanleihe-
entsprechend einem anteiligen Betrag von 1 Mio. € bzw. 0,02%  bedingungen, zu gewähren. Die Schuldverschreibungen können 
des Grundkapitals, die bereits auf Basis der Ermächtigung der  auch durch unmittelbare oder mittelbare Mehrheitsbeteiligungen 
Hauptversammlung vom 9. April 2008 erworben worden waren,  der Daimler AG begeben werden. Dementsprechend wurde  
im Bestand der Daimler AG.  das Grundkapital um bis zu 500 Mio. € bedingt erhöht (Bedingtes 
Kapital 2010). Von der Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- 
Belegschaftsaktienprogramme. Im Jahr 2010 hat Daimler   und/oder Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein 
im Zusammenhang mit Belegschaftsaktienprogrammen 0,4 Mio.  Gebrauch gemacht. 
Daimler Aktien erworben und an Mitarbeiter ausgegeben.  
Im Jahr 2009 wurden weder Daimler-Aktien erworben noch an  Stock-Option-Pläne. Zum 31. Dezember 2010 waren 11 Mio. 
Mitarbeiter ausgegeben.  Optionen mit Bezugsrechten auf Aktien mit einem anteiligen 
Betrag am Grundkapital von insgesamt 32 Mio. € aus den Stock- 
Genehmigtes Kapital. Durch Beschluss der Hauptversammlung  Option-Plänen noch nicht ausgeübt. 
vom 9. April 2008 wurde der Vorstand ermächtigt, das Grund- 
kapital der Daimler AG in der Zeit bis zum 8. April 2013 mit  Dividende. Nach dem deutschen Aktiengesetz bemessen  
Zustimmung des Aufsichtsrats gegen Bareinlage um bis zu 500  sich die an die Aktionäre ausschüttbaren Dividenden nach dem 
Mio. € sowie darüber hinaus gegen Sacheinlage um bis zu   im handelsrechtlichen Jahresabschluss der Daimler AG (Einzel-
500 Mio. € zu erhöhen (Genehmigte Kapitalia I und II) und unter  abschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn. Der Hauptversammlung 
bestimmten Voraussetzungen mit Zustimmung des Aufsichtsrats  wird vorgeschlagen, aus dem Bilanzgewinn des Jahres 2010  
das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. Unter teilweiser  der Daimler AG 1.971 Mio. € (1,85 € je dividendenberechtigter 
Ausnutzung des genehmigten Kapitals wurde das Grundkapital  Stückaktie) an die Aktionäre auszuschütten.
der Daimler AG im März 2009 von rund 2.768 Mio. € um einen 
Betrag von rund 276 Mio. € auf rund 3.044 Mio. € gegen 
Bareinlage unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 
durch Ausgabe von rund 96,4 Mio. neuen auf den Namen 
lautenden Stückaktien an eine mittelbare Tochtergesellschaft 
der Aabar Investments PJSC, Abu Dhabi (Aabar) erhöht. 
Angefallene Transaktionskosten von 7 Mio. € (nach Steuern) 
wurden mit der Kapitalrücklage verrechnet.
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 205
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Veränderungen der übrigen 
Rücklagen: 
    2010     2009 
Vor    Nach  Vor    Nach  
Steuern Steuern Steuern Steuern Steuern Steuern
in Millionen €
Unrealisierte Gewinne aus der Währungs umrechnung 1.200 – 1.200 267 – 267
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Unrealisierte Gewinne/Verluste 137 3 140 255 -8 247
Umgliederungen von realisierten Gewinnen (-)/Verlusten -265 4 -261 – – –
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren              
finanziellen Vermögenswerten -128 7 -121 255 -8 247
Derivative Finanzinstrumente
Unrealisierte Gewinne/Verluste -987 301 -686 -17 54 37
Umgliederungen von realisierten Gewinnen (-)/Verlusten 291 -89 202 -414 69 -345
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten -696 212 -484 -431 123 -308
At-equity bewertete Finanzinvestitionen
Unrealisierte Gewinne/Verluste -523 165 -358 441 -116 325
Umgliederungen von realisierten Gewinnen (-)/Verlusten -134 43 -91 -191 61 -130
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity bewerteten              
Finanzinvestitionen -657 208 -449 250 -55 195
Sonstiges Ergebnis -281 427 146 341 60 401
Im Jahr 2010 sind in der Zeile »Unrealisierte Gewinne/Verluste 
aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen« die folgenden 
Komponenten enthalten (nur Anteil der auf Aktionäre der 
Daimler AG entfallenden Werte): unrealisierte Gewinne aus der 
Währungsumrechnung vor Steuern und nach Steuern von 40 
(2009: unrealisierte Gewinne vor Steuern und nach Steuern von 
31) Mio. €, unrealisierte Verluste aus zur Veräußerung verfüg-
baren finanziellen Vermögenswerten vor Steuern von 15 und 
nach Steuern von 19 (2009: unrealisierte Gewinne vor Steuern 
von 28 und nach Steuern von 26) Mio. € und unrealisierte Verluste 
aus derivativen Finanzinstrumenten vor Steuern von 486 und 
nach Steuern von 336 (2009: unrealisierte Gewinne vor Steuern 
von 42 und nach Steuern von 27) Mio. €. 
Von den Veränderungen der übrigen Rücklagen entfallen auf die 
Minderheitsanteile:
    2010     2009 
Vor    Nach  Vor    Nach  
Steuern Steuern Steuern Steuern Steuern Steuern
in Millionen €
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Währungs umrechnung 48 – 48 -7 – -7
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity bewerteten              
Finanzinvestitionen -196 62 -134 148 -38 110
Sonstiges Ergebnis -148 62 -86 141 -38 103
206
21. Aktienorientierte Vergütung Im Zusammenhang mit der aktienorientierten Vergütung ergaben 
sich in der Gewinn- und Verlustrechnung sowie in der Bilanz 
Der Konzern verfügt zum 31. Dezember 2010 über die Perfor- folgende Effekte (ohne Berücksichtigung von Ertragsteuern):
mance-Phantom-Share-Pläne (PPSP) 2007 bis 2010 und die Stock- 
Option-Pläne (SOP) 2001 bis 2004. Die nicht ausgeübten Rechte 
des Stock-Option-Plan 2000 sind zum 21. April 2010 verfallen.  Gewinn- und Verlustrechnung Rückstellung
  Aufwand    31. Dezember 
Die in den Jahren 2003 und 2004 gewährten Stock Options 
2010 2009 2010 2009
werden als aktienorientierte Vergütungsformen mit Ausgleich durch 
in Millionen €
Eigenkapitalinstrumente mit dem beizulegenden Zeitwert zum 
Zeitpunkt der Planauflage angesetzt. Die PPSP werden als aktien -
PPSP -69 -31 124 72
orientierte Vergütungsinstrumente mit Barausgleich mit dem 
SOP -4 -1 – –
jeweiligen beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag bewertet.
-73 -32 124 72
Die PPSP werden am Ende ihrer vertraglich festgelegten 
Laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, anteilige Auszahlung ist 
nur unter bestimmten Bedingungen beim Ausscheiden aus dem  Aufwendungen in der Gewinn- und Verlustrechnung aus Rechten 
Konzern möglich. Der PPSP 2006 wurde planmäßig im ersten  von aktiven Mitgliedern des Vorstands:
Quartal 2010 ausbezahlt. 
Dr. Dieter Zetsche Dr. Wolfgang Bernhard Wilfried Porth
2010 2009 2010 2009 2010 2009
in Millionen €
PPSP -3,5 -1,7 -0,6 – -0,9 -0,3
SOP -2,0 -0,1 – – – –
Andreas Renschler Bodo Uebber Dr. Thomas Weber
2010 2009 2010 2009 2010 2009
in Millionen €
PPSP -1,6 -0,7 -1,7 -0,8 -1,5 -0,7
SOP – – -0,9 -0,1 -0,8 -0,1
Die Angaben in der Tabelle stellen keine zugeflossene und auch  Die Ermittlung der Zielerreichung basiert auf dem Return on Net 
keine zugesicherte Vergütung dar, sondern einen nach IFRS  Assets und dem Return on Sales im Vergleich zu Benchmarks, 
ermittelten Aufwand. Angaben über die Vorstandsvergütung im  die von Wettbewerbern sowie internen Zielgrößen abgeleitet sind.
Geschäftsjahr 2010 sind im Vergütungsbericht auf den Seiten  
152 f. dargestellt. Der Konzern bilanziert die Verpflichtung aus den PPSP in den Rück- 
stellungen für sonstige Risiken. Da die Auszahlung pro erdien-
Performance-Phantom-Share-Pläne. Im Jahr 2010 hat   tem Phantom Share vom Kurs der Daimler-Aktie abhängig ist, 
der Konzern, ebenso wie in den Jahren 2005 bis 2009, einen  stellt der Aktienkurs der Daimler-Aktie nahezu vollständig den 
Performance-Phantom-Share-Plan (PPSP) ausgegeben.   beizulegenden Zeitwert pro Phantom Share zum Bilanzstichtag 
Im Rahmen des PPSP gewährt Daimler bezugsberechtigten  dar. Der in den einzelnen Jahren anteilig berücksichtigte Auf- 
Mitarbeitern virtuelle Aktien (Phantom Shares), die nach   wand aus den PPSP richtete sich nach dem Kurs der Daimler-
vier Jahren dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar zu erhalten.  Aktie und einer Schätzung des Zielerreichungsgrades. 
Der Auszahlungsbetrag ergibt sich aus der Multiplikation der 
(endgültig) erdienten Anzahl der Phantom Shares (wird nach drei 
Jahren in Abhängigkeit vom Grad der Erreichung bestimmter 
Konzernkennzahlen festgelegt) mit dem Kurs der Daimler-Aktie 
(ermittelt als durchschnittlicher Kurs innerhalb eines festge-
legten Zeitraums am Ende der vierjährigen Planlaufzeit). Bei den 
in den Jahren 2009 und 2010 gewährten Plänen ist der Kurs  
der Daimler-Aktie bei Auszahlung begrenzt auf das 2,5-fache 
des Kurses bei Gewährung.
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 207
Stock-Option-Pläne. Im April 2000 hatte die Hauptversamm-
lung den Daimler Stock-Option-Plänen (SOP) zugestimmt. Diese 
Pläne sahen vor, bezugsberechtigten Mitarbeitern Stock Options 
zum Bezug von Daimler-Aktien zu gewähren. Die im Rahmen dieser 
Pläne gewährten Optionen können zu einem vorher festgelegten 
Referenzpreis je Daimler-Aktie zuzüglich eines Aufschlags von 20% 
ausgeübt werden. Die Optionen sind je zur Hälfte frühestens 
zwei bzw. drei Jahre nach Gewährung ausübbar. Nicht ausgeübte 
Optionen verfallen zehn Jahre nach Gewährung. Liegt der 
Börsenkurs der Daimler-Aktie bei Ausübung mindestens 20% 
über dem Referenzpreis, erhält der Berechtigte einen Geld -
betrag in Höhe des 20%igen Aufschlags. Aus diesen Plänen wurden 
letztmalig 2004 neue Stock Options gewährt.
Im Falle von Ausübungen hat Daimler bisher im Wesentlichen 
neue Aktien ausgegeben.
Die Basisdaten des SOP (in Mio. Stück) stellen sich wie folgt dar:
      Bestehende  Ausübbare 
Referenz-  Ausübungs-  Gewährte  Optionen Optionen
preis preis Optionen 31. Dezember 2010
Option gewährt im Jahr
2001 55,80 € 66,96 € 18,7 4,6 4,6
2002 42,93 € 51,52 € 20,0 1,8 1,8
2003 28,67 € 34,40 € 20,5 1,9 1,9
2004 36,31 € 43,57 € 18,0 2,8 2,8
Die Optionen, die im Jahr 2004 an den Vorstand gewährt wurden 
und für die der Präsidialausschuss – entsprechend den Empfeh-
lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex – bei 
außerordentlichen, nicht vorhergesehenen Entwicklungen eine 
Begrenzungsmöglichkeit vereinbaren oder sich eine solche 
Begrenzungsmöglichkeit vorbehalten kann, werden mit dem 
inneren Wert zum Bilanzstichtag bewertet. 
Entwicklung der ausgegebenen Stock Options:
  2010   2009 
Anzahl der  Durchschnitt-  Anzahl der  Durchschnitt- 
Optionsrechte  licher Aus-  Optionsrechte  licher Aus- 
   übungspreis      übungspreis  
Mio. Stück € je Stück Mio. Stück € je Stück
Bestand am Jahresanfang 22,4 56,57 24,3 56,61
Gewährte Optionen – – – –
Ausgeübt -4,5 45,04 -0,2 34,40
Abgänge/Verfallen -6,8 70,07 -1,7 60,15
Noch bestehend am Jahresende 11,1 52,90 22,4 56,57
Ausübbar am Jahresende 11,1 52,90 22,4 56,57
208
Der gewichtete durchschnittliche Kurs der Daimler-Aktie bei 
Ausübung lag bei 50,42 (2009: 35,07) €. Die gewichtete durch- 
schnittliche Restlaufzeit der noch nicht ausgeübten Optionen 
beträgt zum 31. Dezember 2010 1,5 Jahre (2009: 2,1 Jahre).
Entwicklung der ausgegebenen Stock Options von aktiven 
Mitgliedern des Vorstands:
Dr. Dieter Zetsche
  2010   2009 
Anzahl der  Durchschnitt-  Anzahl der  Durchschnitt- 
Optionsrechte  licher Aus-  Optionsrechte  licher Aus- 
   übungspreis      übungspreis  
Mio. Stück € je Stück Mio. Stück € je Stück
Bestand am Jahresanfang 1,0 52,99 1,0 52,99
Gewährte Optionen – – – –
Ausgeübt -0,3 51,52 – –
Abgänge/Verfallen -0,1 74,76 – –
Noch bestehend am Jahresende 0,6 49,04 1,0 52,99
Ausübbar am Jahresende 0,6 49,04 1,0 52,99
Gewichtete Restlaufzeit 1,5 Jahre 2,0 Jahre
Dr. Wolfgang Bernhard
  2010   2009 
Anzahl der  Durchschnitt-  Anzahl der  Durchschnitt- 
Optionsrechte  licher Aus-  Optionsrechte  licher Aus- 
   übungspreis      übungspreis  
Mio. Stück € je Stück Mio. Stück € je Stück
Bestand am Jahresanfang – – – –
Gewährte Optionen – – – –
Ausgeübt – – – –
Abgänge/Verfallen – – – –
Noch bestehend am Jahresende – – – –
Ausübbar am Jahresende – – – –
Gewichtete Restlaufzeit – –
Wilfried Porth
  2010   2009 
Anzahl der  Durchschnitt-  Anzahl der  Durchschnitt- 
Optionsrechte 1  licher Aus-  Optionsrechte  licher Aus- 
   übungspreis      übungspreis  
Mio. Stück € je Stück Mio. Stück € je Stück
Bestand am Jahresanfang . 65,40 . 65,40
Gewährte Optionen – – – –
Ausgeübt . 51,52 – –
Abgänge/Verfallen . 74,76 – –
Noch bestehend am Jahresende . 66,96 . 65,40
Ausübbar am Jahresende . 66,96 . 65,40
Gewichtete Restlaufzeit 0,3 Jahre 1,0 Jahre
1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 209
Andreas Renschler
  2010   2009 
Anzahl der  Durchschnitt-  Anzahl der  Durchschnitt- 
Optionsrechte 1  licher Aus-  Optionsrechte  licher Aus- 
   übungspreis      übungspreis  
Mio. Stück € je Stück Mio. Stück € je Stück
Bestand am Jahresanfang 0,2 51,88 0,2 51,88
Gewährte Optionen – – – –
Ausgeübt . 48,67 – –
Abgänge/Verfallen . 74,76 – –
Noch bestehend am Jahresende 0,1 48,46 0,2 51,88
Ausübbar am Jahresende 0,1 48,46 0,2 51,88
Gewichtete Restlaufzeit 1,7 Jahre 2,2 Jahre
1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.
Bodo Uebber
  2010   2009 
Anzahl der  Durchschnitt-  Anzahl der  Durchschnitt- 
Optionsrechte 1  licher Aus-  Optionsrechte  licher Aus- 
   übungspreis      übungspreis  
Mio. Stück € je Stück Mio. Stück € je Stück
Bestand am Jahresanfang 0,1 49,51 0,1 49,51
Gewährte Optionen – – – –
Ausgeübt -0,1 43,34 – –
Abgänge/Verfallen . 74,76 – –
Noch bestehend am Jahresende . 66,96 0,1 49,51
Ausübbar am Jahresende . 66,96 0,1 49,51
Gewichtete Restlaufzeit 0,3 Jahre 2,8 Jahre
1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.
Dr. Thomas Weber
  2010   2009 
Anzahl der  Durchschnitt-  Anzahl der  Durchschnitt- 
Optionsrechte 1  licher Aus-  Optionsrechte  licher Aus- 
   übungspreis      übungspreis  
Mio. Stück € je Stück Mio. Stück € je Stück
Bestand am Jahresanfang 0,2 43,61 0,2 43,61
Gewährte Optionen – – – –
Ausgeübt . 51,52 – –
Abgänge/Verfallen . 74,76 – –
Noch bestehend am Jahresende 0,2 40,56 0,2 43,61
Ausübbar am Jahresende 0,2 40,56 0,2 43,61
Gewichtete Restlaufzeit 2,1 Jahre 2,8 Jahre
1  Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.
Bei den Angaben in der Tabelle ist zu berücksichtigen, dass  Der hier aufgeführte durchschnittliche Ausübungspreis ist dagegen 
Vorteile aus den Optionsplänen nur entstehen, wenn der Kurs  eine rein statistische Größe, die sich aus dem gewichteten 
der Daimler-Aktie die für jeden Plan individuell festgelegte  Durchschnitt der in der Tabelle zu den Basisdaten des SOP dar - 
Hürde übersteigt und der Optionsinhaber eine Ausübung  gestellten Ausübungspreise ergibt. Die angegebene Summe  
veranlasst. Dabei kommt als variable Vergütung ausschließlich  der Rechte ergibt sich aus der Addition der in der Anzahl unter - 
die Differenz zwischen Referenz- und Ausübungspreis des  schiedlichen Optionsgewährungen der Jahre 2000 bis 2004.
jeweiligen Optionsplanes zur Auszahlung. 
210
22. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen Zuschussverpflichtungen für Gesundheitsfürsorgeleistungen. 
Bestimmte ausländische Tochtergesellschaften, insbesondere  
Die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  in den USA, gewähren ihren Mitarbeitern nach Beendigung des 
betreffen: Arbeitsverhältnisses Zusagen für Gesundheitsfürsorgeleistungen 
mit festen Leistungsansprüchen, die als leistungsorientierte Pläne  
zu bilanzieren sind. Diese Zusagen sind zu einem geringen Teil 
31. Dezember  durch Erstattungsansprüche und Planvermögen gedeckt. Die 
2010 2009 folgende Tabelle enthält Informationen zu den wesentlichen Eck-
in Millionen €
daten:
Pensionsverpflichtungen 3.449 3.158
Zuschussverpflichtungen für      
Gesundheits fürsorgeleistungen 880 924 2010 2009
4.329 4.082 in Millionen €
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung 1.056 1.040
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen      
Leistungsorientierte Pensionszusagen. Rückstellungen für 
und der Erstattungsansprüche 130 149
Pensionsverpflichtungen werden ausschließlich im Zusammenhang  
Finanzierungsstatus -926 -891
mit leistungsorientierten Pensionszusagen an aktive und ehe-
Netto-Aufwand/Ertrag für      
malige Mitarbeiter gebildet. Im Rahmen von leistungsorientierten  
Gesundheitsfürsorgeleistungen 76 -102
Pensionszusagen wird den Berechtigten eine Zusage auf eine 
definierte Leistung im Versorgungsfall gewährt. Im Daimler-Konzern 
haben fast alle Mitarbeiter Pensionszusagen mit festen Leis-
tungszusagen; der überwiegende Teil der Pensionszusagen für  Infolge der Anpassung von Gesundheitsfürsorge- und Pensions-
die aktive Belegschaft basiert auf Kapitalbausteinen, die sich   leistungen bei der US-amerikanischen Tochtergesellschaft  
die Mitarbeiter für jedes Beschäftigungsjahr erwerben. Die Hö- Daimler Trucks North America entstand im Jahr 2010 ein Ertrag 
he der in einem Jahr erworbenen Kapitalbausteine ist abhängig  vor Steuern von 160 Mio. €. Der Ertrag ist in der Konzern- 
vom Einkommen der Mitarbeiter und von ihrem jeweiligen Alter.  Gewinn- und Verlustrechnung im Wesentlichen in den Umsatz-
Grundsätzlich variieren die leistungsorientierten Pensionspläne   kosten enthalten und dem Segment Daimler Trucks zuge- 
im Konzern entsprechend den wirtschaftlichen, steuerlichen und  ordnet. Der Ertrag ist entsprechend in den Netto-Aufwendungen/
rechtlichen Gegebenheiten in den jeweiligen Ländern. Leis- Erträgen für die Gesundheitsfürsorge- bzw. Pensionsleistungen 
tungsorientierte Pensionszusagen umfassen in der Regel auch  berücksichtigt, die für das Geschäftsjahr 2010 in dieser Anmerkung 
Leistungen bei Invalidität und Todesfall. Die Verpflichtungen   dargestellt sind.
aus leistungsorientierten Pensionszusagen sind zum Großteil 
durch Vermögen in langfristig ausgelagerten Fonds gedeckt. Angaben zu leistungsorientierten Pensionsplänen
Beitragsorientierte Pensionszusagen. In geringerem Umfang   Finanzierungsstatus. Die nachfolgend dargestellten Informationen  
gewährt der Konzern darüber hinaus beitragsorientierte Pensions- zum Finanzierungsstatus der Pensionspläne des Konzerns sind 
zusagen. Im Rahmen derer werden festgelegte Beiträge an   unterteilt in inländische und ausländische Pensionspläne. Die aus-
externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über die Bezah- ländischen Pensionspläne betreffen im Jahr 2006 hauptsächlich 
lung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Daimler  Pensionspläne in den USA, da in diesen Jahren noch die Pläne 
grundsätzlich keine weiteren Leistungsverpflichtungen oder   von Chrysler enthalten sind. Infolge der Entkonsolidierung  
Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der   der Chrysler-Aktivitäten ergab sich im Jahr 2007 eine deutliche 
Konzern Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger.   Reduzierung der Barwerte der leistungsorientierten Pensions-
Im Jahr 2010 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang   verpflichtungen bzw. der Zeitwerte der Planvermögen. 
mit beitragsorientierten Pensionsplänen 1,2 (2009: 1,0) Mrd. €  
und entfielen überwiegend auf die Beiträge an gesetzliche  
Rentenversicherungsträger.
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 211
Der Finanzierungsstatus entwickelte sich seit dem Jahr 2006 
wie folgt:
31. Dezember 2010 31. Dezember 2009 31. Dezember 2008
  Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische 
  Pensions-  Pensions-    Pensions-  Pensions-    Pensions-  Pensions- 
Gesamt pläne pläne Gesamt pläne pläne Gesamt pläne pläne
in Millionen €
Barwert der leistungs  -                   
orientierten Verpflichtungen 17.684 15.040 2.644 16.529 14.183 2.346 15.044 12.780 2.264
Abzüglich beizulegender                    
Zeitwert der Planvermögen 11.177 9.542 1.635 10.624 9.197 1.427 10.110 8.796 1.314
Finanzierungsstatus  -6.507 -5.498 -1.009 -5.905 -4.986 -919 -4.934 -3.984 -950
31. Dezember 2007 31. Dezember 2006
  Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische 
  Pensions-  Pensions-    Pensions-  Pensions- 
Gesamt pläne pläne Gesamt pläne pläne
in Millionen €
Barwert der leistungs  -             
orientierten Verpflichtungen 15.686 13.539 2.147 37.466 14.728 22.738
Abzüglich beizulegender              
Zeitwert der Planvermögen 13.774 12.073 1.701 35.176 11.542 23.634
Finanzierungsstatus   -1.912 -1.466 -446 -2.290 -3.186 896
In der folgenden Tabelle wird der Finanzierungsstatus der  
leistungsorientierten Pensionspläne zu den in der Konzernbilanz 
erfassten Beträgen übergeleitet:
31. Dezember 2010 31. Dezember 2009
  Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische 
  Pensions-  Pensions-    Pensions-  Pensions- 
Gesamt pläne pläne Gesamt pläne pläne
in Millionen €
Finanzierungsstatus -6.507 -5.498 -1.009 -5.905 -4.986 -919
Saldo der noch nicht in der Bilanz angesetzten              
versicherungsmathematischen Verluste 3.120 2.741 379 2.785 2.458 327
Saldo der noch nicht in der Bilanz angesetzten              
nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen – – – 1 – 1
Bilanzbetrag (Saldo) -3.387 -2.757 -630 -3.119 -2.528 -591
Davon in: Übrige Vermögenswerte 62 – 62 39 – 39
Davon in: Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen -3.449 -2.757 -692 -3.158 -2.528 -630
212
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen  
und beizulegender Zeitwert der Planvermögen. Die Größen  
haben sich in den Berichtsperioden wie folgt entwickelt:
    2010     2009 
  Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen              
zum 1. Januar 16.529 14.183 2.346 15.044 12.780 2.264
Laufender Dienstzeitaufwand 337 264 73 295  226 69
Zinsaufwand 859 734 125 847 734 113
Beiträge der Teilnehmer des Plans 7 4 3 57  54 3
Versicherungsmathematische Verluste 620 518 102 1.134 1.015 119
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen/-erträge (-) -8 -18 10 4 – 4
Plankürzungen -24 – -24 – – –
Planabgeltungen -93 – -93 -101 – -101
Geleistete Pensionszahlungen -744 -647 -97 -733 -626 -107
Wechselkursänderungen und sonstige Veränderungen 201 2 199 -18 – -18
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen              
zum 31. Dezember 17.684 15.040 2.644 16.529 14.183 2.346
Davon Pensionspläne mit Finanzierung durch Planvermögen 16.404 13.873 2.531 15.300 13.058 2.242
Davon Pensionspläne ohne Finanzierung durch Planvermögen 1.280 1.167 113 1.229 1.125 104
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen              
zum 1. Januar 10.624 9.197 1.427 10.110 8.796 1.314
Erwartete Erträge aus Planvermögen 609 503 106 660 568 92
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 226 168 58 -32 -116 84
Tatsächliche Erträge/Verluste der Planvermögen 835 671 164 628 452 176
Beiträge des Arbeitgebers 345 246 99 602 500 102
Beiträge der Teilnehmer des Plans 2 – 2 3 – 3
Planabgeltungen -85 – -85 -89 – -89
Geleistete Pensionszahlungen der Planvermögen -660 -572 -88 -645 -551 -94
Wechselkursveränderungen und sonstige Veränderungen 116 – 116 15 – 15
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen              
zum 31. Dezember 11.177 9.542 1.635 10.624 9.197 1.427
Erfahrungsbedingte Anpassungen. Die erfahrungsbedingten 
Anpassungen, d. h. der Unterschied zwischen den früheren  
versicherungsmathematischen Annahmen und den tatsächlichen  
Entwicklungen, bezogen auf die Verpflichtungen und Planver-
mögen zum 31. Dezember, können folgender Tabelle entnommen 
werden:
        31. Dezember 
2010 2009 2008 2007 2006
in Millionen €
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen 550 -43 -194 154 45
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 226 -32 -3.970 -238 1.685
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 213
Zusammensetzung des Planvermögens. Zum 31. Dezember 
2010 waren die Planvermögen in breit gestreuten Portfolios an-
gelegt, die hauptsächlich aus festverzinslichen Wertpapieren 
und Aktien bestanden. Das Planvermögen und die Erträge  
aus Planvermögen sind ausschließlich für die Pensionszahlungen 
vorgesehen sowie dafür, die Aufwendungen für die Verwaltung 
der Pensionspläne zu decken. Die Zusammensetzung der Plan-
vermögen des Konzerns stellt sich wie folgt dar: 
Inländische Planvermögen  Ausländische Planvermögen 
31. Dezember 31. Dezember
2010 2009 2010 2009
in % der Planvermögen
Aktien 34 26 41 45
Schuldinstrumente 46 49 43 40
Alternative Investments 11 8 4 4
Immobilien 4 4 3 3
Liquidität und übriges Planvermögen 5 13 9 8
Alternative Investments umfassen Private Equity & Debt  
sowie Investments in Rohstoffe und Hedgefonds. 
Bewertungsprämissen. Der Stichtag für die Bewertung der  
leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen und der Planver-
mögen ist grundsätzlich der 31. Dezember. Der Bewertungs-
stichtag für die laufenden Pensionsaufwendungen ist grundsätzlich 
der 1. Januar. Die zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen 
unterstellten Prämissen sowie die Annahmen für die langfristige  
Verzinsung der Planvermögen variieren entsprechend der wirt-
schaftlichen Situation des Landes, in dem der Pensionsplan auf-
gestellt wurde. 
Zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen wurden die  
folgenden gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren 
verwendet:
Inländische Pensionspläne Ausländische Pensionspläne
  31. Dezember    31. Dezember 
2010 2009 2010 2009
in %
Abzinsungsfaktoren 5,0 5,3 4,7 5,1
Erwartete langfristige Lohn- und Gehaltssteigerungsraten 1 – – 3,7 3,9
Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen 2 1,7 1,8 – –
1  Beim überwiegenden Anteil der inländischen Pläne sind erwartete langfristige Lohn- und Gehaltssteigerungsraten kein Bestandteil der Leistungsformel. 
2  Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne sind erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen kein Bestandteil der Leistungsformel.
214
Zur Berechnung der Pensionsaufwendungen wurden die  
folgenden gewichteten durchschnittlichen Faktoren verwendet:
Inländische Pensionspläne Ausländische Pensionspläne
2010 2009 2010 2009
in %
Abzinsungsfaktoren 5,3 5,9 5,1 5,0
Erwartete langfristige Renditen auf die Planvermögen 5,5 6,5 7,0 7,2
Erwartete langfristige Lohn- und Gehaltssteigerungsraten 1 – – 3,9 3,7
Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen 2 1,8 1,8 – –
1  Beim überwiegenden Anteil der inländischen Pläne sind erwartete langfristige Lohn- und Gehaltssteigerungsraten kein Bestandteil der Leistungsformel. 
2  Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne sind erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen kein Bestandteil der Leistungsformel.
Abzinsungsfaktoren. Die Abzinsungsfaktoren für die inländi- Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber. Daimler  
schen und ausländischen Pensionspläne werden jährlich zum   ist an einigen gemeinschaftlich gegründeten leistungsorientierten 
31. Dezember auf Basis von erstrangigen, festverzinslichen   Pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem Arbeitgeber 
Industrieanleihen fristen- und wertkongruent zu den Pensions- unterhalten werden. Diese Pläne werden im Konzernabschluss als 
zahlungen bestimmt.  beitragsorientierte Pensionspläne dargestellt, da die für eine  
Bilanzierung als leistungsorientierte Pensionspläne erforderlichen 
Erwartete Erträge der Planvermögen. Die langfristig erwarteten   Informationen weder zeitgerecht noch in ausreichender Detail-
Renditen der deutschen und der ausländischen Planvermögen   lierung zur Verfügung stehen. Der Konzern hat keine Möglichkeiten  
werden aus den Asset-Allokationen der Planvermögen und den  einen beherrschenden Einfluss auf diese Pensionspläne aus-
erwarteten Renditen der in den Portfolios enthaltenen Asset- zuüben und die Treuhänder der Pläne haben keine gesetzlichen  
Klassen abgeleitet. Vorübergehende Schwankungen in den Asset-  Informationspflichten gegenüber den beteiligten Arbeitgebern.  
Allokationen der Planvermögen führen nicht dazu, dass die lang- Höhere Beitragszahlungen des Konzerns an einen dieser Pensions -
fristig erwarteten Renditen der Planvermögen angepasst werden.   pläne können insbesondere dann notwendig werden, wenn  
Zur Bestimmung der langfristig erwarteten Renditen werden   ein negativer Finanzierungsstatus eine bestimmte Grenze über-
von unseren Anlageausschüssen Renditeprognosen für die rele- schreitet. 
vanten Kapitalmarktindizes von Banken und Vermögensver-
waltern herangezogen. Der allokationsgewichtete Durchschnitt 
der Renditeprognosen dient als Ausgangspunkt für die Fest-
legung der erwarteten Renditen der Vermögenswerte der einzel-
nen Planvermögen. 
Darüber hinaus betrachtet Daimler die langfristigen, tatsächlichen  
Erträge der Planvermögen sowie historische Gesamtmarkt-
renditen bei der Ermittlung der erwarteten Verzinsung, um auch 
den langfristigen Charakter der Planvermögen angemessen  
zu berücksichtigen. 
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 215
Pensionsaufwendungen. Die in der Konzern-Gewinn- und  
Verlustrechnung enthaltenen Pensionsaufwendungen setzen 
sich wie folgt zusammen:
    2010     2009 
  Inländische  Ausländische    Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Laufender Dienstzeitaufwand -337 -264 -73 -295 -226 -69
Zinsaufwand -859 -734 -125 -847 -734 -113
Erwartete Erträge aus Planvermögen 609 503 106 660 568 92
Tilgung versicherungsmathematischer Verluste -79 -66 -13 -27 -14 -13
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen/-erträge 17 18 -1 -5 – -5
Aufwendungen/Erträge aus Plankürzungen und Planabgeltungen 7 – 7 -17 – -17
Pensionsaufwendungen -642 -543 -99 -531 -406 -125
Die Pensionsaufwendungen sind in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung in den folgenden Posten enthalten:
2010 2009
in Millionen €
Umsatzkosten -197 -172
Vertriebskosten -51 -70
Allgemeine Verwaltungskosten -32 -37
Forschungs- und nicht aktivierte      
Entwicklungskosten -33 -38
Zinserträge 609 660
Zinsaufwendungen -938 -874
-642 -531
Erwartete Zahlungen. Für das Jahr 2011 plant der Konzern,  
Zuwendungen an die Pensionsplanvermögen in Höhe von  
0,6 Mrd. € vorzunehmen. Die Pensionszahlungen der Pensions-
pläne ohne Planvermögen werden im Jahr 2011 voraussichtlich  
0,1 Mrd. € betragen.
216
23. Rückstellungen für sonstige Risiken
Die Rückstellungen für sonstige Risiken entwickelten  
sich wie folgt:
Produkt- Verkaufs- Personal- und     
garantien geschäfte Sozialbereich Übrige Gesamt
in Millionen €
Stand zum 31. Dezember 2009 5.489 914 2.054 2.550 11.007
Davon kurzfristig 2.874 914 803 1.720 6.311
Davon langfristig 2.615 - 1.251 830 4.696
Zuführungen 2.682 1.079 1.816 1.280 6.857
Inanspruchnahmen -2.628 -705 -793 -782 -4.908
Auflösungen -131 -76 -75 -674 -956
Aufzinsungen und Effekte aus der Änderung des Abzinsungsfaktors 119 1 75 45 240
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen 109 54 40 97 300
Stand zum 31. Dezember 2010 5.640 1.267 3.117 2.516 12.540
Davon kurzfristig 2.783 1.265 1.693 1.251 6.992
Davon langfristig 2.857 2 1.424 1.265 5.548
Produktgarantien. Daimler gewährt verschiedene Arten von  Personal- und Sozialbereich. Rückstellungen für Verpflichtungen  
Produktgarantien, die üblicherweise die Funktion eines Produktes  im Personal- und Sozialbereich enthalten im Wesentlichen  
oder eine zu erbringende Dienstleistung für eine bestimmte   erwartete Aufwendungen des Konzerns für Jubiläumsgelder, die  
Periode garantieren. Die Rückstellung für diese Produktgarantien  Ergebnisbeteiligung tariflicher Mitarbeiter, die variable Ver-
enthält sowohl erwartete Aufwendungen aus gesetzlichen und   gütung für Führungskräfte sowie Frühpensionierungs- und Alters-
vertraglichen Gewährleistungsansprüchen als auch erwartete Auf- teilzeitmodelle. Die im Berichtsjahr gebildeten Rückstellungen  
wendungen für Kulanzleistungen, Rückrufaktionen und Rück- für Ergebnisbeteiligung und variable Vergütung führen in der Regel 
kaufverpflichtungen. Rückkaufverpflichtungen umfassen erwartete  im Folgejahr zu Auszahlungen. 
Kosten, die sich aus der Verpflichtung ergeben, Fahrzeuge unter  
bestimmten Bedingungen von Kunden zurückzukaufen. Diese   Übrige. In den Rückstellungen für übrige Risiken werden unter 
Verpflichtungen können verschiedene Ursachen haben, bei- anderem erwartete Aufwendungen für Haftungs- und Prozess-
spielsweise Rechtsstreitigkeiten, die Einhaltung gesetzlicher  risiken, Verpflichtungen aus der EU-Altautoverordnung und  
Bestimmungen in bestimmten Ländern sowie Maßnahmen   Umweltschutzrisiken ausgewiesen. Diese Position enthält darüber 
zur Sicherstellung der Kundenzufriedenheit. Der Zeitpunkt der  hinaus Rückstellungen für sonstige Steuern und diverse Einzel-
Inanspruchnahme der Produktgarantien ist abhängig vom   sachverhalte, die sich keiner anderen Position zuordnen lassen.
Eintreten des Gewährleistungsanspruches und kann sich über 
den gesamten Garantie- und Kulanzzeitraum erstrecken.
Verkaufsgeschäfte. Die Rückstellungen für Verpflichtungen  
aus Verkaufsgeschäften decken erwartete Belastungen für  
nachträgliche Minderungen bereits erzielter Umsatzerlöse ab. 
Hierzu zählen noch zu gewährende Boni, Rabatte und sonstige  
Preisnachlässe, die im Berichtsjahr oder früher Vertragspartnern  
eingeräumt wurden, jedoch erst in den Folgejahren zur Aus-
zahlung gelangen.
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 217
24. Finanzierungsverbindlichkeiten
31. Dezember 2010 31. Dezember 2009
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Anleihen 10.322 15.801 26.123 7.972 22.123 30.095
Geldmarktpapiere 91 – 91 176 – 176
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 6.295 8.033 14.328 6.066 6.934 13.000
Einlagen aus Direktbank-Geschäft 7.856 3.020 10.876 9.403 3.195 12.598
Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen 595 519 1.114 753 539 1.292
Verbindlichkeiten aus Finance Lease 80 419 499 49 348 397
Darlehen, übrige Finanzierungsverbindlichkeiten 582 69 651 617 119 736
25.821 27.861 53.682 25.036 33.258 58.294
Daimler veräußert in Abhängigkeit von Marktgegebenheiten  
und dem Liquiditätsbedarf bestimmte Umfänge von Forderungen  
sowie zukünftige Ansprüche aus Leasingverhältnissen im  
Zusammenhang mit vermieteten Gegenständen an Dritte. Zum 
31. Dezember 2010 betrugen die Verbindlichkeiten aus diesen  
Transaktionen, bei denen die Kriterien für eine Ausbuchung nicht 
erfüllt werden, 1.197 (2009: 1.330) Mio. €. Diese sind in Höhe 
von 1.114 (2009: 1.292) Mio. € in den Verbindlichkeiten aus ABS-
Transaktionen und in Höhe von 83 (2009: 38) Mio. € in den  
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten enthalten. 
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease beruhen überwiegend 
auf Sachanlagen, die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde  
liegenden Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem  
Eigentümer zugerechnet werden. Zum 31. Dezember 2010 betrugen 
die zukünftigen Mindestleasingzahlungen aus Finance-Lease- 
Verträgen 780 (2009: 588) Mio. €. Die Überleitung der Mindest-
leasingzahlungen aus Finance-Lease-Verträgen zu den  
ent sprechenden Verbindlichkeiten stellt sich wie folgt dar:
  In den Mindestleasingzahlungen  Verbindlichkeiten aus  
Mindestleasingzahlungen enthaltene Zinsen Finance-Lease-Verträgen
  31. Dezember    31. Dezember    31. Dezember 
2010 2009 2010 2009 2010 2009
in Millionen €
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres 105 61 25 12 80 49
zwischen einem und fünf Jahren 233 160 84 62 149 98
nach mehr als fünf Jahren 442 367 172 117 270 250
780 588 281 191 499 397
218
25. Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
Die übrigen finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich  
wie folgt zusammen:
31. Dezember 2010 31. Dezember 2009
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Derivative Finanzinstrumente, die in ein              
Hedge Accounting einbezogen sind 468 390 858 141 67 208
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert              
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 662 488 1.150 273 402 675
Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien 1.016 659 1.675 1.338 1.115 2.453
Verbindlichkeiten aus Personalabrechnung 1.005 – 1.005 896 – 896
Übrige 5.475 346 5.821 4.941 564 5.505
Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 7.496 1.005 8.501 7.175 1.679 8.854
8.626 1.883 10.509 7.589 2.148 9.737
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten  
finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich  
derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting 
einbezogen sind.
Weitere Angaben zu den übrigen finanziellen Verbindlichkeiten 
erfolgen in Anmerkung 30.
26. Übrige Verbindlichkeiten
Die übrigen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen:
31. Dezember 2010 31. Dezember 2009
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Steuerverbindlichkeiten für Ertragsteuern 169 73 242 56 74 130
Sonstige übrige Verbindlichkeiten 1.376 6 1.382 1.018 1 1.019
1.545 79 1.624 1.074 75 1.149
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 219
27. Konzern-Kapitalflussrechnung 28. Rechtliche Verfahren
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit. Die Veränderung   Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften sind mit ver-
der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva setzt sich wie  schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
folgt zusammen: Untersuchungen konfrontiert, die eine große Bandbreite von 
Themen betreffen. Diese umfassen z. B. Fahrzeugsicherheit, 
Emissionen, Kraftstoffverbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, 
Lieferanten- und weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen 
2010 2009
Rechtschutz, Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren und 
in Millionen €
Aktionärsklagen. In einigen dieser Verfahren werden angebliche 
Mängel bei verschiedenen Bauteilen mehrerer Fahrzeugmodelle  
Rückstellungen 1.648 203
oder Konstruktionsmängel in Bezug auf die Fahrzeugstabilität,  
Finanzinstrumente -60 -44
falsche Pedalbedienung, Bremsen oder Aufprallsicherheit vor-
Sonstige übrige Aktiva und Passiva 914 740
gebracht. Die teilweise im Wege der Sammelklage geltend  
2.502 899
gemachten Ansprüche reichen von der Reparatur bzw. dem 
Austausch der Fahrzeuge oder Schadenersatz für ihren angeb-
lichen Wertverlust bis zu Schadenersatz wegen Sachbeschädigung, 
Im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit sind folgende   Körperverletzung oder Todesfolge. Sofern einzelnen oder meh-
Zahlungsströme enthalten: reren dieser Klagen stattgegeben würde, könnten sich hierdurch 
erhebliche Schaden- sowie Strafschadenersatzzahlungen,  
Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen oder sonstige kosten-
intensive Maßnahmen ergeben. 
2010 2009
in Millionen €
Mitte Januar 2011 führte die Europäische Kommission kartell-
rechtliche Nachprüfungen bei europäischen Nutzfahrzeug-
Gezahlte Zinsen -523 -894
herstellern durch, unter anderem auch bei der Daimler AG. Daimler  
Erhaltene Zinsen 92 471
nimmt den Ausgangsverdacht der Kommission sehr ernst und 
Gezahlte Ertragsteuern (netto) -1.189 -358
klärt parallel zu den Ermittlungen der Kommission den zugrunde  
Erhaltene Dividenden 38 109
liegenden Sachverhalt auch intern umfassend auf. Bei Kartell-
verstößen kann die Europäische Kommission abhängig von der 
Schwere des Verstoßes erhebliche Bußgelder verhängen.  
Die in der Überleitung vom Konzernergebnis zum Cash Flow   Weitergehende Angaben zu diesem kartellrechtlichen Verfahren 
aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesenen sonstigen zahlungs- und des damit für das Unternehmen verbundenen Risikos,  
unwirksamen Aufwendungen und Erträge umfassen im Wesent- insbe sondere der in diesem Zusammenhang getroffenen Maß-
lichen Aufwendungen bzw. Erträge aus latenten Steuern und den  nahmen, werden gem. IAS 37.92 nicht gemacht, um das Ergebnis 
Ergebnisanteil des Konzerns aus at-equity bewerteten Finanz- des Verfahrens nicht zu beeinträchtigen. 
investitionen.
Am 1. April 2010 gab Daimler eine Einigung zur Beendigung der 
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit. Zahlungsströme aus  bereits mitgeteilten Untersuchungen der US-Börsenaufsicht  
der Sicherung von Fremdwährungsrisiken der Finanzierungs- (US Securities and Exchange Commission, SEC) und des US-Justiz-
verbindlichkeiten sind im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit  ministeriums (US Department of Justice, DOJ) wegen möglicher 
berücksichtigt. Der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit  Verletzungen des Bestechungsverbots, der Rechnungslegungs- 
enthielt Auszahlungen durch Tilgung von Verbindlichkeiten aus  und Buchführungs- sowie der internen Kontrollvorschriften des 
Finance Lease in Höhe von 75 (2009: 71) Mio. €. US Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) durch Daimler bekannt.
220
Entsprechend der Einigung mit der SEC hat die SEC eine zivil- Insgesamt zahlte Daimler 185 Mio. US-$ als Geldbuße und zivil- 
rechtliche Klage gegen die Daimler AG vor dem US-Bezirksgericht  rechtliche Gewinnabschöpfung im Rahmen der Einigung mit  
des District of Columbia eingereicht. Ohne die in der Klage   der SEC und dem DOJ. Daimler hatte hierfür bereits ausreichend 
erhobenen Vorwürfe anzuerkennen oder zu bestreiten, stimmte   Rückstellungen gebildet. Darüber hinaus hat Daimler personelle  
die Daimler AG dem Erlass eines abschließenden Urteils zu.  und organisatorische Maßnahmen ergriffen, um sicherzustellen,  
Nach dem Urteil des Gerichts (i) führte die Daimler AG einen Ge- dass ihr Geschäftsverhalten künftig mit dem FCPA und ähnlichen  
winn in Höhe von 91,4 Mio. US-$ ab, (ii) ist es der Daimler AG  Anti-Korruptionsgesetzen im Einklang steht. Zu diesen Maßnah-
untersagt, das Bestechungsverbot, die Rechnungslegungs- und  men gehören z. B. die Einrichtung einer unternehmensweiten 
Buchführungs- sowie die internen Kontrollvorschriften des   Compliance-Organisation sowie die Bewertung und Anpassung 
FCPA zu verletzen und (iii) wird der frühere US-Bundesrichter  der Richtlinien zur Unternehmensführung und der internen  
Louis J. Freeh zum Post-Settlement Monitor der Daimler AG   Kontrollverfahren.
für die Dauer von drei Jahren bestellt.
Eine Verletzung der Bedingungen der Einigung mit der SEC  
Entsprechend der Einigung mit dem DOJ schloss die Daimler AG  und dem DOJ einschließlich der Bedingungen der Deferred  
ein Deferred Prosecution Agreement (Vereinbarung über die  Prosecution Agreements kann die Wiederaufnahme der Anklagen 
Aussetzung der Strafverfahrens gegen Auflagen) mit einer Lauf- und andere aufsichtsrechtliche Sanktionen zur Folge haben.
zeit von zwei Jahren ab, aufgrund dessen das DOJ eine Straf-
anzeige mit den folgenden Punkten bei Gericht eingereicht hat:   In Hinblick auf diese Sachverhalte, die vom DOJ und der SEC  
(i) Verschwörung zur Verletzung der Rechnungslegungs- und  untersucht wurden, hat es auch Kontakte mit deutschen Staats-
Buchführungsvorschriften des FCPA und (ii) Verletzung der Rech- anwaltschaften gegeben und es wurden Unterlagen übergeben.
nungslegungs- und Buchführungsvorschriften des FCPA. Dabei 
stimmte die Daimler AG der Zahlung einer maximalen Geldbuße  Am 17. August 2009 hat das Official Committee of Unsecured 
in Höhe von 93,6 Mio. US-$, der Beauftragung des früheren   Creditors von OldCarCo LLC (vormals Chrysler LLC) eine Klage 
US-Bundesrichters Louis J. Freeh als Post-Settlement Monitor für  beim United States Konkursgericht des südlichen Distrikts  
die Dauer von drei Jahren sowie der Fortführung der Einrichtung   von New York, gegen die Daimler AG, Daimler North America  
eines Compliance- und Ethik-Programms zu, das darauf ausgerich- Corporation und andere eingereicht. Dieses Gremium wurde 
tet ist, Verletzungen des FCPA und anderer anwendbarer Anti-  mittlerweile vom Liquidation Trust abgelöst, der weiterhin unbe-
Korruptionsgesetze zu vermeiden und aufzudecken. Des Weiteren   zifferte Schadenersatzansprüche auf der Grundlage von Aus-
schloss eine chinesische Tochtergesellschaft, die Daimler North  höhlungs- sowie anderen juristischen Theorien erhebt. Dabei  
East Asia Ltd. (DNEA), ein Deferred Prosecution Agreement mit  wird behauptet, dass die empfangene Gegenleistung bei be-
gleicher Laufzeit mit dem DOJ ab, aufgrund dessen das DOJ   stimmten Transaktionen im Zusammenhang mit dem Investment  
eine Strafanzeige mit zwei Punkten bei Gericht eingereicht hat.  von Cerberus in Chrysler nicht angemessen war. Daimler hat 
bislang verschiedene juristische Verteidigungsargumente vor-
Außerdem schlossen sowohl eine russische als auch eine   ge tragen und hält die Ansprüche und Vorwürfe des Liquidation 
deutsche Tochtergesellschaft, die Mercedes-Benz Russia S.A.O.  Trust für unbegründet und wird sich entschieden dagegen  
(MB Russia) und die Daimler Export and Trade Finance GmbH  verteidigen.
(ETF), je ein Plea Agreement (Verfahrensabsprache) mit einer 
Bewährungsfrist von drei Jahren ab, aufgrund dessen sich die   Die Bundesrepublik Deutschland leitete gegen die Daimler  
jeweilige Gesellschaft der (i) Verschwörung zur Verletzung des  Financial Services AG, Deutsche Telekom AG und die Toll Collect 
Bestechungsverbots des FCPA und (ii) Verletzung des Beste- GbR ein Schiedsverfahren ein; die Schiedsklage wurde im  
chungsverbots des FCPA für schuldig bekannte. Entsprechend  August 2005 eingereicht. Diese verlangt Schadenersatz, Vertrags-
verurteilte das Gericht die MB Russia zur Zahlung einer Geld- strafen sowie die Übertragung von gewerblichen Schutzrechten  
buße in Höhe von 27,36 Mio. US-$ und die ETF zur Zahlung einer  auf die Toll Collect GmbH. Die Bundesrepublik Deutschland macht 
Geldbuße in Höhe von 29,12 Mio. US-$. Beide Beträge wurden  insbesondere Ansprüche geltend auf 
von der maximal vereinbarten Geldbuße der Daimler AG in Höhe 
von 93,6 Mio. US-$ abgezogen.  –  Ersatz von Mautausfallschäden für den Zeitraum vom  
1. September 2003 bis 31. Dezember 2004 in Höhe von  
3,33 Mrd. € zuzüglich Zinsen von 5% pro Jahr über dem  
jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage  
(per 21. November 2010 beziffert auf 1,4 Mrd. €),  
–  Vertragsstrafen nach dem Stand vom 31. Juli 2005 in Höhe  
von ungefähr 1,65 Mrd. € zuzüglich Zinsen von 5% pro Jahr  
über dem jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schieds-
klage (per 21. November 2010 beziffert auf 282 Mio. €) und 
– Refinanzierungskosten in Höhe von 115 Mio. €. 
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 221
Der Betrag für Vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter   29. Garantien und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
anderem zeitabhängige Vertragsstrafen verlangt und weitere  
vertragsstrafenrelevante Sachverhalte durch die Bundesrepublik   Garantien. Die folgende Tabelle zeigt die zu den Bilanzstichtagen 
Deutschland geltend gemacht werden. Die Klageerwiderung  im Zusammenhang mit der Begebung von Garantien (ohne  
wurde dem Schiedsgericht am 30. Juni 2006 zugestellt. Die Replik   Produktgarantien) berücksichtigten Rückstellungen und Verbind-
der Bundesrepublik Deutschland wurde dem Schiedsgericht   lichkeiten:
am 15. Februar 2007 zugestellt. Die Duplik der Beklagten wurde 
dem Schiedsgericht am 1. Oktober 2007 übergeben (siehe  
auch Anmerkung 29). Das Schiedsgericht hielt am 16. und 17. Juni  Berücksichtigte  
Verbindlichkeiten  
2008 eine erste mündliche Verhandlung ab. Die Klägerin und  
bzw. Rückstellungen  
die Beklagten haben seither weitere Schriftsätze eingereicht. Eine 
31. Dezember
Anhörung von Zeugen und Sachverständigen fand zwischen   2010 2009
dem 6. und 14. Dezember 2010 statt. Es wurde eine weitere  in Millionen €
Schriftsatzfrist für die Parteien bis zum 20. Mai 2011 festgelegt. 
Daimler hält die Ansprüche der Bundesrepublik Deutschland für  Finanzgarantien 227 183
unbegründet und setzt sich gegen sie weiterhin entschlossen  Rückkaufverpflichtungen 66 66
zur Wehr. Sonstige Garantien 106 105
399 354
Rechtsstreitigkeiten sind vielen Unsicherheiten unterworfen, und 
der Ausgang einzelner Verfahren kann nicht mit Sicherheit  
vorausgesagt werden. Der Konzern bildet Rückstellungen für  
anhängige und drohende Verfahren, wenn eine Verpflichtung  Finanzgarantien. Finanzgarantien stellen vertragliche Ver-
wahrscheinlich und deren Höhe hinreichend genau bestimmbar  einbarungen dar, bei denen der Konzern als Garantiegeber zur  
ist. Da diese Rückstellungen, die im Konzernabschluss berück- Leistung von bestimmten Zahlungen verpflichtet ist, sofern die 
sichtigt sind, auf Schätzungen beruhen, ist es durchaus möglich,  Garantienehmer ihre finanziellen Verpflichtungen nicht erfüllen.  
dass die Beendigung einiger dieser Verfahren uns zu Zahlungen  Die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen aus Finanz-
zwingt, die über die zurückgestellten Beträge hinausgehen und  garantien belaufen sich zum 31. Dezember 2010 auf 1.140 (2009: 
deren Umfang oder Bandbreite zum 31. Dezember 2010 nicht  1.493) Mio. €. In diesen Werten sind bestimmte Finanzgarantien 
hinreichend genau bestimmbar waren. Es ist auch möglich, dass  enthalten, die der Konzern im Zusammenhang mit den Chrysler-
der Ausgang einzelner Verfahren, für die keine Rückstellungen   Transaktionen der Jahre 2007 und 2009 zugunsten von Chrysler 
gebildet werden konnten, den Konzern zu Zahlungen zwingt, die   gewährt hat. Diese Garantien stehen im Zusammenhang mit den 
am 31. Dezember 2010 weder betragsmäßig noch in Band- Pensionsverpflichtungen von Chrysler sowie mit sonstigen  
breiten hinreichend genau bestimmbar waren. Obwohl der end- Zahlungsverpflichtungen der Chrysler-Gruppe. Als Sicherheit für 
gültige Ausgang solcher Fälle einen wesentlichen Einfluss auf  einen Teil dieser Finanzgarantien hat Chrysler eine Einlage auf  
das Ergebnis oder den Cash Flow von Daimler in einer bestimmten  einem Treuhandkonto geleistet. Für weitere Informationen siehe 
Berichtsperiode haben kann, werden die sich daraus ergeben- Anmerkung 3. 
den möglichen Verpflichtungen nach unserer Einschätzung keinen 
nachhaltigen Einfluss auf die Vermögenslage des Konzerns   Rückkaufverpflichtungen. Rückkaufverpflichtungen stellen  
haben.  Vereinbarungen dar, bei denen der Konzern Rückkaufswerte 
oder Marktwerte von verkauften Fahrzeugen garantiert. Diese  
Garantien begründen für den Begünstigten das Recht, erworbene  
Fahrzeuge an den Konzern zurückzugeben; dieses Recht steht  
in der Regel im Zusammenhang mit zukünftigen Fahrzeugkäufen 
oder Dienstleistungen. Restwertgarantien, die im Rahmen von 
Fahrzeugverkäufen gewährt wurden und aufgrund derer die sofor-
tige Umsatzrealisierung aus dem Verkauf nicht bilanziert werden 
konnte, sind in diesen Werten nicht berücksichtigt.
222
Sonstige Garantien. Die sonstigen Garantien beinhalten im   Die Vertragsstrafen und Vergütungsminderungen sind jedoch  
Wesentlichen Entschädigungsverpflichtungen hinsichtlich der   in ihrer Höhe wie folgt begrenzt: bis zur Erteilung der Endgültigen 
termin- und qualitätsgerechten Leistungserstellung durch Dritte   Betriebserlaubnis auf 150 Mio. € pro Jahr und nach Erteilung  
oder Gewährleistungen aus der Beteiligung an Konsortien. Zum  der Endgültigen Betriebserlaubnis auf 100 Mio. € pro Jahr. Diese 
31. Dezember 2010 betrug der bestmögliche Schätzwert für eine   Beträge erhöhen sich pro Betriebsjahr um 3%.
mögliche Belastung aus sonstigen Garantien, für die noch keine 
Rückstellungen gebildet wurden, 50 (2009: 37) Mio. €.  Im Juni 2006 begann die Bundesrepublik Deutschland damit,  
die monatlichen Vorauszahlungen der Betreibervergütung an  
Im Jahr 2002 haben unsere Tochtergesellschaft Daimler Financial   die Toll Collect GmbH partiell in Höhe von 8 Mio. € mit Forde-
Services AG, die Deutsche Telekom AG und die Compagnie   rungen aus Vertragsstrafen aufzurechnen, die bereits Gegenstand 
Financière et Industrielle des Autoroutes S.A. (Cofiroute) einen   des nachfolgend beschriebenen Schiedsverfahrens sind. Als  
Konsortialvertrag zum Zweck geschlossen, ein elektronisches  Folge der Aufrechnung könnte es für die Konsortialmitglieder  
System zur Erhebung von Maut auf deutschen Autobahnen für   im weiteren Verlauf erforderlich sein, der Toll Collect GmbH  
Nutzfahrzeuge mit mehr als 12 Tonnen zulässigem Gesamt- weitere Liquidität zuzuführen.
gewicht zu entwickeln sowie eine gemeinsame Projektgesellschaft  
aufzubauen und das Mautsystem auf der Grundlage des mit der   Der Betreibervertrag sieht für sämtliche Streitigkeiten, die mit 
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossenen Vertrags (Betreiber- dem Mauterhebungssystem zusammenhängen, die Zuständigkeit  
vertrag) zu betreiben. Daimler Financial Services AG und die  eines Schiedsgerichts vor. Die Bundesrepublik Deutschland  
Deutsche Telekom AG halten jeweils 45% sowohl an dem Konsor- hat ein Schiedsverfahren gegen die Daimler Financial Services AG,  
tium (Toll Collect GbR) als auch an der Projektgesellschaft   die Deutsche Telekom AG und das Konsortium eingeleitet.  
(Toll Collect GmbH) (zusammen Toll Collect), die restlichen 10%  Nach der im August 2005 erhaltenen Schiedsklage verlangt die 
der Anteile hält jeweils Cofiroute.  Bundesrepublik Deutschland Schadenersatz einschließlich  
Vertragsstrafen und die Begleichung von Mautausfall, der angeblich 
Laut Betreibervertrag hätte das Mauterhebungssystem spätes- durch die Verspätung der Inbetriebnahme des Mautsystems  
tens zum 31. August 2003 betriebsbereit sein müssen. Nach   entstanden ist. Vergleiche hierzu auch die Ausführungen in  
einer Verzögerung beim Start des Systems, die bei Toll Collect  Anmerkung 28. 
zu Umsatzeinbußen und Zahlungen von Verspätungsvertrags-
strafen führte, wurde das Mauterhebungssystem am 1. Januar   Jedes Konsortialmitglied (einschließlich der Daimler Financial 
2005 mit On-Board Units eingeführt, die im Vergleich zu den   Services AG) hat Garantien für Verpflichtungen der Toll Collect 
ursprünglichen Vorgaben über eine geringfügig eingeschränkte   GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland im Zusam-
Funktionalität verfügten (Phase 1). Am 1. Januar 2006 wurde   menhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb des Mautsystems 
das Mauterhebungssystem mit voller Funktionalität gemäß Betrei- abgegeben. Darüber hinaus garantiert die Daimler AG Bank-
bervertrag installiert und in Betrieb genommen (Phase 2). Die   kredite zugunsten der Toll Collect GmbH. Diese Garantien, die von  
Toll Collect GmbH erhielt am 20. Dezember 2005 die Vorläufige   bestimmten Eintrittsbedingungen abhängig sind, sind nach-
Betriebserlaubnis gemäß Betreibervertrag. Die Toll Collect  folgend beschrieben:
GmbH erwartet, dass sie die Endgültige Betriebserlaubnis erhalten 
wird, und betreibt das Mauterhebungssystem in der Zwischen- –  Garantie von Bankkrediten. Die Daimler AG garantiert gegen-
zeit auf Basis der Vorläufigen Betriebserlaubnis.  über Dritten bis zu einem Höchstbetrag von 105 Mio. € Bank-
kredite, die der Toll Collect GmbH gewährt werden; dieser 
Das Versäumnis, verschiedenen Verpflichtungen aus dem   Betrag entspricht dem 50%-igen Anteil des Konzerns an der 
Betreibervertrag nachzukommen, kann zu Vertragsstrafen,   durch die Gesellschafter garantierten Fremdfinanzierung  
weiteren Vergütungsminderungen und Rückgriffsforderungen  von Toll Collect GmbH. 
führen, die im weiteren Verlauf ein erhebliches Ausmaß  
erreichen können. 
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 223
–   Kapitalintakthalteerklärung. Die Konsortialmitglieder haben   Der Konzern hat weitere sonstige Zahlungsverpflichtungen im 
die Verpflichtung, gesamt- und einzelschuldnerisch weiteres  Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen zur Nutzung  
Eigenkapital bei der Toll Collect GmbH bereitzustellen, um   von Produktionsstätten und Sachanlagen. Im Geschäftsjahr 2010 
eine Eigenkapitalquote in Höhe von mindestens 15% (nach deut- wurden Mietzahlungen in Höhe von 491 (2009: 513) Mio. € auf-
schem Handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte Kapital- wandswirksam erfasst. Die zukünftigen Verpflichtungen aus länger-
intakthalteerklärung). Diese Verpflichtung endet mit Ablauf des  fristigen Verträgen (Nominalwerte) stellen sich wie folgt dar:
Betreibervertrages am 31. August 2015 oder früher, falls der 
Betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden sollte. Eine solche  
Nachschussverpflichtung könnte eintreten, falls die Toll   31. Dezember
2010 2009
Collect GmbH wegen Minderleistung Vergütungsminderungen  
in Millionen €
hinnehmen muss, falls die Bundesrepublik Deutschland gegen 
die Toll Collect GmbH erfolgreich entgangene Mauteinnahmen 
Fälligkeit
für Zeiträume, in denen das Mautsystem nicht vertragsge -
innerhalb eines Jahres 297 304
mäß funktionierte, durchsetzt oder falls die Toll Collect GmbH 
zwischen einem und drei Jahren 504 524
Vertragsstrafen, die aus den oben genannten Vereinbarun-
zwischen vier und fünf Jahren 396 427
gen hervorgehen, entrichten muss. Falls solche Vertragsstrafen,  
nach mehr als fünf Jahren 953 1.117
Vergütungsminderungen oder andere Ereignisse dazu führen, 
2.150 2.372
dass die Eigenkapitalquote der Toll Collect GmbH unter das 
vertraglich vereinbarte Minimum fällt, sind die Konsortial-
mitglieder verpflichtet, die Toll Collect GmbH finanziell so aus-
zustatten, dass die erforderliche Mindesteigenkapitalquote   Zudem hat Daimler zum 31. Dezember unwiderrufliche  
erreicht wird.  Kreditzusagen von 1,9 (2009: 1,6) Mrd. € gewährt, die zu  
diesem Zeitpunkt nicht in Anspruch genommen wurden. 
Die Risiken und Verpflichtungen von Cofiroute sind auf den  
Betrag von 70 Mio. € beschränkt. Die Daimler Financial Services 
AG und die Deutsche Telekom AG sind gesamtschuldnerisch  
verpflichtet, Cofiroute von weiteren Ansprüchen freizustellen.
Während die maximale zukünftige Verpflichtung von Daimler  
aus der Bankgarantie bestimmt werden kann (2010: 105 Mio. €),  
kann das maximale Verlustrisiko aus der Kapitalintakthalte-
erklärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der oben beschrie-
benen Unsicherheiten nicht mit ausreichender Sicherheit ein-
geschätzt werden. Lediglich die Bankgarantie ist in den obigen 
Ausführungen und Beträgen zu den Finanzgarantien enthalten. 
Verpflichtungen aus Produktgarantien und erweiterten Produkt-
garantien sind in den obigen Ausführungen nicht enthalten.  
Informationen zu Produktgarantien können der Anmerkung 23 
entnommen werden. 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen. Daimler hat im Rahmen 
seiner Produktionsprogramme mit Lieferanten mehrjährige  
Lieferverträge über den Bezug von Zulieferteilen oder Fahrzeug-
komponenten abgeschlossen. Darüber hinaus ging der Konzern  
sonstige finanzielle Verpflichtungen im Rahmen von Dienstleis-
tungsvereinbarungen sowie im Zusammenhang mit Ersatz-  
und Erweiterungsinvestitionen für Produktionseinrichtungen ein.  
Zum 31. Dezember 2010 betrugen die finanziellen Verpflich-
tungen hieraus 7,4 (2009: 4,5) Mrd. €. 
224
30. Finanzinstrumente
Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle stellt die Buch- und beizulegenden Zeitwerte  
der Finanzinstrumente des Konzerns dar. Der beizulegende  
Zeitwert eines Finanzinstruments ist der Preis, zu dem eine Partei  
die Rechte und/oder Pflichten aus diesem Finanzinstrument  
von einer unabhängigen anderen Partei übernehmen würde.  
Angesichts variierender Einflussfaktoren können die dargestellten 
beizulegenden Zeitwerte nur als Indikatoren für tatsächlich  
am Markt realisierbare Werte angesehen werden.
31. Dezember 2010 31. Dezember 2009
  beizu legender    beizu legender 
Buchwert Zeitwert Buchwert Zeitwert
in Millionen €
Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 41.030 41.107 38.478 38.510
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7.192 7.192 5.285 5.285
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 10.903 10.903 9.800 9.800
Verzinsliche Wertpapiere
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 2.096 2.096 6.342 6.342
Übrige finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 1 2.199 2.199 1.084 1.084
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 731 731 1.218 1.218
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind 816 816 1.074 1.074
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte 1.695 1.695 1.759 1.759
66.662 66.739 65.040 65.072
Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten 53.682 55.419 58.294 59.677
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.657 7.657 5.622 5.622
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 1.150 1.150 675 675
Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind 858 858 208 208
Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 8.501 8.501 8.854 8.854
71.848 73.585 73.653 75.036
1   Darin enthalten sind zu Anschaffungskosten bewertete Eigenkapitalanteile, für die beizulegende Zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar sind  
(2010: 714 Mio. €; 2009: 669 Mio. €).
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 225
Die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente wurden   Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten  
auf Basis der am Bilanzstichtag zur Verfügung stehenden Markt- finanziellen Vermögenswerte betreffen derivative Finanz-
informationen ermittelt; folgende Methoden und Prämissen   instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. 
wurden dabei angewendet:  Diese Finanzinstrumente, sowie die derivativen Finanzinstrumente, 
die in ein Hedge Accounting einbezogen sind, umfassen: 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen. Bei den Forderungen   –  derivative Währungssicherungskontrakte; die beizulegenden  
aus Finanzdienstleistungen mit variablen Zinssätzen wird ver- Zeitwerte von Devisentermingeschäften und von Zinswährungs-
einfachend angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den  swaps wurden auf Basis abgezinster, zukünftiger erwarteter 
Buchwerten entsprechen, da die vereinbarten und die am Markt  Cash Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten  
erzielbaren Zinssätze annähernd gleich hoch sind. Die beizulegen- der Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet.  
den Zeitwerte der Forderungen aus Finanzdienstleistungen mit   Devisenoptionen wurden mittels Kursnotierungen oder Options-
festen Zinssätzen werden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarte- preismodellen unter Verwendung von Marktdaten bewertet.
ter Cash Flows berechnet. Zur Abzinsung werden aktuelle Zins- –  derivative Zinssicherungskontrakte; die beizulegenden Zeitwerte  
sätze herangezogen, zu denen vergleichbare Darlehen mit identi- der Zinssicherungsinstrumente (z. B. Zinsswaps, Forward Rate  
schen Fristigkeiten zum 31. Dezember 2010 bzw. 31. Dezember  Agreements) wurden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter 
2009 hätten aufgenommen werden können.  Cash Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten 
der Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet. 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Zahlungs- Zinsoptionen wurden mittels Kursnotierungen oder Options-
mittel und Zahlungsmitteläquivalente. Aufgrund der kurzen  preismodellen unter Verwendung von Marktdaten bewertet.
Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird angenommen, dass die  –  derivative Commodity-Sicherungskontrakte; die beizu-
beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen. legenden Zeitwerte der Commodity-Sicherungskontrakte  
(z. B. Commodity Forwards) wurden auf Basis aktueller  
Verzinsliche Wertpapiere und übrige finanzielle Vermögens- Referenzkurse unter Berücksichtigung der Terminauf- bzw.  
werte. Die zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens- -abschläge bestimmt.
werte beinhalten: 
–  zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd- und Eigenkapital- Die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte werden zu  
anteile; diese Finanzinstrumente wurden mit Börsenkursen  fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Aufgrund der  
zum 31. Dezember bewertet. Sofern öffentliche Notierungen für  überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 
einzelne Fremd- und Eigenkapitalanteile nicht vorlagen, basiert  angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buch-
die Marktwertermittlung auf Parametern, für die entweder direkt   werten entsprechen.
oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven 
Markt zur Verfügung standen.  Finanzierungsverbindlichkeiten. Die beizulegenden Zeitwerte  
–  zu Anschaffungskosten bewertete Eigenkapitalanteile; für diese   der Anleihen, Darlehen und der Einlagen aus dem Direktbank-
Finanzinstrumente konnten keine beizulegenden Zeitwerte   geschäft werden als Barwerte der zukünftig erwarteten Cash Flows 
ermittelt werden, da Börsen- oder Marktwerte nicht vorhanden   ermittelt. Zur Diskontierung werden marktübliche Zinssätze,  
waren. Hierbei handelt es sich um Anteile an nicht börsen- bezogen auf die entsprechenden Fristigkeiten, verwendet. Auf-
notierten Unternehmen, bei denen keine Indikatoren einer dauer- grund der überwiegend kurzen Laufzeiten wird für Geldmarkt-
haften Wertminderung zum Bilanzstichtag vorlagen und für   papiere unterstellt, dass die Buchwerte dieser Finanzinstrumente 
die beizulegende Zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar sind.  näherungsweise den beizulegenden Zeitwerten entsprechen. 
Für diese Finanzinstrumente wird angenommen, dass  
die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.
226
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Es wird 
angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte aufgrund der 
kurzen Laufzeiten den Buchwerten dieser Finanzinstrumente 
entsprechen.
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten. Die erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten  
betreffen derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge 
Accounting einbezogen sind. Für Erläuterungen zu diesen Finanz-
instrumenten, sowie zu derivativen Finanzinstrumenten, die  
in ein Hedge Accounting einbezogen sind, vergleiche die Ausfüh-
rungen unter »Verzinsliche Wertpapiere und übrige finanzielle 
Vermögenswerte«. 
Die sonstigen übrigen finanziellen Verbindlichkeiten werden zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Aufgrund der  
überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 
angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buch-
werten entsprechen. 
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zu  
beizulegenden Zeitwerten bewertet werden, lassen sich in  
die folgende Bewertungshierarchie einstufen:
31. Dezember 2010 31. Dezember 2009
Gesamt Stufe 11  Stufe 2 2  Stufe 3 3 Gesamt Stufe 11 Stufe 2 2 Stufe 3 3
in Millionen €
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende  
finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle                  
Vermögenswerte 3.581 2.150 1.431 – 6.727 940 5.787 –
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert                 
bewertete finanzielle Vermögenswerte 731 – 731 – 1.218 – 1.218 –
Derivative Finanzinstrumente, die in ein                  
Hedge Accounting einbezogen sind 816 – 816 – 1.074 – 1.074 –
5.128 2.150 2.978 – 9.019 940 8.079 –
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende          
finanzielle Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert                 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 1.150 – 1.150 – 675 – 675 –
Derivative Finanzinstrumente, die in ein                  
Hedge Accounting einbezogen sind 858 – 858 – 208 – 208 –
2.008 – 2.008 – 883 – 883 –
1   Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese Vermögenswerte und Schulden.
2   Die Marktwertermittlung erfolgte für diese Vermögenswerte und Schulden auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete 
notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen. 
3   Die Marktwertermittlung erfolgte für diese Vermögenswerte und Schulden auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten  
zur Verfügung stehen.
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 227
Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach den   Nettogewinne oder -verluste
Bewertungskategorien von IAS 39, stellen sich wie folgt dar: 
Die folgende Tabelle stellt die in der Konzern-Gewinn- und  
Verlustrechnung berücksichtigten Nettogewinne oder -verluste von 
31. Dezember Finanzinstrumenten dar (ohne derivative Finanzinstrumente,  
2010 2009
die in ein Hedge Accounting einbezogen sind):
in Millionen €
Aktiva
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 1 29.702 26.787 2010 2009
in Millionen €
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7.192 5.285
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte 1.695 1.759
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert     
Kredite und Forderungen 38.589 33.831
bewertete finanzielle Vermögenswerte und      
Verzinsliche Wertpapiere 2.096 6.342 finanzielle Verbindlichkeiten 1 -613 -407
Übrige finanzielle Vermögenswerte 2.199 1.084
Zur Veräußerung verfügbare      
Zur Veräußerung verfügbare       finanzielle Vermögenswerte 353 38
finanzielle Vermögenswerte 4.295 7.426
Kredite und Forderungen -237 -546
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert     
Zu Anschaffungskosten bewertete      
bewertete finanzielle Vermögenswerte 2 731 1.218
finanzielle Verbindlichkeiten 255 -130
1   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert sind;  
Passiva diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und       Hedge Accounting einbezogen sind.
Leistungen 7.657 5.622
Finanzierungsverbindlichkeiten 3 51.986 56.567
Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 4 8.274 8.671
Zu Anschaffungskosten bewertete       Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgswirksam zum  
finanzielle Verbindlichkeiten 67.917 70.860 beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte  
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert      und Verbindlichkeiten beinhalten insbesondere die Ergebnisse 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 2 1.150 675 aus Marktwertänderungen. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie die Buchwerte der  
derivativen Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind, 
Die Nettogewinne bzw. -verluste der zur Veräußerung verfüg-
sind in der obigen Tabelle nicht enthalten, da diese Finanzinstrumente keiner 
Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind. baren finanziellen Vermögenswerte beinhalten unter anderem 
Erträge von Beteiligungen sowie realisierte Erfolge aus dem  
1   Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen in Höhe von 11.328  
Abgang dieser Anteile. 
(2009: 11.691) Mio. €, da diese keiner Bewertungskategorie von IAS 39 
zugeordnet sind.
2   Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert sind.  Die Nettogewinne bzw. -verluste aus Krediten und Forderungen 
Diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein  beinhalten im Wesentlichen Ergebnisse aus Wertminderungen 
Hedge Accounting einbezogen sind.
und Zuschreibungen, die in den Umsatzkosten, in den Vertriebs-
3   Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finance Lease in Höhe 
von 499 (2009: 397) Mio. € sowie Verbindlichkeiten aus der Nicht-Über- kosten und im übrigen Finanzergebnis ausgewiesen sind. 
tragung von Vermögenswerten in Höhe von 1.197 (2009: 1.330) Mio. €,  
da diese keiner Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind. Die Nettogewinne bzw. -verluste aus zu Anschaffungskosten  
4   Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finanzgarantien in  
bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten umfassen im  
Höhe von 227 (2009: 183) Mio. €, da diese keiner Bewertungskategorie  
von IAS 39 zugeordnet sind. Wesentlichen Gewinne und Verluste infolge der Bewertung  
von Verbindlichkeiten in fremden Währungen. 
228
Gesamtzinserträge und -aufwendungen Die Nettoverluste aus diesen Sicherungsinstrumenten und  
die Nettogewinne der dazugehörigen Grundgeschäfte stellen 
Die Gesamtzinserträge und -aufwendungen für finanzielle   sich wie folgt dar:
Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten, die nicht  
erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten bewertet  
wurden, stellen sich wie folgt dar:  31. Dezember
2010 2009
in Millionen €
2010 2009 Nettoverluste aus Sicherungsinstrumenten -66 -31
in Millionen € Nettogewinne aus Grundgeschäften 67 53
Gesamtzinserträge 2.881 2.983
Gesamtzinsaufwendungen -2.322 -2.943
Diese Werte beinhalten auch die von der Ermittlung der  
Hedge-Effektivität ausgeschlossenen Bestandteile der  
derivativen Finanzinstrumente und die Hedge-Ineffektivitäten. 
Qualitative Beschreibungen zur Bilanzierung und zum Ausweis von 
Finanzinstrumenten (einschließlich derivativer Finanzinstrumente)  Cash Flow Hedges. Der Konzern designiert Cash Flow  
sind in Anmerkung 1 enthalten.  Hedges im Zusammenhang mit der Absicherung von Währungs-, 
Zins- und Rohstoffpreisrisiken. 
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten
Die unrealisierten Gewinne und Verluste (vor Steuern) aus  
Einsatz von Derivaten. Der Konzern nutzt derivative Finanz- der Bewertung von Derivaten, die erfolgsneutral im Eigenkapital 
instrumente zur Absicherung von Zinsrisiken, Währungsrisiken und   erfasst wurden, stellen sich wie folgt dar:
Rohstoffpreisrisiken. Hierfür werden überwiegend Devisen-
termingeschäfte, Zinswährungsswaps, Zinsswaps, Optionen und 
Warentermingeschäfte eingesetzt. 
2010 2009
in Milliarden €
Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten.  
Die nachfolgende Tabelle beinhaltet die beizulegenden Zeitwerte 
Unrealisierte Verluste 1,0 .
der Sicherungsinstrumente: 
31. Dezember Die aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlustrechnung 
2010 2009
umgebuchten Gewinne/Verluste vor Steuern sind wie folgt:
in Millionen €
Fair Value Hedges 240 425
2010 2009
Cash Flow Hedges -282 441
in Millionen €
Umsatzerlöse -265 707
Fair Value Hedges. Der Konzern designiert Fair Value  
Umsatzkosten 11 -63
Hedges überwiegend im Zusammenhang mit der Absicherung 
Zinserträge – –
von Zinsrisiken. 
Zinsaufwendungen -37 -230
-291 414
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 229
Die unrealisierten Gewinne und Verluste sowie die erfolgs-
wirksamen Umbuchungen in die Gewinn- und Verlustrechnung  
beinhalten nicht die Gewinne und Verluste aus Derivaten  
von at-equity bewerteten Finanzinvestitionen (für weitere Infor-
mationen siehe auch Anmerkung 20).
Im Konzernergebnis des Jahres 2010 sind netto Gewinne  
(vor Steuern) in Höhe von 2 (2009: Verluste von 1) Mio. € aus 
der Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten enthalten,  
die hedge-ineffektiv waren. 
Als Folge der vorzeitigen Beendigung von Cash Flow Hedges  
ergaben sich im Jahr 2010 Erträge von 3 (2009: 18) Mio. €. 
Die Laufzeiten der Zinssicherungen bzw. Zinswährungssiche-
rungen entsprechen grundsätzlich denen der abgesicherten 
Grundgeschäfte. Zum 31. Dezember 2010 hatte Daimler derivative  
Instrumente mit einer maximalen Laufzeit von 44 Monaten  
im Bestand, um Währungsrisiken aus zukünftigen Transaktionen 
abzusichern. 
Nominalwerte derivativer Finanzinstrumente. Die nach-
folgende Tabelle zeigt die Nominalvolumina der derivativen  
Finanzinstrumente: 
  31. Dezember 2010   31. Dezember 2009 
  davon Fair Value bzw.    davon Fair Value bzw. 
Nominalwerte Cash Flow Hedges Nominalwerte Cash Flow Hedges
in Millionen €
Währungssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten      
Devisentermingeschäfte 7.192 – 2.115 –
Zinswährungsswaps 9.475 1.950 14.154 923
Währungssicherung zukünftiger Transaktionen
Devisentermin- und -optionsgeschäfte 24.032 23.199 13.525 13.029
Zinssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten
Zinsswaps 21.312 17.430 20.500 18.424
Rohstoffpreissicherung zukünftiger Transaktionen
Warentermingeschäfte 831 736 411 327
62.842 43.315 50.705 32.703
Absicherungen, bei denen sich die Bewertungseffekte aus 
Grund- und Sicherungsgeschäft in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden großteils 
nicht in ein Hedge-Accounting einbezogen. 
Erläuterungen zur Absicherung der Währungs-, Zinsänderungs- 
und Rohstoffpreisrisiken sind im Unterpunkt Finanzmarktrisiken 
in Anmerkung 31 enthalten.
230
31. Risikomanagement Kreditrisiko
Allgemeine Informationen über Finanzrisiken Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen  
Verlustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen  
Aufgrund der Geschäftstätigkeit und der globalen Ausrichtung  vertraglichen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt. Das 
ist Daimler Marktpreisrisiken durch Veränderungen von Wechsel- Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Ausfall-
kursen, Zinssätzen und Aktienkursen ausgesetzt. Auf der Be- risiko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung sowie  
schaffungsseite bestehen Commodity-Preis-Risiken. Der Konzern  Konzentrationsrisiken.
unterliegt darüber hinaus Kreditrisiken, die vor allem aus dem  
Finanzdienstleistungsgeschäft und den Forderungen aus Liefe- Die maximalen Risikopositionen aus finanziellen Vermögens-
rungen und Leistungen resultieren. Die Kreditrisiken aus   werten, die grundsätzlich einem Kreditrisiko unterliegen,  
dem Finanzdienstleistungsgeschäft betreffen mögliche Zahlungs- entsprechen deren Buchwerten und stellen sich wie folgt dar: 
ausfälle im Rahmen der Operating-Lease-, Finance-Lease- und  
Finanzierungsverträge. Ferner bestehen Liquiditätsrisiken, die im  
Zusammenhang mit den Kredit- und Marktpreisrisiken stehen    Maximale   Maximale  
Siehe auch  Risikoposition Risikoposition 
oder mit einer Verschlechterung des operativen Geschäfts bezie-
Anmerkung   2010 2009
hungsweise mit Störungen an den Finanzmärkten einhergehen.  
in Millionen €
Sofern diese Finanzrisiken eintreten, wird die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns negativ beeinflusst. 
Liquide Mittel 12.999 16.142
Forderungen aus        
Daimler hat interne Richtlinien, die die Prozesse des Risikocon-
Finanzdienstleistungen 14 41.030 38.478
trollings zum Gegenstand haben, den Einsatz von Finanzinstru-
Forderungen aus        
menten regeln und dabei eine eindeutige Funktionstrennung   Lieferungen und Leistungen 19 7.192 5.285
der operativen Finanzaktivitäten, deren Abwicklung und Buchfüh- Derivative Finanzinstrumente,        
rung sowie des zugehörigen Controllings beinhalten. Die   die in ein Hedge Accounting        
einbezogen sind        
Leit linien, die den Risikomanagementprozessen des Konzerns 
(nur Vermögenswerte) 16 816 1.074
zugrunde liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die Risiken  
Derivative Finanzinstrumente,        
konzernweit identifiziert und analysiert werden. Ferner zielen  
die nicht in ein Hedge Accoun-      
sie auf eine geeignete Begrenzung und Kontrolle der Risiken ab   ting einbezogen sind        
sowie auf deren Überwachung mithilfe verlässlicher und moderner  (nur Vermögenswerte) 16 731 1.218
Verwaltungs- und Informationssysteme. Die Leitlinien sowie   Kreditzusagen 29 1.910 1.587
die Systeme werden regelmäßig überprüft und an aktuelle Markt-  Sonstige Forderungen und        
und Produktentwicklungen angepasst.  Vermögenswerte 16 1.695 1.759
Der Konzern steuert und überwacht diese Risiken vorrangig  
über seine operativen Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten  Liquide Mittel. Die liquiden Mittel umfassen Zahlungsmittel und 
und setzt bei Bedarf derivative Finanzinstrumente ein. Daimler  Zahlungsmitteläquivalente sowie als zur Veräußerung verfügbar 
verwendet derivative Finanzinstrumente ausschließlich für   ausgewiesene verzinsliche Wertpapiere. Bei der Anlage von liqui-
Zwecke des Risikomanagements. Ohne deren Verwendung wäre   den Mitteln werden die Finanzinstitute und Emittenten von Wert-
der Konzern höheren finanziellen Risiken ausgesetzt (zusätzliche  papieren sorgfältig ausgewählt und über eine Limitsystematik  
Informationen über Finanzinstrumente und insbesondere über   diversifiziert. Im Zusammenhang mit der Finanzmarktkrise  
die Höhe der eingesetzten derivativen Finanzinstrumente sind in   wurde die Limitsystematik dahingehend angepasst, dass über-
Anmerkung 30 enthalten). Daimler beurteilt seine Finanzrisiken  wiegend die Limits reduziert wurden. Die Limits und ihre Aus-
regelmäßig und berücksichtigt dabei auch Änderungen ökonomi- nutzungen werden laufend überprüft; diese Überprüfung erfolgt 
scher Schlüsselindikatoren sowie aktuelle Marktinformationen.  auch unter Berücksichtigung der Einschätzung der Kreditrisiken 
unserer Kontrahenten durch die Kapitalmärkte. Es entspricht der 
Die von den Fonds zur Abdeckung der Pensionen und ähnlicher  Risikopolitik des Konzerns, dass der Großteil der liquiden  
Verpflichtungen gehaltenen marktsensitiven Anlagen einschließ- Mittel in Anlagen mit einem externen Rating von A oder besser 
lich Eigenkapitaltitel und zinstragender Wertpapiere sind nicht  gehalten wird. 
Bestandteil dieser quantitativen und qualitativen Betrachtung. 
Weitere Informationen zu den Pensionsplänen des Konzerns  
enthält Anmerkung 22. 
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 231
Forderungen aus Finanzdienstleistungen. Die Finanzierungs-  Im Hinblick auf die Beurteilung des Ausfallrisikos werden zur  
und Leasingaktivitäten von Daimler sind vor allem auf die   Bewertung von Privatkunden und Kleinunternehmen Scoring-
Absatzunterstützung der Automobilprodukte des Konzerns aus- syste me eingesetzt. Großkunden werden durch interne Rating-
gerichtet. Hieraus resultieren Kreditrisiken, die anhand von   instrumente und, falls verfügbar, mithilfe von Informationen exter-
definierten Standards, Leitlinien und Prozessen überwacht und  ner Kreditagenturen bewertet. Die Ergebnisse des Scorings  
gesteuert werden. Das Kreditrisiko wird sowohl für Operating- und Ratings, ebenso wie die Verfügbarkeit von Sicherheiten und 
Lease- als auch für Finance-Lease-Verträge betrachtet. Aus die- von anderen risikomindernden Instrumenten, wie zum Beispiel  
sem Grund beziehen sich die Angaben zum Kreditrisiko von  Anzahlungen, Garantien und in geringerem Umfang Restschuld-
Daimler Financial Services auf das gesamte Leasinggeschäft,  versicherungen, sind wesentliche Bestandteile der Kreditent-
sofern dies nicht anders kenntlich gemacht ist.  scheidung.
Das Kreditrisiko aus den Finanzierungs- und Leasingaktivitäten  Wesentliche Finanzierungsdarlehen und Leasingverträge ge-
wird auf Basis des kreditrisikobehafteten Portfolios überwacht.  genüber Großkunden werden individuell auf Wertminderungs-
Das kreditrisikobehaftete Portfolio ist eine interne Steuerungs- bedarf untersucht. Ein Darlehen oder ein Leasingvertrag  
größe, die sich aus den Forderungen aus Finanzdienstleistungen,  wird wertberichtigt, wenn objektive Hinweise vorliegen, dass 
dem kreditrisikobehafteten Teil des Operating-Lease-Portfolios  der Konzern nicht in der Lage sein wird, alle fälligen Beträge  
und den Umfängen aus der Händlerbestandsfinanzie rung zusam- entsprechend den vertraglichen Bedingungen zu vereinnahmen. 
mensetzt. Die Forderungen aus Finanzdienstleis tungen selbst  Objektive Hinweise auf eine Uneinbringlichkeit sind zum Bei-
umfassen Ansprüche aus Finance-Lease-Verträgen sowie Rück- spiel finanzielle Schwierigkeiten und drohende Zahlungsunfähig-
zahlungsansprüche aus Finanzierungsdarlehen. Das Operating- keit des Schuldners, Überfälligkeit der Forderungen und nach-
Lease-Portfolio wird unter der Position Vermietete Gegenstände  trägliche Veränderung der Vertragskonditionen zur Vermeidung 
in der Konzernbilanz berichtet.  des Forderungsausfalls.
Des Weiteren ist das Segment Daimler Financial Services   Die überwiegende Mehrheit der Kredite und Leasingforderungen 
Kreditrisiken aus unwiderruflichen Kreditzusagen gegenüber  gegenüber Privatkunden und Kleinunternehmen wird zu Grup-
Endkunden und Händlern ausgesetzt. Zum 31. Dezember 2010  pen gleichartiger Verträge zusammengefasst und als Gruppe auf 
beliefen sich die unwiderruflichen Kreditzusagen von Daimler   Wertminderungsbedarf beurteilt. Hinweise für einen möglichen 
Financial Services auf 1.722 (2009: 1.503) Mio. €; hiervon haben  Wertberichtigungsbedarf sind zum Beispiel Verschlechterungen im 
1.436 (2009: 651) Mio. € eine Laufzeit von unter einem Jahr;   Zahlungsverhalten innerhalb der Gruppe sowie nachteilige  
262 (2009: 852) Mio. € weisen eine Laufzeit zwischen zwei und   Veränderungen der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. 
drei Jahren auf; 24 Mio. € weisen eine Laufzeit zwischen  
drei und vier Jahren auf.  Sofern bei Einzelverträgen ein Wertminderungsbedarf erkannt 
wird, werden entweder Maßnahmen mit dem Ziel eingeleitet, 
Das Segment Daimler Financial Services verfügt sowohl auf glo- den finanzierten oder verleasten Gegenstand wieder in Besitz zu 
baler als auch auf lokaler Ebene über Richtlinien, die den Rah- nehmen oder den wertgeminderten Vertrag neu zu verhandeln.  
men für ein effektives Risikomanagement setzen. Gegenstand der  Interne Richtlinien zur Durchführung einer Neustrukturierung des 
Richtlinien sind insbesondere Mindestanforderungen für alle   Kredit- bzw. Leasingvertrags knüpfen dabei an das Vorliegen  
risikorelevanten Prozesse im Kreditgeschäft, die Einschätzung  von Indikatoren bzw. Kriterien an, die nach der Einschätzung des 
der Kreditwürdigkeit der Kunden, die Einforderung von Sicher- lokalen Managements weitere Zahlungen in einem Umfang  
heiten sowie das Vorgehen bei unbesicherten Krediten und bei  erwarten lassen, so dass die erwarteten Erlöse aus dem neu ver-
notleidenden Ansprüchen. Die Begrenzung von Konzentrations- handelten Vertrag insgesamt die erwarteten Erlöse aus sofor-
risiken erfolgt primär über globale Limits, die sich auf Einzelkun- tiger Inbesitznahme und Wiederverkauf übersteigen. Die Buch-
denengagements beziehen. Zum 31. Dezember 2010 betrugen  werte der Forderungen aus neu verhandelten Verträgen, die 
die Kreditpositionen der 15 größten Kunden nicht mehr als 4,2%  ansonsten überfällig oder im Wert zu berichtigen wären, können 
des Portfolios (2009: 4,5%).  Anmerkung 14 entnommen werden. 
Im Rahmen seiner Finanzdienstleistungsaktivitäten hält der Kon- 
zern für Einzelgeschäfte Kreditsicherheiten. Der Wert einer Kre-
ditsicherheit hängt in der Regel vom Betrag des finanzierten Ver-
mögenswertes ab. Üblicherweise dienen die finanzierten Fahr-
zeuge durch Sicherungsübereignung des Kraftfahrzeugbriefs als 
Kreditsicherheit. Darüber hinaus limitiert Daimler Financial Ser-
vices das Kreditrisiko aus Finanzierungs- und Leasingaktivitäten, 
zum Beispiel durch Anzahlungen von Kunden.
232
Weitere Informationen über die Forderungen aus Finanzdienst- Derivative Finanzinstrumente. Der Konzern verwendet deri-
leistungen und den Stand der vorgenommenen Wertberichtigun- vative Finanzinstrumente ausschließlich für Zwecke des Risiko-
gen können ebenfalls der Anmerkung 14 entnommen werden.  managements. Das Kreditrisiko im Zusammenhang mit  
Derivaten wird mittels eines Limitsystems gesteuert, das auf  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Forderungen  der Überprüfung der kontrahentenspezifischen Finanzkraft  
aus Lieferungen und Leistungen resultieren hauptsächlich aus den  basiert. Diese Limitierung begrenzt und diversifiziert das Kredit-
weltweiten Verkaufsaktivitäten von Personenkraftwagen und  risiko. Daher ist Daimler aus den derivativen Finanzinstrumenten 
Nutzfahrzeugen sowie von Ersatzteilen. Das Kreditrisiko beinhal- einem Kreditrisiko in nur geringem Ausmaß ausgesetzt. Entspre-
tet das Ausfallrisiko der Kunden, zu denen unter anderem   chend der Risikopolitik des Konzerns wurde der Großteil  
Vertragshändler bzw. Generalvertreter, sonstige Firmenkunden  der Derivate mit Kontrahenten abgeschlossen, die ein externes 
sowie Privatkunden gehören. Daimler steuert Kreditrisiken   Rating von A oder besser aufweisen. 
aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen auf Basis von 
internen Richtlinien.  Sonstige Forderungen und Vermögenswerte. Bezogen auf die 
sonstigen Forderungen und Vermögenswerte der Jahre 2010  
Im jeweiligen Inlandsgeschäft wird ein Großteil der Forderun- und 2009 ist Daimler in nur geringem Ausmaß einem Kreditrisiko 
gen aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene, gege- ausgesetzt. 
benenfalls länderspezifische Sicherungsformen abgesichert.  
Die Sicherungen umfassen zum Beispiel den Eigentumsvorbehalt,  Liquiditätsrisiko
Garantien und Bürgschaften sowie Hypotheken und Kunden-
einlagen. Um dem Kreditrisiko vorzubeugen, prüft Daimler die  Das Liquiditätsrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Unterneh-
Bonität von Kontrahenten.  men seine finanziellen Verpflichtungen nicht in ausreichendem 
Maß erfüllen kann. 
Im jeweiligen Exportgeschäft beurteilt Daimler ebenfalls die Boni-
tät der Generalvertretungen über einen internen Ratingprozess   Daimler steuert seine Liquidität, indem der Konzern ergänzend 
sowie unter Einbeziehung des spezifischen Länderrisikos. In diesem  zum Zahlungsmittelzufluss aus dem operativen Geschäft in aus-
Zusammenhang werden Jahresabschlüsse und andere relevante  reichendem Umfang liquide Mittel vorhält und Kreditlinien  
Informationen, wie z. B. das Zahlungsverhalten der Generalvertre- bei Banken unterhält. Bei den liquiden Mitteln handelt es sich 
tungen, herangezogen und ausgewertet.  um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie um  
zur Veräußerung verfügbare Fremdkapitalinstrumente, über die 
Abhängig von der Bonität der Generalvertretungen etabliert  der Konzern kurzfristig verfügen kann. 
Daimler Kreditlimits und begrenzt das Kreditrisiko durch folgende 
Sicherheiten: Zur Deckung des Finanzmittelbedarfs nutzt Daimler grundsätz-
– Kreditversicherungen, lich ein breites Spektrum an Finanzinstrumenten. In Abhängigkeit 
– erstklassige Bankgarantien und von Finanzmittelbedarf und Marktkonditionen emittiert Daimler 
– Akkreditive. Geldmarktpapiere, Anleihen oder durch Forderungen besicherte  
Finanzmarktinstrumente in verschiedenen Währungen. Zusätz-
Diese Vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen   lich werden Kreditlinien zur Finanzierung des Mittelbedarfs einge-
Exportkreditrichtlinie definiert. setzt. Auch die Kundeneinlagen bei der Mercedes-Benz Bank 
werden als weitere Refinanzierungsquelle genutzt. Die liquiden  
Für das den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in- Mittel dienen vorrangig dazu, den Finanzbedarf des Leasing-  
härente Risiko wird eine angemessene Risikovorsorge gebildet.  und Absatzfinanzierungsgeschäfts abzudecken sowie das Working  
Hierzu werden regelmäßig sämtliche Forderungen überprüft   Capital und die Investitionen zu finanzieren. Entsprechend  
und bei objektiven Hinweisen auf Ausfälle oder sonstige Vertrags- interner Richtlinien wird das Leasing- und Absatzfinanzierungs-
störungen Wertberichtigungen gebildet. Grundsätzlich werden  geschäft grundsätzlich mit kongruenten Fälligkeiten der Cash 
hierbei wesentliche Einzelforderungen sowie Forderungen, deren   Flows refinanziert. 
Einbringlichkeit gefährdet ist, individuell bewertet. Unter Be-
rücksichtigung länderspezifischer Risiken und gegebenenfalls  Zum Jahresende 2010 betrug die Liquidität 13,0 (2009: 16,1) 
vorhandener Sicherheiten werden die übrigen Forderungen   Mrd. €. Vor dem Hintergrund der Finanz- und Wirtschaftskrise 
zu Gruppen gleichartiger Verträge zusammengefasst und auf  und der daraus resultierenden Risiken hatte der Konzern im Jahr 
Wertberichtigungsbedarf untersucht.  2009 seine Liquidität bewusst erhöht. 
Weitere Informationen über die Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen sowie den Stand der vorgenommenen Wertbe-
richtigungen können der Anmerkung 19 entnommen werden. 
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 233
Zum Jahresende 2010 bestanden für den Konzern kurz- und 
langfristige Kreditlinien über insgesamt 24,0 Mrd. €, von denen  
9,4 Mrd. € nicht in Anspruch genommen waren. Diese Kredit-
linien beinhalten eine im Oktober 2010 abgeschlossene syndi- 
zierte 7,0-Mrd.-Euro-Kreditfazilität der Daimler AG mit fünf-
jähriger Laufzeit. Die syndizierte Kreditfazilität dient als Absiche-
rung für Commercial-Paper-Ziehungen und kann für die Finan-
zierung allgemeiner Unternehmenszwecke verwendet werden; 
sie war zum Jahresende 2010 nicht in Anspruch genommen.
Das operative Liquiditätsmanagement umfasst einen Cash- 
Concentration-Prozess, durch den täglich die liquiden Mittel  
zusammengeführt werden. Dadurch können Liquiditätsüber-
schüsse und -anforderungen entsprechend den Bedürfnissen 
des Gesamtkonzerns sowie einzelner Konzerngesellschaften  
gesteuert werden. In das kurz- und mittelfristige Liquiditätsma-
nagement werden die Fälligkeiten finanzieller Vermögenswerte 
und finanzieller Verbindlichkeiten sowie Schätzungen des opera-
tiven Cash Flows einbezogen.
Angaben zu den Finanzierungsverbindlichkeiten des Konzerns 
enthält auch Anmerkung 24. 
Die folgende Fälligkeitsübersicht zeigt, wie die Cash Flows der 
Verbindlichkeiten und Finanzgarantien per 31. Dezember 2010 
die Liquiditätssituation des Konzerns beeinflussen. 
Fälligkeitsübersicht 1
Gesamt 2011 2012 2013 2014 2015 ≥ 2016
in Millionen €
Finanzierungsverbindlichkeiten 2 60.413 27.885 12.238 7.827 5.498 1.648 5.317
Derivative Finanzinstrumente 3 2.631 1.627 693 195 109 4 3
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 4 7.657 7.655 2 – – – –
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten ohne Derivate 8.501 7.496 340 332 113 60 160
Unwiderrufliche Kreditzusagen des Segments                
Daimler Financial Services und der Daimler AG 5 1.910 1.624 102 160 24 – –
Finanzgarantien 6 1.140 1.140 – – – – –
Summe 82.252 47.427 13.375 8.514 5.744 1.712 5.480
1   Bei der Ermittlung der Beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen: 
(a)  Falls der Vertragspartner eine Zahlung zu verschiedenen Zeitpunkten abrufen kann, wird die Verbindlichkeit auf den frühesten Fälligkeitstermin bezogen.  
Die Kundeneinlagen der Mercedes-Benz Bank werden deshalb überwiegend als im ersten Jahr fällig angenommen.
    (b) Die Zinsauszahlungen von Finanzinstrumenten mit variabler Verzinsung werden auf Basis von Terminzinssätzen ermittelt.
2   Die angegebenen Cash Flows der Finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten Tilgungs- und Zinsauszahlungen zusammen.
3   Es werden die undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten Netto-Auszahlungen der derivativen Finanzinstrumente dargestellt. Dies beinhaltet für einzelne 
Zeitbänder gegebenenfalls auch negative Cash Flows aus Derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden Zeitwert.
4   Die Auszahlungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen werden undiskontiert angegeben.
5   Es werden die maximal abrufbaren Beträge dargestellt.
6   Es werden die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen aus gewährten Finanzgarantien dargestellt. Die Beträge werden als im ersten Jahr fällig angenommen.
234
Finanzmarktrisiken Bei der Monte-Carlo-Simulation werden mithilfe von Zufallszahlen 
mögliche Änderungen der Marktrisikofaktoren über die Halte-
Daimler ist aufgrund seiner weltweiten Geschäftsaktivitäten wesent- periode hinweg generiert. Die Veränderungen der Marktrisiko-
lichen Marktpreisrisiken aus Änderungen von Wechselkursen   faktoren zielen auf eine mögliche Wertänderung des Portfolios.  
und Zinssätzen ausgesetzt. Im Rahmen der operativen Geschäfts- Eine vielfache Wiederholung des Simulationslaufes führt zu einem 
tätigkeit entstehen darüber hinaus Rohstoffpreisrisiken, die der  Verteilungsbild für die Portfoliowertänderungen. 
Konzern durch derivative Finanzinstrumente teilweise absichert. 
Ferner unterliegt der Konzern Aktienkursrisiken. Sofern Markt- An diesem ist wiederum derjenige Portfoliowertverlust als  
preisrisiken eintreten, wird die Vermögens-, Finanz- und Ertrags- Value-at-Risk abzulesen, der nur in 1% der Fälle erreicht oder 
lage des Konzerns negativ beeinflusst.  überschritten wird. 
Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die  In Übereinstimmung mit den für internationale Banken geltenden  
Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen und   Standards zum Risikomanagement betreibt Daimler ein von  
Rohstoffen (Commodities) auf das Ergebnis der Segmente und  der Treasury unabhängiges Finanzcontrolling mit getrennten  
des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst das konzern- Berichtslinien.
weite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreisrisiken  
ermittelt, auf dessen Basis dann Sicherungsentscheidungen   Wechselkursrisiko. Transaktionsrisiko und Management von 
getroffen werden. Diese beinhalten die Wahl der Sicherungs- Währungsrisiken. Aus der globalen Ausrichtung des Konzerns folgt, 
instrumente, das zu sichernde Volumen sowie den abzusichernden  dass die Cash Flows und die Ergebnisse Risiken aus Wechsel-
Zeitraum. Entscheidungsgremien sind regelmäßig tagende   kursschwankungen ausgesetzt sind. Diese bestehen vor allem 
Komitees für Währungen und Rohstoffe sowie für das Asset-  zwischen dem US-Dollar und dem Euro. 
Liability-Management (Zinsen).
Im operativen Fahrzeuggeschäft entsteht das Wechselkursrisiko  
Als Teil des Risikomanagementsystems setzt Daimler entsprechend   primär dann, wenn die Umsatzerlöse in einer anderen Währung 
den Empfehlungen der Bank für Internationalen Zahlungsaus- als die zugehörigen Kosten anfallen (Transaktionsrisiko). Beim 
gleich (BIZ) Value-at-Risk-Analysen ein. Bei diesen Analysen wird   Tausch der Umsatzerlöse in die Währung, in der die Kosten  
regelmäßig die Risikoposition gegenüber Änderungen von Markt- anfallen, kann der Fall eintreten, dass nach einer zwischenzeit-
risikofaktoren wie Wechselkursen und Zinssätzen ge messen, indem  lichen Währungsabwertung die getauschten Beträge die Kosten 
bei Vorgabe eines Konfidenzniveaus und einer Halteperiode ein  nicht mehr decken. Dieses Risiko betrifft vor allem das Segment 
maximaler Verlust berechnet wird.  Mercedes-Benz Cars, bei dem ein größerer Anteil der Umsatz-
erlöse in Fremdwährungen erzielt wird, während die Produktions-
Der Ermittlung des Value-at-Risk liegen die folgenden Annahmen  kosten vorwiegend in Euro anfallen. Das Segment Daimler 
zugrunde:  Trucks ist ebenfalls einem Transaktionsrisiko ausgesetzt, jedoch 
–  Potenzielle Verluste beziehen sich auf Marktwertänderungen  aufgrund des weltweiten Produktionsnetzwerkes nur in einem  
und geringeren Ausmaß. Auch die Segmente Mercedes-Benz Vans 
–  das Konfidenzniveau beträgt 99% bei einer Halteperiode von  und Daimler Buses sind einem Transaktionsrisiko ausgesetzt, 
fünf Tagen. das jedoch verglichen mit Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks 
von geringem Ausmaß ist. Darüber hinaus ist der Konzern  
Daimler ermittelt den Value-at-Risk aus Wechselkurs- und aus  einem indirekten Transaktionsrisiko über die at-equity bewertete  
Zinsänderungsrisiken über den Varianz-Kovarianz-Ansatz.   Beteiligung an der EADS ausgesetzt. 
Der Value-at-Risk-Bestimmung bei Rohstoffsicherungskontrakten 
liegt methodisch die Monte-Carlo-Simulation zugrunde. 
Beim Varianz-Kovarianz-Ansatz wird zu Beginn der Value-at-Risk- 
Berechnung der aktuelle Marktwert des Portfolios aus Finanz-
instrumenten des Konzerns ermittelt. Im nächsten Schritt wird 
die Sensitivität des Portfolios gegenüber Änderungen der rele-
vanten Marktrisikofaktoren, wie einzelnen Wechselkursen oder 
laufzeitspezifischen Zinssätzen, bestimmt. Auf Basis der Vola-
tilitäten und Korrelationen dieser Marktrisikofaktoren, die dem 
RiskMetricsTM-Datensatz entnommen sind, wird eine statis-
tische Verteilung der möglichen Änderungen des Portfoliowertes  
am Ende der Halteperiode berechnet. Der daraus abgeleitete 
Verlust, der nur in 1% der Fälle erreicht oder überschritten wird, 
gibt den Value-at-Risk an. 
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 235
Sofern Zahlungseingänge und Zahlungsausgänge innerhalb   durchschnittlichen Absicherungsquoten. Entsprechend dem 
eines Segments in derselben Währung erfolgen, gleichen sich  Charakter der zugrunde liegenden Risiken werden die Absiche-
diese aus; dadurch kann das Wechselkursrisiko infolge von   rungsquoten geringer, je weiter die erwarteten Cash Flows in  
Umsatzerlösen in einer bestimmten Währung durch Kosten in   der Zukunft liegen. So wies das zentrale Währungsmanagement 
derselben Währung kompensiert werden, auch wenn die zu- im Automobilgeschäft am Jahresende 2010 für das Kalender-  
grunde liegenden Transaktionen unabhängig voneinander abge- jahr 2011 eine offene Position in Höhe von 28% der zugrunde  
schlossen wurden. Somit unterliegt lediglich das Nettoexpo- liegenden geplanten Cash Flows in US-Dollar aus. Am Jahres-
sure einem Transaktionsrisiko. Das gesamte Währungsexposure  ende 2009 lag der entsprechende Wert für das Jahr 2010 bei 30%. 
des Konzerns wird zusätzlich durch natürliche Hedges reduziert,  Die im Vergleich zum Vorjahr geringere offene Position trägt  
die darin bestehen, dass sich die Fremdwährungsexposures aus  zu einer niedrigeren Risikoposition bezüglich der US-Dollar-Cash-
dem operativen Geschäft einzelner Segmente über den Konzern  Flows bei. 
hinweg partiell ausgleichen. In Höhe der ausgeglichenen Position 
sind damit keine Absicherungsmaßnahmen nötig. Um eine   Die abgesicherte Währungsposition im operativen Fahrzeugge-
weitere, natürliche Absicherung gegen das verbleibende Trans- schäft wird durch die Höhe des Bestands der derivativen Wäh-
aktionsrisiko zu erzielen, ist Daimler grundsätzlich bestrebt,   rungskontrakte bestimmt; dieser setzt sich im Wesentlichen aus  
die Auszahlungen vorzugsweise in den Währungen zu erhöhen,  Fremdwährungstermingeschäften und Fremdwährungsoptionen 
in denen Netto-Einzahlungsüberschüsse bestehen.  zusammen. Die Leitlinien von Daimler sehen eine Mischung der 
Finanzinstrumente je nach Markteinschätzung vor. Das Wechsel-
Um die Auswirkung von Wechselkursschwankungen im opera- kursrisiko aus diesen derivativen Finanzinstrumenten wird mit dem  
tiven Geschäft (zukünftige Transaktionen) zu reduzieren, bewertet  Value-at-Risk gemessen. 
Daimler fortlaufend das Wechselkursrisiko und sichert einen  
Anteil dieses Risikos durch den Einsatz derivativer Finanzinstru-
mente ab. Bei diesen Sicherungen handelt es sich überwiegend 
um Makro-Hedges. Die Wechselkursrisiken sowie deren Absiche - 
rung mithilfe von Derivaten werden durch das Foreign Exchange 
Committee (FXCo) gesteuert. Dem FXCo gehören der Vorstand für  
Finanzen & Controlling, der Leiter von Investor Relations &  
Treasury, die Leiter des Controllings der relevanten Segmente 
sowie des Corporate Controllings an. Die Treasury erfasst  
Wechselkurspositionen und setzt die im FXCo getroffenen Ent-
scheidungen zur Absicherung von Währungsrisiken mittels 
Transaktionen mit internationalen Finanzinstituten um. Das Risk 
Controlling informiert den Konzernvorstand regelmäßig über  
die von der Treasury auf Basis der Entscheidungen des FXCo 
eingeleiteten Maßnahmen. 
Daimler verwendet ein Referenzmodell, mit dem angestrebte  
Absicherungsquoten für die erwarteten operativen Zahlungen 
festgelegt werden. Der Absicherungshorizont ist hierbei in  
natürlicher Weise durch die Planungsunsicherheit weit in der  
Zukunft liegender Cash Flows sowie gegebenenfalls aufgrund  
der eingeschränkten Verfügbarkeit geeigneter Währungskontrakte  
begrenzt. Die Anwendung des Modells soll den Konzern vor  
ungünstigen Wechselkursänderungen schützen, zugleich aber 
hinreichende Freiräume belassen, um von günstigen Entwick-
lungen profitieren zu können. Auf Basis des Modells und je nach 
Markteinschätzung bestimmt das FXCo den Absicherungszeit-
raum – in der Regel zwischen einem und drei Jahren – sowie die  
236
Die folgende Tabelle zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch-
schnittsstände des Value-at-Risk für die Jahre 2010 und 2009 
für das Portfolio der derivativen Finanzinstrumente, die im Wesent-
lichen in Bezug auf das operative Fahrzeuggeschäft abge-
schlossen wurden. Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der 
Quartalsendstände berechnet. Die den Derivaten zugrunde  
liegenden Grundgeschäfte sind in der folgenden Darstellung des 
Value-at-Risk nicht enthalten. 
      2010       2009  
Jahresende Hoch Tief Durchschnitt Jahresende Hoch Tief Durchschnitt
in Millionen €
Wechselkursrisiko                  
(aus derivativen Finanzinstrumenten) 558 590 346 507 177 692 165 337
Der Anstieg der Absatz-Prognosen im Verlauf des Jahres 2010   Zinsänderungsrisiko. Daimler nutzt ein breites Spektrum  
hat zu einer Erhöhung des Währungssicherungsvolumens im ope-  von zinssensitiven Finanzinstrumenten, um die Liquiditätsanfor-
rativen Fahrzeuggeschäft geführt. Da sich der ausgewiesene   derungen des täglichen Geschäfts zu erfüllen. Der überwie- 
Währungs-Value-at-Risk auf das Portfolio der Währungssicherungs-  gende Teil der zinssensitiven Vermögenswerte und Verbindlich-
kontrakte bezieht, lässt sich der starke Anstieg des Value-at- keiten resultiert jedoch aus den Finanzdienstleistungsaktivi-
Risks im Jahr 2010 im Wesentlichen auf die Erhöhung des Siche- täten, die von Daimler Financial Services betrieben werden. Die 
rungsvolumens zurückführen.  von den Daimler Financial Services Gesellschaften mit Kunden 
abgeschlossenen Verträge begründen vorwiegend festverzins-
Aus den Liquiditätsanlagen des Konzerns entstehen aufgrund   liche Forderungen. Gemäß den Konzernrichtlinien werden die 
interner Vorgaben grundsätzlich keine Währungsrisiken. Sollten  zinstragenden Vermögenswerte grundsätzlich kongruent hinsicht-
Transaktionsrisiken im Zusammenhang mit den Verbindlichkeiten  lich Zins- und Liquiditätsbindung refinanziert, soweit dies mit 
in fremden Währungen aus der Refinanzierung des Konzerns   vertretbarem Aufwand möglich ist. In ausgewählten, entwickelten  
an Geld- und Kapitalmärkten entstehen, werden diese in der Regel   Märkten verzichtet Daimler im Rahmen der Refinanzierung in 
gemäß einer internen Richtlinie zum Zeitpunkt der Refinanzie- eng begrenztem Umfang auf eine Fristenkongruenz in der Zins-
rung durch geeignete derivative Finanzinstrumente (z. B. Zinswäh- bindung, um sich Marktchancen zu erhalten. Hierdurch entsteht 
rungsswaps) gegen Währungsrisiken gesichert.  für den Konzern ein Zinsänderungsrisiko; Liquiditätsrisiken werden 
dabei nicht eingegangen. 
Dadurch, dass sich Währungsrisiken aus Verbindlichkeiten in frem-
den Währungen aufgrund der Refinanzierung des Konzerns   Im Hinblick auf die Leasing- und Finanzierungsaktivitäten wird das 
sowie diesbezüglich eingesetzter derivativer Finanzinstrumente   Zinsänderungsrisiko durch ein Asset/Liability Committee aus 
grundsätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese Finanzin- Vertretern des Daimler Financial Services Segments, der Treasury  
strumente nicht in die oben dargestellte Value-at-Risk-Berechnung  und des Corporate Controlling über Zielvorgaben für die Zins-
einbezogen.  risikoposition gesteuert. Die Treasury ist gemeinsam mit den 
lokalen Daimler Financial Services Gesellschaften für die  
Effekte aus der Währungsumrechnung (Translationsrisiko). Im  Umsetzung der festgelegten Zielvorgaben verantwortlich. Getrennt 
Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden die   davon überprüft das Risiko Management von Daimler Financial  
Er träge und Aufwendungen sowie die Vermögenswerte und Schul- Services monatlich, ob die Zielvorgaben eingehalten werden. Um 
den von Tochtergesellschaften, die außerhalb der Euro-Zone   die festgelegten Zielvorgaben in Bezug auf Fällig keiten und  
ansässig sind, in Euro umgerechnet. Dadurch können Änderungen   Zinsbindung zu erreichen, setzt der Konzern in der Regel deriva-
der Wechselkurse von einer Berichtsperiode zur anderen signi-  tive Finanzinstrumente ein, wie Zinsswaps, Forward Rate  
fi kante Umrechnungseffekte verursachen, zum Beispiel in Bezug  Agreements, Swaptions sowie Caps und Floors. Die Beurteilung 
auf die Umsatzerlöse, das Segmentergebnis (EBIT) und das   der Zinsrisikoposition basiert entsprechend auf einer fristen-
Kon zernergebnis. Im Unterschied zum Transaktionsrisiko wirkt  gerechten Gegenüberstellung der Aktiva und Passiva unter Einbe-
sich das Translationsrisiko jedoch nicht zwangsläufig auf zu- ziehung der relevanten Zinsderivate. Bei den Sicherungen  
künftige Cash Flows aus. Das Eigenkapital des Konzerns spiegelt   im Zinsbereich handelt es sich überwiegend um Micro-Hedges. 
die wechselkursbedingten Buchwertänderungen wider. Daimler  
sichert sich gegen das Translationsrisiko nicht ab.
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 237
Derivative Zinsinstrumente werden ebenso im Rahmen der  
Refinanzierung des Industriegeschäfts eingesetzt. Daimler  
koordiniert die Kapitalbeschaffungsmaßnahmen für das Industrie- 
und das Finanzdienstleistungsgeschäft auf Konzernebene.
Die folgende Tabelle zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch-
schnittsstände des Value-at-Risk für die Jahre 2010 und 2009 für 
die zinssensitiven originären und derivativen Finanzinstrumente 
des Konzerns, einschließlich der Finanzinstrumente des Finanz-
dienstleistungsgeschäfts. Insofern zeigt die nachfolgend dar-
gestellte Tabelle das Zinsänderungsrisiko bezogen auf die insge-
samt offenen Positionen der zinssensitiven Finanzinstrumente. 
Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartalsendstände  
berechnet. 
      2010       2009  
Jahresende Hoch Tief Durchschnitt Jahresende Hoch Tief Durchschnitt
in Millionen €
Zinsänderungsrisiko 49 52 33 45 49 49 33 41
Der Value-at-Risk der zinssensitiven Finanzinstrumente in 2010 
ist im Vergleich zu 2009 nahezu unverändert.
Commodity-Preis-Risiko. Daimler ist Risiken aus der Änderung 
von Rohstoffpreisen ausgesetzt, die im Zusammenhang mit dem 
Bezug von Produktionsmitteln entstehen. Ein geringer Teil der 
Rohstoffpreisrisiken, vornehmlich aus dem geplanten Bezug be-
stimmter Metalle, wird durch den Einsatz derivativer Finanz-
instrumente reduziert. Bei diesen Sicherungen handelt es sich 
um Makro-Hedges. 
Für Edelmetalle wies das zentrale Commoditymanagement am 
Jahresende 2010 für das Kalenderjahr 2011 eine offene Position  
von 26% der zugrunde liegenden geplanten Rohstoffkäufe aus. 
Am Jahresende 2009 lag der entsprechende Wert für das Jahr 
2010 bei 27%. 
Die folgende Tabelle zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch-
schnittsstände des Value-at-Risk für die Jahre 2010 und 2009 für 
das Portfolio der derivativen Finanzinstrumente zur Absicherung 
von Rohstoffpreisrisiken. Die Durchschnittswerte wurden auf Basis  
der Quartalsendstände berechnet. Die den Derivaten zugrunde 
liegenden Grundgeschäfte sind in der folgenden Darstellung des 
Value-at-Risk nicht enthalten. 
      2010       2009  
Jahresende Hoch Tief Durchschnitt Jahresende Hoch Tief Durchschnitt
in Millionen €
Rohstoffpreisrisiko                  
(aus derivativen Finanzinstrumenten) 52 52 27 38 24 35 21 27
238
Der Anstieg der Absatz-Prognosen im Verlauf des Jahres 2010  Die Segmentergebnisgröße EBIT setzt sich zusammen aus dem 
hat zu einer Erhöhung des Commoditysicherungsvolumens geführt.  Bruttoergebnis vom Umsatz, den Vertriebs-, den allgemeinen  
Da sich der ausgewiesene Commodity-Value-at-Risk auf das  Verwaltungs-, den Forschungs- und nicht aktivierten Entwick-
Portfolio der Rohstoffpreissicherungskontrakte bezieht, lässt sich  lungskosten sowie den sonstigen betrieblichen Erträgen und 
der Anstieg des Value-at-Risks im Jahr 2010 im Wesentlichen   Aufwendungen, dem Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanz-
auf die Erhöhung des Sicherungsvolumens zurückführen. Zudem  investitionen und dem übrigen Finanzergebnis. 
haben die im Jahr 2010 gestiegenen Rohstoffpreise und Roh-
stoffpreis-Volatilitäten zum Anstieg des Commodity-Value-at- Erlöse zwischen den Segmenten werden weitgehend zu markt-
Risk beigetragen.  gerechten Preisen berechnet. 
Aktienkursrisiko. Daimler besitzt Anlagen in Aktien. Entsprechend  Die Vermögenswerte der Segmente umfassen grundsätzlich alle  
internationalen Bankenstandards bezieht der Konzern diese   Vermögenswerte. Die Vermögenswerte der Segmente des In-
Anlagen in Aktien, die als langfristige Investitionen klassifiziert  dustriegeschäfts schließen Vermögenswerte aus Ertragsteuern,  
werden, nicht in die Bewertung des Aktienkursrisikos ein.  Vermögenswerte im Zusammenhang mit Pensions- und  
ähn lichen Verpflichtungen sowie bestimmte Finanzinstrumente 
(einschließlich Liquidität) aus.
32. Segmentberichterstattung
Die Segmentschulden beinhalten grundsätzlich alle Schulden. 
Berichtspflichtige Segmente. Die berichtspflichtigen Seg- Die Schulden der Segmente des Industriegeschäfts beinhalten 
mente des Konzerns umfassen Mercedes-Benz Cars, Daimler  nicht die Schulden aus Ertragsteuern, die Schulden aus  
Trucks, Mercedes-Benz Vans, Daimler Buses und Daimler   Pensions- und ähnlichen Verpflichtungen sowie bestimmte Finanz-
Financial Services. Die Segmente werden entsprechend der Art  instrumente (einschließlich Finanzierungsverbindlichkeiten).
der angebotenen Produkte und Dienstleistungen sowie der  
Marken, Vertriebswege und Kundenprofile weitgehend eigen- Die mit den Operate-Lease-Verträgen und den Forderungen  
ständig organisiert und geführt. aus Finanzdienstleistungen im Zusammenhang stehenden Rest-
wertrisiken des Konzerns werden überwiegend von den Fahr-
Die Fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren Personenkraft- zeugsegmenten getragen, die die Leasingfahrzeuge hergestellt 
wagen, Geländewagen, Lastkraftwagen, Transporter und Busse.  haben. Die Risikoaufteilung basiert auf Vereinbarungen zwi-
Mercedes-Benz Cars vertreibt Personen- und Geländewagen der   schen den Fahrzeugsegmenten und Daimler Financial Services; 
Marken Mercedes-Benz, smart und Maybach. Die Last kraft- die Bedingungen variieren je nach Segment und Region.
wagen des Segments Daimler Trucks werden unter den Marken 
Mercedes-Benz, Freightliner, Western Star und Fuso vertrieben.   Die langfristigen Vermögenswerte umfassen immaterielle Ver-
Bei Mercedes-Benz Vans erfolgt der Vertrieb der Transporter über- mögenswerte, Sachanlagen und vermietete Gegenstände.
wiegend unter der Marke Mercedes-Benz. Daimler Buses ver-
treibt Komplettbusse der Marken Mercedes-Benz, Setra und Orion.   Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachinves-
Zudem fertigt und vertreibt Daimler Buses Fahrgestelle. Die  titionen stellen die zahlungswirksamen Zugänge zu den immate-
Fahrzeugsegmente bieten darüber hinaus entsprechende Ersatz- riellen Vermögenswerten und Sachanlagen dar, soweit sie nicht 
teile und Zubehör an.  aktivierte Fremdkapitalkosten oder Geschäftswerte und Finance 
Leases betreffen. 
Das Segment Daimler Financial Services unterstützt weltweit den  
Absatz der Fahrzeugsegmente. Das Angebot beinhaltet im   Die Auswirkungen bestimmter Rechts- und Compliance-Themen  
Wesentlichen Finanzierungs- und Leasingprodukte für Endkun- sind nicht Bestandteil der operativen Ergebnisse und Schulden 
den und Händler; zum Leistungsspektrum gehören auch Ver- der Segmente, wenn diese aufgrund ihres Betrags und ihrer  
sicherungen, Flottenmanagement sowie Anlageprodukte und  Unregelmäßigkeit zu einer Verzerrung des Geschäftsergebnisses  
Kreditkarten.  führen würden und dieses damit nicht mehr aussagekräftig wäre  
für die Entwicklung der Segmente. Dies gilt ebenso für Themen, 
Interne Steuerung und Berichterstattung. Die interne Steue- die mehr als einem berichtspflichtigen Segment zuzuordnen sind.
rung und Berichterstattung im Daimler-Konzern basiert grund-
sätzlich auf den in Anmerkung 1 beschriebenen Grundsätzen der   Im Hinblick auf die Informationen über geografische Regionen 
Rechnungslegung nach IFRS. werden die Umsätze den Ländern nach dem Bestimmungsland-
prinzip zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte werden 
Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer  entsprechend dem Standort des jeweiligen Vermögenswertes 
Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und   angegeben.
Berichterstattung als »EBIT« bezeichnet wird. 
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 239
Die Segmentinformationen stellen sich für die Geschäftsjahre 
2010 und 2009 wie folgt dar:
        Daimler        
Mercedes- Daimler   Mercedes- Daimler   Financial   Summe     Daimler- 
Benz Cars Trucks Benz Vans Buses Services Segmente Überleitung Konzern
in Millionen €
 
2010
Außenumsatzerlöse 51.721 21.961 7.517 4.487 12.075 97.761 – 97.761
Konzerninterne Umsatzerlöse 1.705 2.063 295 71 713 4.847 -4.847 –
Umsatzerlöse gesamt 53.426 24.024 7.812 4.558 12.788 102.608 -4.847 97.761
Segmentergebnis (EBIT) 4.656 1.323 451 215 831 7.476 -202 7.274
davon Ergebnis aus                  
at-equity bewerteten                  
Finanzinvestitionen 80 32 -5 – -7 100 -248 -148
Segmentvermögenswerte 36.206 17.342 4.555 3.118 67.871 129.092 6.738 135.830
davon Beteiligungs-                
buchwerte der at-equity                 
bewerteten Finanz-                
investitionen 311 374 63 7 43 798 3.162 3.960
Segmentschulden 25.833 9.799 3.432 2.055 63.006 104.125 -6.248 97.877
Zugänge zu langfristigen                  
Vermögenswerten 8.246 2.294 685 351 5.618 17.194 -190 17.004
davon Investitionen                  
in immaterielle                  
Vermögenswerte 1.021 445 54 36 7 1.563 -8 1.555
davon Sachinvestitionen 2.457 1.003 91 95 12 3.658 -5 3.653
Abschreibungen auf lang-                
fristige Vermögenswerte 3.014 1.018 449 145 2.039 6.665 103 6.768
davon Abschreibungen                  
auf immaterielle                  
Vermögenswerte 658 129 74 10 16 887 – 887
davon Abschreibungen                  
auf Sachanlagen 1.586 602 207 68 13 2.476 1 2.477
240
        Daimler        
Mercedes- Daimler   Mercedes- Daimler   Financial   Summe     Daimler- 
Benz Cars Trucks Benz Vans Buses Services Segmente Überleitung Konzern
in Millionen €
 
2009
Außenumsatzerlöse 40.205 16.633 6.002 4.173 11.366 78.379 545 78.924
Konzerninterne Umsatzerlöse 1.113 1.727 213 65 630 3.748 -3.748 –
Umsatzerlöse gesamt 41.318 18.360 6.215 4.238 11.996 82.127 -3.203 78.924
Segmentergebnis (EBIT) -500 -1.001 26 183 9 -1.283 -230 -1.513
davon Ergebnis aus                  
at-equity bewerteten                  
Finanzinvestitionen -3 -4 -13 – 7 -13 85 72
Segmentvermögenswerte 32.452 14.317 4.585 2.806 65.059 119.219 9.602 128.821
davon Beteiligungs-                
buchwerte der at-equity                 
bewerteten Finanz-                 
investitionen 101 220 60 2 54 437 3.858 4.295
Segmentschulden 21.978 8.020 3.109 1.728 60.389 95.224 1.770 96.994
Zugänge zu langfristigen                  
Vermögenswerten 8.263 1.518 574 318 4.527 15.200 -560 14.640
davon Investitionen                  
in immaterielle                  
Vermögenswerte 967 427 9 10 7 1.420 2 1.422
davon Sachinvestitionen 1.618 597 113 78 14 2.420 3 2.423
Abschreibungen auf lang-                
fristige Vermögenswerte 2.732 1.045 476 132 2.571 6.956 -242 6.714
davon Abschreibungen                  
auf immaterielle                  
Vermögenswerte 597 129 74 11 19 830 -2 828
davon Abschreibungen                  
auf Sachanlagen 1.511 619 229 59 14 2.432 4 2.436
Mercedes-Benz Cars. Im Jahr 2009 hat der Konzern die Zusam- von 3 und 245 Mio. €; darin enthalten sind 13 und 50 Mio. € nicht 
menarbeit mit der McLaren Group Ltd. geändert; in diesem Zu- zahlungswirksame Aufwendungen. Weitere Informationen zu  
sammenhang ergab sich ein Aufwand vor Steuern von 87 Mio. €  diesen Optimierungsprogrammen können der Anmerkung 5 ent-
(siehe auch Anmerkung 35). Ferner entstand im Jahr 2009 ein nicht  nommen werden. 
zahlungswirksamer Aufwand vor Steuern von 79 Mio. € aus  
einer im Jahr 2009 geänderten Vereinbarung zur Übernahme von  Daimler Financial Services. Im Jahr 2010 hat der Vorstand  
Restwertrisiken zwischen Daimler und unabhängigen Händlern. beschlossen, die Geschäftsaktivitäten von Daimler Financial 
Services und der Mercedes-Benz Bank in Deutschland bis  
Daimler Trucks. Im Jahr 2010 führte die Anpassung von Gesund- zum Jahresende 2012 neu auszurichten. In diesem Zusammenhang 
heitsfürsorge- und Pensionsleistungen bei Daimler Trucks   entstanden im Jahr 2010 Aufwendungen vor Steuern von  
North America (DTNA) zu nicht zahlungswirksamen Erträgen vor  82 Mio. €, von denen 76 Mio. € nicht zahlungswirksam waren 
Steuern von 160 Mio. €.  (siehe auch Anmerkung 5). 
Ferner fielen in den Jahren 2010 und 2009 bei DTNA infolge   Aus dem Verkauf bzw. der Bewertung von zur Veräußerung gehal-
der Optimierung und Neuausrichtung des operativen Geschäfts  tener nicht fahrzeugbezogener Vermögenswerte resultierten  
Aufwendungen vor Steuern von 37 und 95 Mio. € an; im Jahr   in den Jahren 2010 und 2009 Aufwendungen vor Steuern von 9 
2009 waren davon 68 Mio. € nicht zahlungswirksam. Der Plan  bzw. 100 Mio. € (vergleiche auch Anmerkung 3).
zur umfassenden Neuausrichtung des operativen Geschäfts  
der Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation (MFTBC) führte 
in den Jahren 2010 und 2009 zu Aufwendungen vor Steuern  
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 241
Überleitungen. Die Überleitungen der Segmentgrößen auf die  In der »Überleitung« werden zentral verantwortete Sachverhalte 
jeweiligen in den Abschlüssen enthaltenen Größen ergeben sich  der Konzernzentrale ausgewiesen. Geschäftsbeziehungen  
wie folgt: zwischen den Segmenten werden in der Überleitung eliminiert.
Innerhalb der Überleitung auf das Konzern-EBIT sind in der Zeile  
2010 2009 »Sonstige zentrale Posten« im Jahr 2010 ein Ertrag vor Steuern  
in Millionen € von 218 Mio. € infolge einer positiven Entscheidung eines Rechts-
verfahrens gegen die Daimler AG sowie ein Ertrag vor Steuern  
Summe Segmentergebnisse (EBIT) 7.476 -1.283 von 265 Mio. € aufgrund des Verkaufs der Beteiligung an Tata  
Ergebnis aus at-equity bewerteten       Motors berücksichtigt. Aufgrund der sehr guten Ergebnisent-
Finanzinvestitionen 1 -248 85 wicklung des Jahres 2010 sowie im Hinblick auf das 125-jährige 
Sonstige zentrale Posten 17 -483 Jubiläum der Erfindung des Automobils im Jahr 2011 hat sich  
Eliminierungen 29 168 der Vorstand im Dezember verpflichtet, den im Konzern beschäf-
Konzern-EBIT 7.274 -1.513 tigten Mitarbeitern in Abhängigkeit von ihrer Betriebszugehö-
Zinserträge 825 1.136 rigkeit einen einmaligen Sonderbonus in einem Volumen von rund 
Zinsaufwendungen -1.471 -1.921 125 Mio. € auszuzahlen und das Stiftungskapital der Daimler 
Ergebnis vor Ertragsteuern 6.628 -2.298 und Benz Stiftung von 37 auf 125 Mio. € zu erhöhen. Diese Auf-
wendungen sowie weitere Aufwendungen im Zusammenhang  
Summe Segmentvermögenswerte 129.092 119.219 mit rechtlichen Verfahren sind ebenfalls in diesem Posten ent-
Beteiligungsbuchwerte von at-equity       halten. Im Jahr 2009 sind in den sonstigen zentralen Posten 
bewerteten Finanzinvestitionen 1 3.162 3.858 Chrysler-bezogene Aufwendungen von 294 Mio. € berücksichtigt.
Vermögenswerte aus Ertragsteuern 2 2.605 2.536
Nicht zugeordnete Finanzinstrumente      
(einschließlich Liquidität) und      
Vermögenswerte aus Pensionen und      
ähnlichen Verpflichtungen 2 11.777 13.346
Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen -10.806 -10.138
Konzern-Vermögenswerte 135.830 128.821
Summe Segmentschulden 104.125 95.224
Schulden aus Ertragsteuern 2 1.887 950
Nicht zugeordnete Finanzinstrumente      
und Schulden aus Pensionen und ähnlichen      
Verpflichtungen 2 3.488 10.709
Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen -11.623 -9.889
Konzern-Schulden 97.877 96.994
1   Beinhaltet im Wesentlichen die anteiligen Ergebnisse und Beteiligungs-
buchwerte von EADS und Tognum. Für weitere Informationen siehe  
Anmerkung 13. 
2   Industriegeschäft
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach  
Regionen. Die Außenumsätze stellen sich wie folgt dar:
      Sonstige        
      amerikanische     Sonstige   Daimler- 
Deutschland Westeuropa 1 USA Länder Asien Länder Konzern
in Millionen €
2010 19.281 19.197 20.216 9.112 19.659 10.296 97.761
2009 18.788 17.670 16.569 6.159 12.435 7.303 78.924
1  ohne Deutschland
242
Die langfristigen Vermögenswerte sind regional wie folgt aufgeteilt: Die auf die durchschnittlichen Net Assets des Konzerns anfallen-
den Kapitalkosten fließen in den Value Added ein. Der Value  
Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern den Verzinsungs-
anspruch seiner Kapitalgeber erwirtschaftet bzw. übertrifft  
2010 2009
und damit Wert schafft. Der Verzinsungsanspruch auf die Net 
in Millionen €
Assets, und damit der Kapitalkostensatz, wird aus den Min-
destrenditen abgeleitet, die Anleger für ihr investiertes Kapital  
Deutschland 24.985 23.452
erwarten. Bei der Ermittlung der Kapitalkosten des Konzerns 
USA 10.154 8.937
werden die Kapitalkostensätze des Eigenkapitals sowie der Finan-
Übrige Länder 9.883 8.861
zierungsverbindlichkeiten und Pensionsverpflichtungen des  
45.022 41.250
Industriegeschäfts berücksichtigt; darüber hinaus werden die 
erwarteten Renditen der Liquidität und des Planvermögens  
der Pensionsfonds des Industriegeschäfts mit umgekehrten Vor-
33. Kapitalmanagement zeichen einbezogen. Im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz, 
der für die interne Kapitalsteuerung verwendet wird, bei 8% nach 
Die Grundlage für das Kapitalmanagement im Daimler-Konzern  Steuern. 
stellen die »Net Assets« und der »Value Added« dar. Die Ermitt-
lung der Konzern-Net-Assets erfolgt über die Vermögenswer- Das Ziel des Kapitalmanagements ist die Optimierung der  
te und die Schulden der Segmente nach IFRS. Die industriellen  Kapitalkosten, die zum einen durch die in der operativen Verant-
Segmente sind für die operativen Net Assets verantwortlich;   wortung der Segmente liegende Optimierung der Net Assets  
ihnen werden sämtliche Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  gewährleistet wird. Darüber hinaus wird die Kapitalstruktur, und 
bzw. Rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen   damit einhergehend der Kapitalkostensatz, unter Berücksich-
Geschäft die Verantwortung tragen. Die Steuerung des Segments   tigung gesetzlicher Regelungen kosten- und risikooptimal ausge-
Daimler Financial Services erfolgt, der branchenüblichen Vor- staltet. 
gehensweise im Bankengeschäft entsprechend, auf Basis des  
Eigenkapitals. Die Kapitalbindung des Konzerns beinhaltet  
zusätzlich die Vermögenswerte und Schulden aus Ertragsteuern  34. Ergebnis je Aktie
sowie sonstige zentrale Posten und Eliminierungen. Die durch- 
 schnittlichen Net Assets des Jahres werden aus den durchschnitt- Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) und das Ergebnis je  
lichen Net Assets der Quartale berechnet.  Aktie (verwässert) berechnen sich auf Basis des Ergebnisanteils 
der Aktionäre der Daimler AG wie folgt:
Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu Beginn 
und zum Ende eines Quartals und stellen sich wie folgt dar:
2010 2009
in Millionen €
2010 2009
in Millionen € Ergebnisanteil der Aktionäre der      
Daimler AG – unverwässert 4.498 -2.640
Mercedes-Benz Cars 10.146 11.373 Verwässerungseffekte im Konzernergebnis – -
Daimler Trucks 6.863 6.720 Ergebnisanteil der Aktionäre der      
Daimler AG – verwässert 4.498 -2.640
Mercedes-Benz Vans 1.228 1.728
Daimler Buses 1.200 1.221
In Millionen Aktien
Daimler Financial Services 1 5.156 4.671
Net Assets der Segmente 24.593 25.713
Gewogener Durchschnitt der in Umlauf      
Beteiligungsbuchwerte von at-equity      
befindlichen Aktien – unverwässert 1.050,8 1.003,8
bewerteten Finanzinvestitionen 2 3.119 3.591
Verwässerungseffekt durch Stock Options 0,7 -
Vermögenswerte und Schulden      
aus Ertragsteuern 3 1.278 2.944 Gewogener Durchschnitt der in Umlauf      
befindlichen Aktien – verwässert 1.051,5 1.003,8
Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen 3 348 -470
Net Assets Daimler-Konzern 29.338 31.778
1   Eigenkapital
2   Soweit nicht den Segmenten zugeordnet Für die Jahre 2010 bzw. 2009 wurden Stock Options, die zum 
3   Industriegeschäft
Bezug von 9,3 Mio. bzw. 22,4 Mio. Daimler-Aktien berechtigen  
und im Zusammenhang mit dem Stock-Option-Plan gewährt 
wurden, nicht in die Berechnung der Ergebnisse je Aktie  
(verwässert) einbezogen, da die Ausübungspreise der Optionen  
über den durchschnittlichen Börsenkursen der Daimler-Aktie  
in diesen Perioden lagen.
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 243
35. Beziehungen zu nahe stehenden Personen und  
Unternehmen
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 
Der überwiegende Teil des Lieferungs- und Leistungsvolumens 
aus dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr zwischen dem Konzern 
und nahe stehenden Unternehmen entfällt auf assoziierte Unter-
nehmen und Gemeinschaftsunternehmen und ist in der folgenden 
Tabelle dargestellt: 
Erbrachte Lieferungen   Empfangene Lieferungen      
und Leistungen und   und Leistungen und      
sonstige Erträge sonstige Aufwendungen Forderungen Verbindlichkeiten
31. Dezember 31. Dezember
2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009
in Millionen €
Assoziierte Unternehmen 797 990 163 1.132 218 155 55 28
Gemeinschaftsunternehmen 2.251 1.242 342 140 457 236 154 188
Bei den Geschäftsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen  Darüber hinaus hat Daimler im November 2009 im Zusammenhang 
entfallen wesentliche erbrachte und empfangene Lieferungen  mit der Neuordnung der Formel-1-Aktivitäten des Konzerns mit 
und Leistungen des Konzerns auf die Tognum AG.  der McLaren Group Ltd. (McLaren), einem damals assoziierten 
Unternehmen des Konzerns, vereinbart, die Zusammenarbeit  
Im Zusammenhang mit seiner 45%igen Eigenkapitalbeteiligung  zu ändern. McLaren wird in zwei Schritten den vom Daimler-
an Toll Collect hat Daimler Garantien für Verpflichtungen von   Konzern gehaltenen 40%-Anteil zurückkaufen; bereits im  
Toll Collect ausgegeben, die in der Tabelle nicht enthalten sind  November 2009 hat McLaren einen 28,6%-Anteil von Daimler  
(für weitere Informationen siehe Anmerkung 29).  übernommen. Den verbliebenen Anteil wird McLaren bis zum  
Ende des Jahres 2011 von Daimler zu einem festgelegten Preis 
Im Jahr 2009 ergaben sich bis zur Abgabe des 19,9%-Anteils an der   zurücknehmen; zum 31. Dezember 2009 belief sich das noch  
Chrysler Holding am 3. Juni 2009 Aufwendungen und Erträge   vorhandene Gesamtinvestment in McLaren auf 26 Mio. €. Der  
aus den Geschäftsbeziehungen mit Chrysler, die in der Zeile   Konzern hat sich im Rahmen dieser Transaktion bereit erklärt,  
»Assoziierte Unternehmen« in obiger Tabelle berücksichtigt   bestehende Verpflichtungen, beispielsweise die Unterstützung  
sind. Darin enthalten ist ein Ertrag von insgesamt 0,1 Mrd. €,  der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von McLaren  
der aus der rechtlichen Übertragung der internationalen   bis Ende 2011, durch eine Einmalzahlung abzugelten. Zudem hat  
Chrysler-Vertriebsaktivitäten an Chrysler im ersten Quartal 2009   sich Daimler verpflichtet, McLaren bis zum Ende des Jahres 
entstand. Des Weiteren hat sich der Konzern im Zusammenhang  2012 weiter mit Formel-1-Motoren zu beliefern. Die zwischen dem  
mit der Abgabe des 19,9%-Anteils an der Chrysler Holding ver- Konzern und der McLaren Automotive Ltd., einer 100%igen  
pflichtet, Zahlungen in Höhe von insgesamt 0,6 Mrd. US-$ zu- Tochtergesellschaft der McLaren Group Ltd., bisher bestehende 
gunsten von Chrysler-Pensionsplänen zu leisten (siehe auch An- Vereinbarung über die Produktion des Mercedes McLaren  
merkung 3); die sich daraus ergebenden Aufwendungen sind  Sportwagens SLR wurde zum Jahresende 2009 beendet. Durch 
ebenfalls in obiger Tabelle enthalten. Aufgrund des Abgangs der  den Anteilsverkauf hat der Konzern seinen maßgeblichen  
Beteiligung an Chrysler waren zum 31. Dezember 2009 keine  Einfluss bei McLaren aufgegeben. Dementsprechend beendete  
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber Chrysler-Gesell- Daimler im November 2009 die Einbeziehung von McLaren  
schaften mehr zu berichten. nach der Equity-Methode; die bis zu diesem Zeitpunkt noch 
angefallenen Transaktionen mit McLaren sind in der Tabelle  
oben enthalten. Aus der im November 2009 mit McLaren geschlos-
senen Vereinbarung resultierte im Jahr 2009 ein Aufwand von  
insgesamt 87 Mio. €, der dem Segment Mercedes-Benz Cars 
zugeordnet wurde; dieser ist in obiger Tabelle nicht enthalten. 
244
Zum Jahresende 2009 hat der Konzern mit Kamaz OAO, einem  Gesellschaften des Daimler-Konzerns unterhalten von Zeit zu 
weiteren assoziierten Unternehmen, auf Basis bestehender ver- Zeit im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit Beziehungen mit  
traglicher Vereinbarungen beschlossen, zwei Gemeinschafts- Gesellschaften der Lagardère-Gruppe. Darunter fallen der Er-
unternehmen zu gründen. Zielsetzung dieser Gemeinschaftsun- werb von Gütern und Dienstleistungen (hauptsächlich Werbung) 
ternehmen ist es, in Russland Lkw der Marken Mercedes-Benz   durch Gesellschaften des Daimler-Konzerns sowie der Verkauf  
und Fuso zu vertreiben sowie bestimmte Baureihen dieser Marken   oder die Vermietung von Fahrzeugen oder die Bereitstellung von 
zu produzieren. Zudem sollen Busse der Marken Mercedes-Benz  Finanzdienstleistungen durch Daimler an Gesellschaften der 
und Setra vertrieben werden. Diese Gemeinschaftsunternehmen  Lagardère-Gruppe. Arnaud Lagardère, der im April 2005 Mitglied  
haben im Jahr 2010 ihre Geschäftstätigkeit größtenteils auf- des Aufsichtsrats der Daimler AG wurde und am 14. April 2010 
genommen. Daimler hat Ende des Jahres 2010 gemeinsam mit  aus diesem ausschied, ist persönlich haftender Gesellschafter  
Kamaz eine Absichtserklärung bezüglich einer Zusammenarbeit  und Geschäftsführer der Muttergesellschaft der Lagardère-
bei der Fertigung von Achsen in einem Gemeinschaftsunternehmen  Gruppe, Lagardère SCA, einer börsennotierten Gesellschaft.
in Russland unterzeichnet. 
Angaben zur Vergütung von Organmitgliedern sind in Anmerkung  
Die Beziehungen des Konzerns zu den Gemeinschaftsunternehmen   36 enthalten. 
betreffen überwiegend die Geschäftsbeziehungen mit Beijing 
Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC). BBAC produziert und vertreibt  Anteilseigner. Der Konzern verkauft Fahrzeuge über einen 
für den Konzern Mercedes-Benz Fahrzeuge in China.  Händler in der Türkei, der auch Mitgesellschafter einer Tochter-
gesellschaft des Konzerns ist. Darüber hinaus bestehen Ge-
Weitere wesentliche erbrachte Lieferungen und Leistungen ent- schäftsbeziehungen zu Fahrzeugimporteuren in einigen anderen 
fallen auf Gemeinschaftsunternehmen in Österreich und Taiwan;  Ländern, die auch Anteile an Tochtergesellschaften des Kon-
diese Unternehmen vertreiben Fahrzeuge und Ersatzteile des  zerns halten. Aus diesen Geschäftsbeziehungen resultierten im 
Konzerns. Zudem bestehen seit Mitte des Jahres 2010 größere   Jahr 2010 Umsatzerlöse von 0,3 (2009: 0,2) Mrd. €. Zudem  
Geschäftsbeziehungen mit dem chinesischen Gemeinschafts- ergaben sich im Jahr 2010 Aufwendungen von 22 (2009: 27) 
unternehmen Fujian Daimler Automotive Co. Ltd. (FJDA). FJDA  Mio. € im Zusammenhang mit diesen Transaktionen; die Auf-
produziert und vertreibt Vans der Marke Mercedes-Benz in China. wendungen entstanden im Wesentlichen durch Abschreibungen 
auf bezogene Fahrzeuge. 
Organmitglieder. Der Konzern unterhält im Rahmen der ge-
wöhnlichen Geschäftstätigkeit weltweit mit einer Vielzahl von   Zuwendungen zu Planvermögen. In den Jahren 2010 und  
Unternehmen, die auch Kunden und/oder Lieferanten des   2009 leistete der Konzern Zuwendungen an die ausgelagerten  
Konzerns sind, Geschäftsbeziehungen. Unter diesen Kunden und/  Fonds zur Deckung der Pensions- und Gesundheitsfürsorge-
oder Lieferanten befinden sich auch Unternehmen, die eine   verpflichtungen von 345 (2009: 602) Mio. €. Für weitere Infor-
Verbindung zu Mitgliedern des Aufsichtsrats oder des Vorstands  mationen siehe Anmerkung 22.
der Daimler AG oder deren Tochterunternehmen haben. 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats können zu- 
gleich Kunden der Daimler AG und ihrer Tochtergesellschaften 
sein und Produkte und Dienstleistungen erwerben. Sofern  
solche Geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu markt-
üblichen Konditionen abgewickelt.
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 245
36. Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats Es wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstandsmitglieder  
bzw. Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt. 
Der im Geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste Aufwand für  
die Vergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands und des   Die im Jahr 2010 gewährten Gesamtbezüge ehemaliger Vorstands-
Aufsichtsrats stellt sich wie folgt dar: mitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen belaufen 
sich auf 17,5 (2009: 16,1) Mio. €. Die Pensionsrückstellungen für 
frühere Mitglieder des Vorstands sowie ihren Hinterbliebenen 
betrugen am 31. Dezember 2010 insgesamt 197,1 (2009: 192,8) 
2010 2009
Mio. €.
in Millionen €
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des 
Bezüge des Vorstands
Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, der  
Fixe Vergütungskomponente 4,8 4,8
Bestandteil des geprüften Konzernlageberichts ist (siehe Seite 
Kurzfristig variable Vergütungskomponente 13,5 1,8
152 f.), dargestellt.
Variable Vergütungskomponente      
mit langfristiger Anreizwirkung 13,5 4,5
Leistungen nach Beendigung des      
Arbeitsverhältnisses (Dienstzeitaufwand       37. Honorare des Abschlussprüfers
aus Versorgungsansprüchen) 1,9 1,7
Leistungen aus Anlass der Beendigung       Die Honorare des Abschlussprüfers KPMG für Dienstleistungen 
des Arbeitsverhältnisses – –
setzen sich wie folgt zusammen:
33,7 12,8
Bezüge des Aufsichtsrats 2,7 2,6
36,4 15,4 2010 2009
in Millionen €
Abschlussprüfung 30 26
Die in der Tabelle dargestellten Aufwendungen im Zusammen-
davon Inland 14 12
hang mit der variablen Vergütungskomponente mit langfristiger  
Sonstige Bestätigungsleistungen 13 20
Anreizwirkung resultierten aus der fortlaufenden Bewertung  
davon Inland 9 13
aller ausgegebenen und noch nicht fällig gewordenen Performance- 
Steuerberatung . .
Phantom-Share-Pläne (PPSP) mit dem jeweils beizulegenden  
davon Inland . .
Zeitwert zum Bilanzstichtag sowie aus der Bewertung der im Jahr  
Sonstige Leistungen 1 1
2004 gewährten Stock Options. Den aktiven Mitgliedern des  
davon Inland 1 .
Vorstands wurden im Jahr 2010 insgesamt 250.221 (2009: 270.068)  
44 47
Mio. Stück virtuelle Aktien im Rahmen des PPSP gewährt; der 
beizulegende Zeitwert dieser virtuellen Aktien zum Zeitpunkt der  
Gewährung betrug 7,5 (2009: 5,2) Mio. €. Nach Maßgabe des 
§314 Abs. 1 Nr. 6a HGB wurden dem Vorstand somit Gesamtbe- Im Jahr 2010 entfallen auf die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsge-
züge, ohne Dienstzeitaufwendungen aus Versorgungsansprüchen,   sellschaft und verbundene Unternehmen (zusammengeschlossen 
von 25,8 (2009: 11,8) Mio. € gewährt. Zusätzliche Informationen  in der KPMG Europe LLP) 17 (2009: 14) Mio. € für Honorare für 
zur aktienorientierten Vergütung der Vorstandsmitglieder können  Abschlussprüfungen sowie 9 (2009: 14) Mio. € für Honorare  
Anmerkung 21 entnommen werden. für sonstige Bestätigungsleistungen. Die Honorare für Abschluss-
prüfungen betreffen die Prüfung des Konzernabschlusses und 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ausschließlich kurzfristig   der Jahresabschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzern-
fällige Leistungen. Ausgenommen davon sind die Vergütungen  abschluss einbezogenen verbundenen Unternehmen. Die Hono-
und sonstigen Leistungen der betrieblichen Arbeitnehmerver- rare für sonstige Bestätigungsleistungen betreffen insbesondere  
treter aus ihren Arbeitsverträgen. Für persönlich erbrachte   die prüferische Durchsicht der Zwischenabschlüsse nach IFRS.  
Leistungen außerhalb der Gremientätigkeiten der Mitglieder des  Darüber hinaus sind hier die Honorare im Zusammenhang mit der  
Aufsichtsrats, insbesondere für Beratungs- und Vermittlungs- Prüfung des internen Kontrollsystems sowie für projektbeglei-
leistungen, wurden in den Jahren 2009 und 2010 keine Vergü- tende Prüfungen im Rahmen der Einführung von IT-Systemen und 
tungen gewährt. sonstige freiwillige Prüfungen enthalten.
246
38. Zusätzliche Angaben 
Aufstellung des Anteilsbesitzes. Die Aufstellung des Anteils­
besitzes der Daimler AG gemäß § 313 Abs. 2 HGB wird auf der  
Internetseite von Daimler unter  
http://www.daimler.com/ir/ergebnis2010  
veröffentlicht. In dieser Aufstellung ist die Inanspruchnahme der  
Befreiungsmöglichkeiten des § 264 Abs. 3 bzw. des § 264b HGB 
hinsichtlich der Offenlegung der Ab schlüsse bzw. der Erstellung 
eines Lageberichts oder Anhangs von Gesellschaften, die verbun­
dene konsolidierte Unternehmen der Daimler AG sind und für  
die der Konzernabschluss der Daimler AG der befreiende Konzern­
abschluss ist, kenntlich gemacht. 
Deutscher Corporate Governance Kodex. Der Vorstand und 
der Aufsichtsrat der Daimler AG haben eine Erklärung gemäß 
§ 161 AktG abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite  
von Daimler unter  
http://www.daimler.com/unternehmen/organisation­und­ 
fuehrung/corporate­governance/erklaerung­161­aktg  
dauerhaft zugänglich gemacht.
Drittunternehmen. Zum 31. Dezember 2010 hielt der Konzern 
folgende Beteiligungen an wesentlichen Drittunternehmen im 
Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex:
    Nissan Motor 
Name der Gesellschaft Renault SA 2 Company Ltd. 3 
  Boulogne­Billancourt,  Tokio, 
Sitz der Gesellschaft Frankreich Japan
Höhe des Anteils (in %) 1 3,1 3,1
Eigenkapital (in Millionen €) 22.757 28.579
Ergebnis (in Millionen €) 3.490 323
1  Zum 31. Dezember 2010
2   Angaben auf Basis des IFRS­Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr  
1. Januar 2010 bis 31. Dezember 2010
3   Angaben auf Basis des landesrechtlichen Konzernabschlusses für das 
Geschäftsjahr 1. April 2009 bis 31. März 2010
 Konzernabschluss | Konzernanhang | 247
Zehnjahresübersicht 1
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
€-Werte in Millionen
Aus der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatz 150.422 147.408 136.437 142.059 95.209 99.222 101.569 98.469 78.924 97.761
Personalaufwand 2 25.095 24.163 24.287 24.216 24.650 23.574 20.256 15.066 13.928 16.454
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 5.848  5.942  5.571  5.658  3.928  3.733  4.148  4.442  4.181  4.849 
davon aktiviert – – – – 591 715 990 1.387 1.285 1.373
Operating Profit/EBIT -1.346 6.827 5.686 5.754 2.873 4.992 8.710 2.730 -1.513 7.274
Operating Profit/EBIT in % des Umsatzes -0,9% 4,6% 4,2% 4,1% 3,0% 5,0% 8,6% 2,8% -1,9% 7,4%
Ergebnis vor Ertragsteuern                    
und außerordentliches Ergebnis -1.703 6.439 596 3.535 2.426 4.902 9.181 2.795 -2.298 6.628
Net Operating Income/Net Operating Profit 332 6.116 1.467 3.165 4.834 4.032 4.123 1.370 -2.102 5.120
in % der Net Assets (RONA) 0,5% 9,4% 2,5% 5,7% 10,0% 8,3% 10,5% 4,4% -6,6% 17,5%
Konzernergebnis -593 5.098 448 2.466 4.215 3.783 3.985 1.414 -2.644 4.674
Konzernergebnis je Aktie (€) -0,59 5,06 0,44 2,43 4,09 3,66 3,83 1,41 -2,63 4,28
Konzernergebnis je Aktie, verwässert (€) -0,59 5,03 0,44 2,43 4,08 3,64 3,80 1,40 -2,63 4,28
Dividendensumme 1.003 1.519 1.519 1.519 1.527 1.542 1.928 556 0 1.971
Dividende je Aktie (€) 1,00 1,50 1,50 1,50 1,50 1,50 2,00 0,60 0,00 1,85
Aus der Bilanz
Sachanlagen 41.180 36.285 32.933 34.017 35.295 32.747 14.650 16.087 15.965 17.593
Vermietete Gegenstände 36.002 28.243 24.385 26.711 34.236 36.949 19.638 18.672 18.532 19.925
Sonstige langfristige Vermögenswerte – – – – 76.200 67.507 39.686 42.077 40.044 41.309
Vorräte 16.754 15.642 14.948 16.805 19.699 18.396 14.086 16.805 12.845 14.544
Liquide Mittel 14.536 12.439 14.296 11.666 8.063 8.409 15.631 6.912 9.800 10.903
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte – – – – 54.519 53.626 31.403 31.672 31.635 31.556
Bilanzsumme 207.616 187.527 178.450 182.872 228.012 217.634 135.094 132.225 128.821 135.830
Eigenkapital 38.928 35.076 34.486 33.522 35.957 37.346 38.230 32.730 31.827 37.953
davon: Gezeichnetes Kapital 2.609 2.633 2.633 2.633 2.647 2.673 2.766 2.768 3.045 3.058
Eigenkapitalquote Konzern 18,3% 17,9% 18,5% 17,5% 15,1% 16,5% 26,9% 24,3% 24,7% 26,5%
Eigenkapitalquote im Industriegeschäft 25,7% 24,9% 26,1% 25,2% 23,7% 27,1% 43,7% 42,7% 42,6% 45,8%
Langfristige Schulden – – – – 96.823 90.452 47.998 47.313 49.456 44.738
Kurzfristige Schulden – – – – 95.232 89.836 48.866 52.182 47.538 53.139
Nettoliquidität im Industriegeschäft -4.768 380 1.774 2.193 8.016 9.861 12.912 3.106 7.285 11.938
Net Assets im Durchschnitt 66.094 65.128 59.572 55.885 48.313 48.584 39.187 31.466 31.778 29.338
248
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
€-Werte in Millionen
Aus der Kapitalflussrechnung 2
Investitionen in Sachanlagen 8.896 7.145 6.614 6.386 6.480 5.874 4.247 3.559 2.423 3.653
Abschreibungen – – – – 7.363 7.169 4.146 3.023 3.264 3.364
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 15.944 15.909 13.826 11.060 11.032 14.337 7.146 -786 10.961 8.544
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit -13.287 -10.839 -13.608 -16.682 -10.237 -15.857 26.479 -4.812 -8.950 -313
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 1.859 -5.490 2.518 2.549 -1.284 2.396 -25.204 -2.915 1.057 -7.551
Free Cash Flow des Industriegeschäfts -1.392 7.271 3.877 1.757 2.423 2.679 7.637 -3.915 2.706 5.432
Börsenkennzahlen
Jahresendkurs  Frankfurt (€)  48,35  29,35  37,00  35,26  43,14  46,80  66,50  26,70  37,23  50,73 
New York (US-$) 41,67 30,65 46,22 48,05 51,03 61,41 95,63 38,28 53,30 –
Durchschnittl. Anzahl der Aktien (Mio. Stück) 1.003,2 1.008,3 1.012,7 1.012,8 1.014,7 1.022,1 1.037,8 957,7 1.003,8 1.050,8
Durchschnittl. Anzahl der Aktien,                     
verwässert (Mio. Stück) 1.003,2 1.013,9 1.012,7 1.014,5 1.017,7 1.027,3 1.047,3 959,9 1.003,8 1.051,5
Rating
Langfristiges Credit Rating
Standard & Poor’s BBB+ BBB+ BBB BBB BBB BBB BBB+ A- BBB+ BBB+
Moody’s A3 A3 A3 A3 A3 Baa1 A3 A3 A3 A3
Fitch – – BBB+ BBB+ BBB+ BBB+ A- A- BBB+ BBB+
DBRS – – A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low)
Beschäftigte im Jahresdurchschnitt                     
(Personen) 379.544 370.677 370.684 379.019 296.109 277.771 271.704 274.330 258.628 258.120
1  Werte für die Jahre 2001 bis 2004 nach US-GAAP, ab 2005 nach IFRS.
2  Bis 3. August 2007 einschließlich Chrysler.
Weitere Informationen | Zehnjahresübersicht | 249
Glossar
BlueEFFICIENCY. Effizienzpakete zur Kraftstoffeinsparung. Fair Value. Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertrags-
Dazu gehören innermotorische Maßnahmen, Karosserie-Gewichts- willigen und voneinander unabhängigen Parteien ein Vermögens-
einsparungen, Leichtlaufreifen, Aerodynamik-Optimierungen,   wert getauscht oder eine Schuld beglichen werden könnte.
die ECO Start-Stopp-Funktion und Weiteres. So kann der Kraft-
stoffverbrauch um mehr als 20% gesenkt werden. Goodwill. Der Betrag, um den die Anschaffungskosten einer
Unternehmensakquisition die Summe der Zeitwerte der einzeln
BLUETEC. Kombination innermotorischer Maßnahmen identifizierbaren erworbenen Vermögenswerte und Schulden
zur Verringerung von Emissionen mit einer Abgasnachbehandlung.  übersteigen, wird als Geschäftswert (Goodwill) angesetzt.
Durch eine optimierte Verbrennung wird die Effizienz von
Dieselmotoren bei Pkw und Nutzfahrzeugen erhöht, und ein   Hybridantriebe. Sie kombinieren Verbrennungs- und Elektro-
SCR-Katalysator reduziert den Schadstoffausstoß. motoren, die abhängig von Fahrzeugtyp und Fahrsituation einzeln
oder gemeinsam betrieben werden.
BRIC. Die Abkürzung BRIC steht für die Anfangsbuchstaben der 
vier Staaten Brasilien, Russland, Indien und China. IFRS – International Financial Reporting Standards. Die IFRS
sind ein Regelwerk von Standards und Interpretationen zur externen 
Code of Ethics. Der Ethik-Kodex gilt für die Mitglieder des Vor- Rechnungslegung und Berichterstattung von Unternehmen,
stands und Personen mit besonderer Verantwortung für die die von einem unabhängigen privaten Gremium, dem International 
Inhalte der Finanzberichterstattung. Die in dem Kodex enthaltenen  Accounting Standards Board (IASB), entwickelt werden.
Vorschriften sind darauf ausgerichtet, Fehlverhalten zu vermeiden 
und ethisches Verhalten sowie eine korrekte Veröffentlichung von  Integrity Code. Die Verhaltensrichtlinie (Integrity Code) gilt seit
Unternehmensinformationen sicherzustellen. 1999 und wurde im Jahr 2003 überarbeitet und erweitert. Sie legt 
für alle Beschäftigten weltweit verbindliche Verhaltensregeln fest. 
Compliance. Unter Compliance verstehen wir die Einhaltung von
allen für das Geschäftsmodell relevanten Gesetzen, Regelungen Kapitalkosten. Die Kapitalkosten ergeben sich als Produkt aus
und freiwilligen Selbstverpflichtungen sowie den zugehörigen  durchschnittlich gebundenem Kapital und Kapitalkostensatz.
internen Richtlinien und Verfahren bei allen Aktivitäten von Daimler.  Der Kapitalkostensatz leitet sich aus den Verzinsungsansprüchen
der Kapitalgeber ab (vgl. S. 77 f.).
Corporate Governance. Unter dem Stichwort Corporate Gover-
nance werden Fragen der Unternehmensführung und -kontrolle  Konsolidierungskreis. Der Konsolidierungskreis bezeichnet
diskutiert. Die Gestaltung der Corporate Governance der Daimler  die Summe aller in den Konzernabschluss einbezogenen Gesell-
AG wird vom deutschen Aktien-, Mitbestimmungs- und Kapital- schaften.
marktrecht bestimmt.
Lithium-Ionen-Batterie. Sie bildet die Basis für künftige Elektro-
CSR – Corporate Social Responsibility. Sammelbegriff für antriebe. Im Vergleich zu herkömmlichen Batterien ist sie deutlich 
die von Unternehmen wahrgenommene gesellschaftliche Verant- platzsparender, hat eine höhere Leistungsfähigkeit, kurze Lade-
wortung, die ökonomische, ökologische und soziale Aspekte zeiten und eine lange Lebensdauer. 
einbezieht. 
Nachhaltigkeit. Nachhaltigkeit bedeutet, natürliche Ressourcen
EBIT. Das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) stellt die so zu nutzen, dass auch künftige Generationen ihre Bedürfnisse
operative Ergebnisgröße vor Steuern dar (vgl. S. 74 ff.). erfüllen können. Aus Unternehmenssicht sind für nachhaltiges
Wirtschaften ökonomische, ökologische und soziale Aspekte zu
Equity-Methode. Methode zur Bilanzierung und Bewertung von berücksichtigen.
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen sowie gegebenenfalls
an Gemeinschaftsunternehmen und an Konzernunternehmen, NEFZ – Neuer Europäischer Fahrzyklus. In Europa angewand-
die nicht vollständig konsolidiert werden. tes Messverfahren zur objektiven Bewertung des Kraftstoffver-
brauchs von Fahrzeugen.
250
Stichwortverzeichnis
Net Assets. Die Net Assets stellen das gebundene Kapital des Absatz   71 f., 122, 126, 130, 132
Konzerns sowie der industriellen Geschäftsfelder dar. Die für Aktie   22 ff., 64
Daimler Financial Services relevante Kapitalbasis ist das Eigen- Bestätigungsvermerk   171
kapital (vgl. S. 77 ff.). Brennstoffzelle   42, 141 f.
Cash Flow   90 f., 176, 220
Net Operating Profit. Der Net Operating Profit stellt die für die Change-of-Control   64
Erfolgsmessung des Konzerns relevante operative Ergebnisgröße CO -Reduzierung  84 f., 140 ff.
2
nach Steuern dar. Code of Ethics   165
Compliance   158 f.
Rating. Einschätzung der Bonität eines Unternehmens,   Corporate Governance   63, 148 ff.
die durch Ratingagenturen vergeben wird. Dividende   23, 82, 117
EADS   63, 65, 76, 199
ROE – Return on Equity. Zur Beurteilung der Rentabilität EBIT  74 ff., 102
von Daimler Financial Services wird auf die Eigenkapitalrendite Eigenkapital   97, 101, 204 ff.
(ROE) abgestellt. Der ROE ist definiert als Quotient aus EBIT Ergebnis je Aktie (EPS)   22, 244
und Eigenkapital. Ertragslage  74 ff.
Ertragsteuern   82, 192 ff.
ROS – Return on Sales. Zur Beurteilung der Rentabilität Finanzergebnis   81 f., 191
der industriellen Geschäftsfelder wird auf die Umsatzrendite Global Excellence   129
(ROS) abgestellt. Die Umsatzrendite ist definiert als Quotient Geschäftswerte   195
aus EBIT und Umsatz. Hauptversammlung   24, 160
Hybrid   38 ff., 140 ff.
Value-at-Risk. Misst für ein gegebenes Portfolio den potenziellen Integrity Code   165
künftigen Verlust (bezogen auf den Marktwert), der in einer Investitionen  92, 118, 
bestimmten Periode und mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit  Investor Relations   25
nicht überschritten wird. Konsolidierungskreis   178 f.
Konzernergebnis   82, 172, 173
Value Added (Wertbeitrag). Der Value Added gibt an, um wie Nachhaltigkeit   136 ff.
viel die operative Ergebnisgröße die Kapitalkosten übersteigt. Net Assets   77 ff.
Bei einem positiven Value Added liegt die Kapitalrendite über Pensionsverpflichtungen   89, 97, 211 ff.
dem Kapitalkostensatz (vgl. S. 77). Portfolioveränderungen  67 f.
Rating   95
ROE – Return on Equity   77 f.
ROS – Return on Sales   77 f.
Segmentberichterstattung   239 ff.
Strategie   65 ff.
Umsatz   73, 189
Verbindlichkeiten   97, 218 ff.
Vergütungssystem   152 ff., 246
Value Added   77 ff.
 Weitere Informationen | Glossar | Stichwortverzeichnis | 251
Internationale Konzernrepräsentanzen
Ägypten, Kairo Griechenland, Kifissia Mazedonien, Skopje Südafrika, Pretoria
Tel. +20 2 529 91 00 Tel. +30 210 629 6700 Tel. +389 2 2580 000 Tel. +27 12 677 1502
Fax +20 2 529 9105 Fax +30 210 629 6710 Fax +389 2 2580 401 Fax +27 12 666 8191
Argentinien, Buenos Aires Großbritannien, Mexiko, Mexico City Taiwan, Taipeh
Tel. +54 11 4808 8719 Milton Keynes Tel. +52 55 4155 2540 Tel. +886 2 2715 9696
Fax +54 11 4808 8702 Tel. +44 190 8245 800 Fax +52 55 4155 2495 Fax +886 2 2719 2776
Fax +44 190 8245 802
Australien, Melbourne Niederlande, Utrecht Thailand, Bangkok
Tel. +61 39 566 9104 Indien, Pune Tel. +31 3024 7 1259 Tel. +66 2344 6101
Fax +61 39 566 9110 Tel. +91 2135 673 800 Fax +31 3029 8 7258 Fax +66 2676 6234
Fax +91 2135 673 951
Belgien, Brüssel Österreich, Salzburg Tschechien, Prag
Tel. +32 2 23311 33 Indonesien, Jakarta Tel. +43 662 447 8212 Tel. +42 0 2710 77700
Fax +32 2 23311 50 Tel. +62 21 3000 3600 Fax +43 662 447 8334 Fax +42 0 2710 77702
Fax +62 21 8689 9103
Brasilien, São Paulo Polen, Warschau Türkei, Istanbul
Tel. +55 11 4173 7171 Italien, Rom Tel. +48 22 312 7200 Tel. +90 212 867 3330
Fax +55 11 4173 7118 Tel. +39 06 4144 2405 Fax +48 22 312 7201 Fax +90 212 867 4518
Fax +39 06 4121 9097
Bulgarien, Sofia Rumänien, Bukarest Ungarn, Budapest
Tel. +359 2 919 8813 Japan, Tokio Tel. +40 21 2004 501 Tel. +36 1 887 7002
Fax +359 2 945 4818 Tel. +81 44330 7071 Fax +40 21 2004 670 Fax +36 1 887 7001
Fax +81 44330 5831
China, Peking Russland, Moskau USA, Washington
Tel. +86 10 8417 8177 Kanada, Toronto Tel. +7 495 745 2616 Tel. +1 202 414 6746
Fax +86 10 8417 8077 Tel. +1 416 847 7500 Fax +7 495 745 2614 Fax +1 202 414 6790
Fax +1 416 425 0598
Dänemark, Kopenhagen Singapur, Singapur Vereinigte Arabische
Tel. +45 3378 5520 Korea, Seoul Tel. +65 6849 8321 Emirate, Dubai
Fax +45 3378 5525 Tel. +82 2 6456 2555 Fax +65 6849 8621 Tel. +97 14 8075 202
Fax +82 2 6459 2599 Fax +97 14 8833 201
Deutschland, Berlin Slowakei, Bratislava
Tel. +49 30 2594 1100 Kroatien, Zagreb Tel. +42 1 2492 94900 Vietnam, Ho-Chi-Minh-Stadt
Fax +49 30 2594 1109 Tel. +385 1 344 1251 Fax +42 1 2492 94904 Tel. +848 3588 9100
Fax +385 1 344 1258 Fax +848 3895 8714
Frankreich, Paris Spanien, Madrid
Tel. +33 1 39 23 5400 Malaysia, Kuala Lumpur Tel. +34 91 484 6161
Fax +33 1 39 23 5442 Tel. +603 2246 8811 Fax +34 91 484 6019
Fax +603 2246 8812
252
Geschäftsfelder Internet | Informationen | Adressen Daimler weltweit
Informationen im Internet. Spezielle Informationen rund um  Publikationen für unsere Aktionäre: Daimler 
die Aktie und die Ergebnisentwicklung finden Sie in der Rubrik  – Geschäftsbericht (deutsch, englisch) Mercedes-Benz    Mercedes-Benz    Vertrieb   Financial  
2010 2009 2008 10/09 Investor Relations. Dort sind Geschäfts- und Zwischenberichte   –  Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal  Cars Daimler Trucks Vans Daimler Buses Fahrzeuge Services 
€-Werte in Millionen  Veränd. in % sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. Darüber  (deutsch und englisch)
hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen,  –  Nachhaltigkeitsbericht   Europa
Mercedes-Benz Cars diverse Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs  (deutsch und englisch) Produktionsstandorte 10 7 4 7 – –
EBIT 4.656 -500 2.117 . und zusätzliche Serviceangebote. –  Broschüre: Der Weg zur emissionfreien Mobilität   Vertriebsstandorte – – – – 3.900 38
Umsatz 53.426 41.318 47.772 +29 (deutsch und englisch) Umsatz (Mio. €) 25.486 7.953 6.292 2.421 – 5.318
Umsatzrendite 8,7% -1,2% 4,4% . www.daimler.com/investor –  Broschüre: Meilensteine der Fahrzeugsicherheit.   Belegschaft 87.136 30.617 13.149 14.566 40.339 4.199
Sachinvestitionen 2.457 1.618 2.246 +52
Die Vision vom unfallfreien Fahren  
Forschungs- und Entwicklungsleistungen  3.130  2.696  2.994  +16  (deutsch und englisch) NAFTA
davon aktiviert 940 913 1.060 +3
Produktionsstandorte 1 14 1 3 – –
Absatz (Einheiten) 1.276.827 1.093.905 1.273.013 +17
www.daimler.com/ir/berichte Vertriebsstandorte – – – – 1.424 5
Beschäftigte (31.12.) 96.281 93.572 97.303 +3
www.daimler.com/downloads/de Umsatz (Mio. €) 10.645 6.166 457 540 – 6.026
Belegschaft 3.028 15.749 85 1.346 3.193 1.236
Daimler Trucks
EBIT 1.323 -1.001 1.607 . Der nach den deutschen Bilanzierungsvorschriften aufgestellte 
Umsatz 24.024 18.360 28.572 +31 Jahresabschluss der Daimler AG und der nach den Inter-  Lateinamerika (ohne Mexiko)
Umsatzrendite 5,5% -5,5% 5,6% . national Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellte Konzern- Produktionsstandorte 1 1 1 2 – –
Sachinvestitionen 1.003 597 991 +68 abschluss wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungs- Vertriebsstandorte – – – – 601 5
Forschungs- und Entwicklungsleistungen  1.282  1.116  1.056  +15  gesellschaft mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk  Umsatz (Mio. €) 614 3.740 364 1.208 – 320
davon aktiviert 373 368 326 +1 versehen; sie werden beim Betreiber des elektronischen Bundes- Belegschaft 874 11.434 1.323 1.222 81 292
Absatz (Einheiten) 355.263 259.328 472.074 +37 anzeigers eingereicht und im elektronischen Bundesanzeiger 
Beschäftigte (31.12.) 71.706 70.699 79.415 +1 veröffentlicht.  Afrika
Produktionsstandorte 1 1 – 1 – –
Mercedes-Benz Vans Die genannten Publikationen können angefordert werden bei: Vertriebsstandorte – – – – 314 1
EBIT 451 26 818 . Daimler AG, Investor Relations, HPC 0324, 70546 Stuttgart, Umsatz (Mio. €) 1.727 894 171 175 – 467
Umsatz 7.812 6.215 9.479 +26 telefonisch oder per Fax unter: +49 711 17 92287. Belegschaft 4.710 1.050 – – – 300
Umsatzrendite 5,8% 0,4% 8,6% .
Sachinvestitionen 91 113 150 -19
Daimler AG  Asien
Forschungs- und Entwicklungsleistungen  267  193  228  +38 
70546 Stuttgart Produktionsstandorte 4 5 1 2 – –
davon aktiviert 29 0 0 .
Tel.  +49 711 17 0 Vertriebsstandorte – – – – 1.480 9
Absatz (Einheiten) 224.224 165.576 287.198 +35
Beschäftigte (31.12.) 14.557 15.226 16.775 -4 Fax  +49 711 17 22244 Umsatz (Mio. €) 13.964 4.757 386 130 – 444
www.daimler.com Belegschaft 533 12.856 – – 3.602 559
Daimler Buses www.daimler.mobi
EBIT 215 183 406 +17 Australien/Ozeanien
Umsatz 4.558 4.238 4.808 +8 Investor Relations Produktionsstandorte – – – – – –
Umsatzrendite 4,7% 4,3% 8,4% . Tel.   +49 711 17 95277  Vertriebsstandorte – – – – 285 2
Sachinvestitionen 95 78 117 +22 +49 711 17 92261  Umsatz (Mio. €) 994 507 143 83 – 213
Forschungs- und Entwicklungsleistungen  223  212  178  +5  +49 711 17 95256 Belegschaft – – – – 1.084 156
davon aktiviert 31 5 1 +520 Fax  +49 711 17 94075  
Absatz (Einheiten) 39.118 32.482 40.591 +20 ir.dai@daimler.com Erläuterung: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.
Beschäftigte (31.12.) 17.134 17.188 18.110 -0
Daimler Financial Services
EBIT 831 9 677 .
Umsatz 12.788 11.996 11.964 +7
Neugeschäft 29.267 25.066 29.514 +17
Vertragsvolumen 63.725 58.350 63.353 +9
Sachinvestitionen 12 14 41 -14
Beschäftigte (31.12.) 6.742 6.800 7.116 -1
Geschäftsfelder Internet | Informationen | Adressen Daimler weltweit
Informationen im Internet. Spezielle Informationen rund um  Publikationen für unsere Aktionäre: Daimler 
die Aktie und die Ergebnisentwicklung finden Sie in der Rubrik  – Geschäftsbericht (deutsch, englisch) Mercedes-Benz    Mercedes-Benz    Vertrieb   Financial  
2010 2009 2008 10/09 Investor Relations. Dort sind Geschäfts- und Zwischenberichte   –  Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal  Cars Daimler Trucks Vans Daimler Buses Fahrzeuge Services 
€-Werte in Millionen  Veränd. in % sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. Darüber  (deutsch und englisch)
hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen,  –  Nachhaltigkeitsbericht   Europa
Mercedes-Benz Cars diverse Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs  (deutsch und englisch) Produktionsstandorte 10 7 4 7 – –
EBIT 4.656 -500 2.117 . und zusätzliche Serviceangebote. –  Broschüre: Der Weg zur emissionfreien Mobilität   Vertriebsstandorte – – – – 3.900 38
Umsatz 53.426 41.318 47.772 +29 (deutsch und englisch) Umsatz (Mio. €) 25.486 7.953 6.292 2.421 – 5.318
Umsatzrendite 8,7% -1,2% 4,4% . www.daimler.com/investor –  Broschüre: Meilensteine der Fahrzeugsicherheit.   Belegschaft 87.136 30.617 13.149 14.566 40.339 4.199
Sachinvestitionen 2.457 1.618 2.246 +52
Die Vision vom unfallfreien Fahren  
Forschungs- und Entwicklungsleistungen  3.130  2.696  2.994  +16  (deutsch und englisch) NAFTA
davon aktiviert 940 913 1.060 +3
Produktionsstandorte 1 14 1 3 – –
Absatz (Einheiten) 1.276.827 1.093.905 1.273.013 +17
www.daimler.com/ir/berichte Vertriebsstandorte – – – – 1.424 5
Beschäftigte (31.12.) 96.281 93.572 97.303 +3
www.daimler.com/downloads/de Umsatz (Mio. €) 10.645 6.166 457 540 – 6.026
Belegschaft 3.028 15.749 85 1.346 3.193 1.236
Daimler Trucks
EBIT 1.323 -1.001 1.607 . Der nach den deutschen Bilanzierungsvorschriften aufgestellte 
Umsatz 24.024 18.360 28.572 +31 Jahresabschluss der Daimler AG und der nach den Inter-  Lateinamerika (ohne Mexiko)
Umsatzrendite 5,5% -5,5% 5,6% . national Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellte Konzern- Produktionsstandorte 1 1 1 2 – –
Sachinvestitionen 1.003 597 991 +68 abschluss wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungs- Vertriebsstandorte – – – – 601 5
Forschungs- und Entwicklungsleistungen  1.282  1.116  1.056  +15  gesellschaft mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk  Umsatz (Mio. €) 614 3.740 364 1.208 – 320
davon aktiviert 373 368 326 +1 versehen; sie werden beim Betreiber des elektronischen Bundes- Belegschaft 874 11.434 1.323 1.222 81 292
Absatz (Einheiten) 355.263 259.328 472.074 +37 anzeigers eingereicht und im elektronischen Bundesanzeiger 
Beschäftigte (31.12.) 71.706 70.699 79.415 +1 veröffentlicht.  Afrika
Produktionsstandorte 1 1 – 1 – –
Mercedes-Benz Vans Die genannten Publikationen können angefordert werden bei: Vertriebsstandorte – – – – 314 1
EBIT 451 26 818 . Daimler AG, Investor Relations, HPC 0324, 70546 Stuttgart, Umsatz (Mio. €) 1.727 894 171 175 – 467
Umsatz 7.812 6.215 9.479 +26 telefonisch oder per Fax unter: +49 711 17 92287. Belegschaft 4.710 1.050 – – – 300
Umsatzrendite 5,8% 0,4% 8,6% .
Sachinvestitionen 91 113 150 -19
Daimler AG  Asien
Forschungs- und Entwicklungsleistungen  267  193  228  +38 
70546 Stuttgart Produktionsstandorte 4 5 1 2 – –
davon aktiviert 29 0 0 .
Tel.  +49 711 17 0 Vertriebsstandorte – – – – 1.480 9
Absatz (Einheiten) 224.224 165.576 287.198 +35
Beschäftigte (31.12.) 14.557 15.226 16.775 -4 Fax  +49 711 17 22244 Umsatz (Mio. €) 13.964 4.757 386 130 – 444
www.daimler.com Belegschaft 533 12.856 – – 3.602 559
Daimler Buses www.daimler.mobi
EBIT 215 183 406 +17 Australien/Ozeanien
Umsatz 4.558 4.238 4.808 +8 Investor Relations Produktionsstandorte – – – – – –
Umsatzrendite 4,7% 4,3% 8,4% . Tel.   +49 711 17 95277  Vertriebsstandorte – – – – 285 2
Sachinvestitionen 95 78 117 +22 +49 711 17 92261  Umsatz (Mio. €) 994 507 143 83 – 213
Forschungs- und Entwicklungsleistungen  223  212  178  +5  +49 711 17 95256 Belegschaft – – – – 1.084 156
davon aktiviert 31 5 1 +520 Fax  +49 711 17 94075  
Absatz (Einheiten) 39.118 32.482 40.591 +20 ir.dai@daimler.com Erläuterung: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.
Beschäftigte (31.12.) 17.134 17.188 18.110 -0
Daimler Financial Services
EBIT 831 9 677 .
Umsatz 12.788 11.996 11.964 +7
Neugeschäft 29.267 25.066 29.514 +17
Vertragsvolumen 63.725 58.350 63.353 +9
Sachinvestitionen 12 14 41 -14
Beschäftigte (31.12.) 6.742 6.800 7.116 -1
Finanzkalender 2011
Jahrespressekonferenz
16. Februar 2011
Telefonkonferenz für Analysten und Investoren
16. Februar 2011
Vorlage des Geschäftsberichts 2010
2. März 2011
Hauptversammlung
13. April 2011
10.00 Uhr MESZ | 4.00 Uhr EST
Messe Berlin
Zwischenbericht Q1 2011
29. April 2011
Zwischenbericht Q2 2011
27. Juli 2011
Zwischenbericht Q3 2011
27. Oktober 2011
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus 
Zellstoffen hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship Council 
zertifizierten Forstbetrieben stammen.
Finanzkalender 2011 Wichtige Kennzahlen
Jahrespressekonferenz Daimler-Konzern
16. Februar 2011
2010 2009 2008 10/09
Telefonkonferenz für Analysten und Investoren €-Werte in Millionen Veränd. in %
16. Februar 2011
Umsatz 97.761 78.924 98.469  +241
Vorlage des Geschäftsberichts 2010 Westeuropa 38.478 36.458 46.276 +6
2. März 2011 davon Deutschland 19.281 18.788 21.832 +3
NAFTA 23.582 19.380 23.243 +22
Hauptversammlung davon USA 20.216 16.569 19.956 +22
13. April 2011 Asien 19.659 12.435 13.840 +58
10.00 Uhr MESZ | 4.00 Uhr EST davon China 9.094 4.349 3.226 +109
Messe Berlin Übrige Märkte 16.042 10.651 15.110 +51
Beschäftigte (31.12.) 260.100 256.407 273.216 +1
Zwischenbericht Q1 2011 Sachinvestitionen 3.653 2.423 3.559 +51
28. April 2011 Forschungs- und Entwicklungsleistungen  4.849  4.181 4.442 +16 
davon aktiviert 1.373 1.285 1.387 +7
Zwischenbericht Q2 2011 Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 8.544 10.961 -786 -22
26. Juli 2011 EBIT 7.274 -1.513 2.730 .
Wertbeitrag (Value Added)         
Zwischenbericht Q3 2011 (einschließlich aufgegebene Aktivitäten) 2.773 -4.644 -1.147 .
26. Oktober 2011 Konzernergebnis 4.674 -2.644 1.414 .
Konzernergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 4.674 -2.644 1.704 .
Ergebnis je Aktie (in €) 4,28 -2,63 1,41 .
Ergebnis je Aktie, fortgeführte Aktivitäten (in €) 4,28 -2,63 1,71 .
Dividendensumme 1.971 0 556 .
Dividende je Aktie (in €) 1,85 0,00 0,60 .
 
1  Bereinigt um Wechselkurseffekte und Konsolidierungskreisveränderungen Umsatzanstieg um 19%.
0
1
0
2
ht 
c
ri
e
b
s
t
äf
h
c
s
Daimler AG e
G
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus  Stuttgart, Deutschland r 
Zzueenrldlts igfitoezffimeeräntße  hnde eFrngo erBssettbseteliltmtr, imdeibueen angu essnt av dmeermas neFtnow.roersttu Sntgeswvoarlld bsehwipi rCtsocuhnacfitl eten  wwwwww..ddaaiimmlleerr..cmoombi Daimle Innovation aus Tradition. Geschäftsbericht 2010. DaimDaleimr Gleers icmh äÜfbtsefreblldicekr  >>