
Geschäftsbericht 2019
Wichtige Kennzahlen 
Daimler-Konzern
2019 2018 19/18
€-Werte in Millionen Veränd. in %
Umsatz 172.745 167.362 +3 1 
Sachinvestitionen 7.199 7.534 -4
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 9.662 9.107 +6
Free Cash Flow des Industriegeschäfts 1.368 2.898 -53
EBIT 4.329 11.132 -61
Konzernergebnis 2.709 7.582 -64
Ergebnis je Aktie (in €) 2,22 6,78 -67
Dividende je Aktie (in €) 0,90 3,25 -72
Beschäftigte (31.12.) 298.655 298.683 -0
1 Bereinigt um Wechselkurseffekte Umsatzanstieg um 2 %.
Titelmotiv 
Der VISION EQS gibt einen Ausblick auf künftige große elek-
trische Luxuslimousinen. Mercedes-Benz setzt mit diesem 
Fahrzeug ein klares Statement für das Fortbestehen hoch-
wertiger Fahrzeuge und selbstbestimmtes Fahren. Wir sind 
davon überzeugt, dass handwerkliche Perfektion, emotiona-
les Design, luxuriöse Materialien und individueller Fahrspaß  
auch in Zukunft begehrenswert sind. Denn der Luxusge-
danke steht heute und künftig vor allem auch für persönli-
che Freiheit. Mit dem Technologieträger VISION EQS setzt 
Mercedes-Benz auf eine völlig neue, vollvariable batterie-
elektrische Antriebsplattform. Diese ist in vielerlei Hinsicht 
skalierbar und modellübergreifend einsetzbar: Radstand 
und Spurweite sowie alle übrigen Systemkomponenten, ins-
besondere die Batterien, sind dank des modularen System-
baukastens variabel und damit für unterschiedlichste Fahr-
zeugkonzepte geeignet. Daimler-Geschäftsfelder >
Geschäftsfelder 
2019 2018 2017 19/18
€-Werte in Millionen  Veränd. in %
Mercedes-Benz Cars
Umsatz 93.877 93.103 94.3511 +1
EBIT 3.359 7.216 8.8431 -53
Umsatzrendite (in %)  3,6 7,8 9,41 .
Sachinvestitionen 5.629 5.684 4.843 -1
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 7.518  6.962  6.642  +8 
davon aktivierte Entwicklungskosten 2.904 2.269 2.388 +28
Absatz (Einheiten) 2.385.432 2.382.791 2.373.527 +0
Beschäftigte (31.12.)  152.048 151.3162 142.666 +0
Daimler Trucks
Umsatz 40.235 38.273 35.7551 +5
EBIT 2.463 2.753 2.3831 -11
Umsatzrendite (in %) 6,1 7,2 6,7 .
Sachinvestitionen 971 1.105 1.028 -12
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1.490  1.295  1.322  +15 
davon aktivierte Entwicklungskosten 53 40 45 +33
Absatz (Einheiten) 488.521 517.335 470.705 -6
Beschäftigte (31.12.)  83.437 82.6762 79.483 +1
Mercedes-Benz Vans
Umsatz 14.801 13.626 13.1611 +9
EBIT -3.085 312 1.1471 .
Umsatzrendite (in %) -20,8 2,3 8,71 .
Sachinvestitionen 240 468 710 -49
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 543  666  565  -18 
davon aktivierte Entwicklungskosten 96 176 310 -45
Absatz (Einheiten) 438.386 421.401 401.025 +4
Beschäftigte (31.12.)  21.346 21.8102 25.255 -2
Daimler Buses
Umsatz 4.733 4.529 4.5241 +5
EBIT 283 265 2811 +7
Umsatzrendite (in %) 6,0 5,9 6,21 .
Sachinvestitionen 134 144 94 -7
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 203  199  194  +2 
davon aktivierte Entwicklungskosten 23 41 30 -44
Absatz (Einheiten) 32.612 30.888 28.676 +6
Beschäftigte (31.12.)  17.960 17.7292 18.292 +1
Daimler Mobility
Umsatz 28.646 26.269 24.5301, 3 +9
EBIT 2.140 1.384 1.970 +55
Eigenkapitalrendite (in %) 15,3 11,1 17,7  .
Neugeschäft 74.377 71.927 70.721 +3
Vertragsvolumen 162.843 154.072 139.907 +6
Sachinvestitionen 87 64 43 +36
Beschäftigte (31.12.) 12.680 14.070 13.012 -10
1 Die Werte wurden aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst.  
Weitere Informationen können Anmerkung 1 des Konzernabschlusses entnommen werden. 
2 Anpassung der Mitarbeiterzahl 2018 wegen Änderungen bei der konzerninternen Zuordnung von Mitarbeitern. 
3 Die konzerninternen Umsatzerlöse und Umsatzkosten im Segment Daimler Mobility wurden in gleicher Höhe angepasst.  
Diese Anpassungen wurden in der Überleitung in vollem Umfang eliminiert.
Unsere Marken
Die Daimler AG ist eines der erfolgreichsten Automobilunternehmen der Welt.  
Mit den Geschäftsfeldern Mercedes-Benz Cars & Vans, Daimler Trucks & Buses  
und Daimler Mobility gehört Daimler zu den größten Anbietern von Premium-Pkw  
und ist einer der weltweit größten Hersteller von Nutzfahrzeugen. Daimler Mobility  
bietet Finanzierung, Leasing, Flottenmanagement, Geldanlagen, die Vermittlung von  
Versicherungen und Kreditkarten sowie innovative Mobilitätsdienstleistungen an.  
w
Mehr Informationen:   daimler.com 
Daimler ist in Bewegung.
Wir bewegen uns, damit wir auch künftig als ein 
führender Anbieter von nachhaltiger Mobilität die Welt 
bewegen können. Bei allem, was wir tun, stellen  
wir die Wünsche unserer Kunden in den Mittelpunkt.
–  Mit einer nachhaltigen Geschäftsstrategie,  
  die auf Integrität und Compliance basiert  
  und den Fokus auf den Menschen und die  
  Schonung unserer natürlichen Ressourcen legt.
–  Mit einem profitablen Wachstum, das unsere 
  Investitionen in die Zukunft der Mobilität sichert.
–  Mit einer neuen Unternehmensstruktur, die uns 
  flexibler macht und unsere Geschäfte näher zum  
  Kunden bringt.
–  Und mit einer Unternehmenskultur, die Freiräume 
  für kreative Ideen schafft und die Innovationskraft 
  des Unternehmens stärkt. 
Das ist die Basis unseres Erfolgs, und so bieten  
wir auch für unsere Investoren, Partner und unsere  
Beschäftigten hervorragende Perspektiven.
NACHHALTIG
Unsere  Nachhaltige Mobilitätsangebote, CO -Reduktion und Senkung des 
2
Ressourcenverbrauchs sind hochaktuelle gesellschaftspolitische 
Forderungen – und bei Daimler wesentliche Elemente der neuen 
Strategie für 
nachhaltigen Geschäftsstrategie. Wir übernehmen Verantwortung 
für die wirtschaftlichen, ökologischen und gesellschaftlichen Aus-
die Zukunft wirkungen unserer unternehmerischen Tätigkeiten mit dem Ziel, 
dauerhaft Werte für alle Stakeholder zu schaffen. 
DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     5
NACHHALTIG
So treibt Daimler nachhaltige Lösungen für die individuelle Mobilität 
und den Transport von morgen voran. Das ist unser Kurs, um auch 
künftig auf der Erfolgsspur zu sein. Sechs Nachhaltigkeitsthemen er-
gänzen dafür unsere klassischen Strategiefelder: von Klimaschutz und 
Luftreinhaltung über Ressourcenschonung, lebenswerte Städte und 
Verkehrssicherheit bis hin zu Datenverantwortung und Menschenrech-
ten entlang der Wertschöpfungskette.
ELEKTRIFIZIERT
Unsere  CO -neutrale Mobilität ist für uns Bekenntnis und Auftrag. Ergänzend 
2
zu den Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor bietet Daimler schon 
heute ein breites Portfolio elektrisch betriebener Pkw, Vans, Lkw und 
Elektroantriebe 
Busse bis hin zu passenden Mobilitätsdiensten – ein Angebot, das 
wir massiv erweitern und noch attraktiver gestalten: mit noch mehr 
in allen Sparten Wirtschaftlichkeit, Komfort und Fahrspaß, höheren Reichweiten und 
einer optimierten Ladeinfrastruktur.
DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     7
ELEKTRIFIZIERT
Der Weg in die emissionsfreie Mobilität ist in allen Geschäftsfeldern klar 
definiert. Nach dem Serienstart unserer Technologiemarke EQ wollen wir 
die Palette batterieelektrischer Pkw und Hybridfahrzeuge sukzessive weiter 
ausbauen, ebenso unsere Batterieproduktion. Auch der Van-Bereich elektri-
fiziert konsequent seine Modellpalette. Zudem treiben wir die ganzheitliche 
Elektrifizierung unserer Lkw- und Busmarken voran. Auch die Brennstoff-
zelle bleibt Teil unserer konzernweiten Antriebsstrategie.
INDIVIDUELL
Unsere exklusive  Die besten Fahrzeuge der Welt bauen und mit nachhaltigem Luxus begeis-
tern – das ist unser Antrieb. Wir gehen davon aus, dass unsere Kunden 
insbesondere im Premiumsegment weiterhin Privatfahrzeuge besitzen 
Mobilität hat 
wollen. Individuelle Mobilität wird daher auf absehbare Zeit eine zentrale 
Geschäftsgrundlage für Daimler bleiben. Parallel dazu erfüllen wir mit 
Potenzial innovativen Nutzungsmodellen die zunehmenden Bedürfnisse nach flexibler, 
abrufbarer Mobilität. 
INDIVIDUELL
DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     9
Deshalb bauen wir unser Angebot an Premium-Pkw aus. Dieser Markt wird 
mittel- bis langfristig weiterwachsen, und es ist davon auszugehen, dass das 
Luxussegment dabei überproportional zulegen wird. Ein Wachstum, zu dem vor 
allem China und Asien, aber auch der zunehmende Wohlstand in Europa und 
USA beitragen werden. Dieses Potenzial wollen wir mit unseren faszinieren-
den Premiumfahrzeugen der Marke Mercedes-Benz, der Performance- Marke 
Mercedes-AMG und der Luxusmarke Mercedes-Maybach konsequent nutzen.
AUTONOM
Unsere Pionier-  Automatisierte Fahrzeuge bieten weitreichende Chancen für die Gesell-
schaft und Wirtschaft. So können vollautomatisierte Lkw (SAE-Level 4) 
künftig zu mehr Verkehrssicherheit, Effizienz und Produktivität beitragen. 
arbeit für auto-
Dieser technologische Sprung ermöglicht vor allem auf US-Highways den 
Hub2Hub-Einsatz: Die fahrerlose Verbindung zwischen Logistikzentren  
matisierte Lkw ist ein vielversprechendes Geschäftsmodell für amerikanische Spediteure 
– und für Daimler Trucks.
DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     11
AUTONOM
Deshalb intensivieren wir unsere Kräfte beim automatisierten Fahren. 
In der Daimler Trucks Autonomous Technology Group bündeln wir 
globale Kompetenzen und Aktivitäten für autonome Lkw und treiben 
die Realisierung zur Serienreife voran. Dazu haben wir eine Mehr-
heitsbeteiligung an Torc Robotics, einem Pionier für automatisiertes 
Fahren, erworben. Gemeinsam entwickeln und erproben wir bereits 
die SAE-Level-4-Technologie auf US-amerikanischen Straßen.
DIGITAL
Unser Führungs- Intelligent vernetzte Produkte und Prozesse sind die Stellhebel für 
weitere Kundenorientierung, Profitabilität und Effizienz in unserem 
Unternehmen. Digitale Plattformen und virtuelle Assistenten werden 
anspruch in der 
zunehmend Teil der Lebens- und Arbeitswelt – auch bei unseren 
Kunden. Digitale Angebote bilden damit eine zentrale Nahtstelle zu 
digitalen Welt ihnen. So treibt Daimler die Digitalisierung auch künftig mit Hochdruck 
voran mit dem Ziel, ein führender Fahrzeughersteller zu bleiben. 
DIGITAL
DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     13
Mit digitalen Services schafft Daimler in allen Geschäftsfeldern erlebbaren 
Mehrwert für die Kunden. Dabei lassen sich eigene und externe Dienste 
nahtlos integrieren. Mit unseren eigenen Betriebssystemen haben wir opti-
malen Zugang zum Kunden. Damit wollen wir auch den verantwortungsvollen 
Umgang mit Kunden- und Fahrzeugdaten sichern.
FASZINIEREND
Unsere Kunden  Mit dem nachhaltigen, modernen Luxus unserer Premium-Pkw wollen wir begeis-
tern und überzeugen – rund um den Globus. So ist Mercedes-Benz im aktu-
ellen Ranking »Best Global Brands 2019« von Interbrand weltweit die Nummer 
stehen im 
eins unter den Premiummarken im Automobilbereich und eine der wertvollsten 
Marken der Welt. Damit Daimler auch weiterhin führend bleibt, stärken wir 
Mittelpunkt insbesondere die emotionale Bindung zu unseren Kunden und richten uns noch 
stärker an ihren Wünschen aus: mit einem faszinierenden, zukunftsweisenden 
Portfolio an Pkw, Vans, Trucks, Bussen und Mobilitätsdiensten. 
DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     15
FASZINIEREND
Die vielfältigen Ansprüche und Möglichkeiten unserer Kunden adressieren wir mit 
maßgeschneiderten Produkten und Services. Herausragende Kundenerlebnisse und der 
Kundennutzen stehen dabei immer im Vordergrund: mit besonderen Mercedes-Benz 
Momenten und Technologien, die Emotionen bei unseren Pkw-Kunden wecken und 
den Erfolg unserer gewerblichen Kunden unterstützen. Mit den drei selbstständigen 
Einheiten Mercedes-Benz AG, Daimler Truck AG und Daimler Mobility AG unterstützen 
wir unsere Kundenfokussierung auch organisatorisch.
PROFITABEL
Unser Ziel:  Profitabilität ist der Schlüssel für nachhaltigen Erfolg. Individuelle 
Mobilität und Transport bleiben dabei langfristig die Wachstumstreiber 
von Daimler. Zugleich stellen wir uns mit einer klaren Strategie für 
noch mehr 
die Transformation der Automobilindustrie auf: mit Investitionen in 
Elektromobilität, digitale Plattformen, autonomes Fahren und neue 
Leistung Dienstleistungen. Das ist notwendig, wird aber unsere Ergebnisse 
zunächst belasten.
PROFITABEL
DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     17
Aber wir behalten unser Ziel im Fokus und wollen auch in Zukunft 
profitabel sein. Deshalb steuern wir dagegen: mit umfassenden 
Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizienzsteigerung in allen 
Unternehmensbereichen. Nur so kann Daimler mittelfristig wieder 
attraktive Renditen erwirtschaften und die hohen Erwartungen 
der Investoren, Geschäftspartner und Mitarbeiter erfüllen.
WACHSTUM
Unsere Präsenz  Daimler verfolgt das Ziel, führende Positionen in allen Geschäftsfeldern zu 
festigen und weiter auszubauen. Mit unseren Premium-Pkw wollen wir am 
weiterhin wachsenden Luxussegment Asiens sowie in den USA und Europa 
in wichtigen 
partizipieren. China ist dabei nicht nur der größte Pkw-Markt der Welt,  
sondern auch ein bedeutender Markt für neue Technologien und ein  
Märkten wichtiger Beschaffungsmarkt. Gemeinsam mit unseren lokalen Partnern  
wollen wir dort auch künftig wachsen und die Zusammenarbeit vertiefen. 
WACHSTUM
DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     19
Auch in allen anderen Sparten stellt Daimler die Weichen für weiteres regionales 
Wachstum: der Van-Bereich insbesondere in Nordamerika sowie Daimler 
Trucks in Europa, NAFTA, Japan und in Lateinamerika. Als Marktführer in unse-
ren wichtigen klassischen Kernmärkten bei Bussen über acht Tonnen zulässiges 
Gesamtgewicht wollen wir die Marktposition sichern und das Geschäft in der 
NAFTA entwickeln. Unsere Leasing-, Finanzierungs- und Versicherungsangebote 
unterstützen diese Wachstumsstrategien, indem sie die Loyalität der Kunden  
und ihre Bindung an Daimler fördern.
KOOPERATIV
Unsere  Konzernweit gestalten wir mit wegweisenden Lösungen die individuelle Mobilität 
und den Transport von morgen. Bei der Entwicklung bester Produkte sind künftig 
auch der optimale Zugang zu neuen Technologien und globalen Kompetenzen 
Schlagkraft 
sowie der effiziente Einsatz von Kapital entscheidend. Die Zusammenarbeit mit 
Kooperationspartnern wird damit in manchen Situationen zu einem Schlüssel 
maximieren für Daimler und die gesamte Automobilindustrie – für schnellere Markteinfüh-
rungen und profitable Einsätze technisch komplexer Innovationen. 
DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     21
KOOPERATIV
So bündeln Daimler und BMW wertvolles Know-how und Ressourcen: bei der Entwicklung 
von Fahrassistenzsystemen, automatisierten Fahrfunktionen auf Autobahnen und auto-
matisierten Parkfunktionen der nächsten Technologiegeneration sowie im YOUR NOW 
Joint Venture für Mobilitätsservices. Mit dem chinesischen Joint-Venture-Partner Geely 
führen wir die smart Pkw als reine Elektroflotte weiter. Im Gemeinschaftsunternehmen 
IONITY bauen wir das komfortable, digital bezahlbare High-Power-Charging-Netzwerk für 
europäische Schnellstraßen auf.
KULTUR
Unser Antrieb  Daimler setzt auf die hohe Motivation der Mitarbeiter und fördert  
dabei Vielfalt und Integrität. Denn Toleranz, Offenheit, Vertrauen und  
Fairness machen global tätige Arbeitsteams stark. Nicht nur in Zeiten 
für die neue 
hoher Dynamik ist Integrität zudem ein fundamentaler Wert unserer  
Unternehmenskultur und für alle Mitarbeiter ein Kompass. Zudem bieten 
Mobilitätsära Compliance-Systeme für Daten und Technologien Unterstützung und  
Orientierung bei der Entwicklung innovativer Produkte und Dienstleistungen.
KULTUR
DAIMLER | MOVE PERFORM TRANSFORM     23
Um unser Innovationstempo zu erhöhen, setzt Daimler mit Leadership 20X 
neue Führungsprinzipien und Arbeitsweisen um. Auch mit Initiativen wie 
Lab1886 und Startup Autobahn können wir neue Geschäftsmodelle noch 
schneller auf den Weg bringen. Wir befähigen unsere Mitarbeiter zudem,  
die Optionen der Digitalisierung zu nutzen und digitale Lösungen rascher 
umzusetzen. Moderne Bürowelten unterstützen die agile Zusammenarbeit 
durch Vernetzung, Kommunikation und Kollaboration.
A
Inhalt
altalt
hh
nn
II
ht
c
ri
e
b
e
g
a
L
A | An unsere Aktionäre  24 D | Corporate Governance  180
r
e
Zehn Fragen an den CEO und den CFO  26 Bericht des Prüfungsausschusses  182 eld
Der Vorstand  32 Erklärung zur Unternehmensführung, sf
ft
Bericht des Aufsichtsrats  34 Corporate Governance Bericht  185 hä
c
Der Aufsichtsrat  40 s
e
Highlights 2019  42 G
Daimler am Kapitalmarkt  48 E | Nichtfinanzieller Bericht   196
Ziele und Strategie  52 
  Nachhaltigkeit bei Daimler  198
Umweltbelange  200 e
c
B | Zusammengefasster Lagebericht  58 Arbeitnehmerbelange  203  nan
Sozialbelange   208 r
e
v
Integrität und Compliance   211 o
Grundlagen des Konzerns  60 G
Vermerk über die Prüfung  e 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  des Nichtfinanziellen Berichts  220  rat
und Geschäftsverlauf  65 o
  p
Ertragslage  70 or
C
Finanzlage  77
Vermögenslage  86 F | Konzernabschluss   222
Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)  89
ht
Nachhaltigkeit und Integrität   93 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  224 c
ri
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  106 Konzern-Gesamtergebnisrechnung  225 e
B
Ereignisse nach Ablauf des  Konzernbilanz  226  er 
Geschäftsjahres 2019                                            107 Konzern-Kapitalflussrechnung   227 ell
zi
Vergütungsbericht  108 Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals  228 n
a
n
Übernahmerelevante Angaben und  Konzernanhang  230 fi
Erläuterungen  132 cht
Ni
Risiko- und Chancenbericht  135
Prognosebericht  150 G | Weitere Informationen  328
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  330
C | Geschäftsfelder   156 Bestätigungsvermerk des   uss
unabhängigen Abschlussprüfers  331 chl
s
Mercedes-Benz Cars   158 Zehnjahresübersicht  340 b
a
n
Daimler Trucks  166 Glossar  342 r
e
Mercedes-Benz Vans  171 Stichwortverzeichnis  343 nz
o
Daimler Buses  174 Daimler weltweit  344 K
Daimler Mobility   177 
 
 
    en
Info-Leitsystem n
o
ati
m
    Verweis auf eine Abbildung/Tabelle im Geschäftsbericht
r
o
w nf
    Verweis auf weiterführende Informationen im Internet e I
E er
   Querverweis innerhalb des Geschäftsberichts  eit
W
INTERVIEW
Zehn Fragen an den 
CEO und den CFO
Ola Källenius und Harald Wilhelm zum 
Geschäftsjahr 2019 und zur nachhaltigen 
Geschäftsstrategie von Daimler
»2019 war in vielerlei
Hinsicht ein herausfor-
derndes Jahr. Es war aber 
auch ein Jahr, in dem wir 
wichtige Weichen für die 
Zukunft gestellt haben.«
Ola Källenius 
Vorsitzender des Vorstands (CEO), 
Vorsitzender des Vorstands der Mercedes-Benz AG
(rechte Seite)
Harald Wilhelm
Finanzen & Controlling (CFO), 
Daimler Mobility
(linke Seite)
INTERVIEW
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | INTERVIEW 27
28     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | INTERVIEW
Wie lautet Ihr Fazit für das Geschäftsjahr 2019? 
Ola Källenius: Das Jahr hat gezeigt: Die Transformation 
bei Daimler ist in vollem Gange. Wir haben den Kurs 
für das Jahrzehnt gesetzt – und erste wichtige Schritte 
auf den Weg gebracht. Insgesamt war 2019 geprägt 
von mehreren Sondereinflüssen und einem stabilen 
Kerngeschäft. Den Konzernabsatz konnten wir auf dem 
starken Vorjahresniveau halten. Finanziell war 2019 für 
Daimler jedoch herausfordernd. 
Harald Wilhelm: Mit der Entwicklung des EBIT und dem 
Free Cash Flow im abgelaufenen Jahr können wir nicht 
zufrieden sein, auch wenn darin erhebliche Sonderbela-
sungen enthalten sind. Die Transformation, in der sich 
das Unternehmen und die gesamte Automobilindustrie 
befinden, schlägt sich auch in unserem Zahlenwerk nie-
der. Mit dem Übergang auf eine CO - neutrale Mobilität 
2
sind hohe Investitionen und zunächst höhere Produkt-
kosten verbunden. Aber die vor uns liegenden Verände-
rungen eröffnen auch zahlreiche Chancen. Diese wollen 
wir nutzen. Wir haben einen klaren Plan erarbeitet, um 
die dafür nötige Finanzkraft sicherzustellen.
Was waren Ihre Highlights des vergangenen 
Jahres? 
Ola Källenius: Da denke ich zuerst an die Produkte. 
Bei Mercedes-Benz haben wir mit neuen Kompaktwa-
gen und SUVs Maßstäbe gesetzt. Gleichzeitig zeigen 
der Marktstart des EQC, die Einführung zahlreicher 
neuer Plug-in-Hybride und der Auftritt bei der IAA: 
Unser Weg nach vorn ist Sustainable Modern Luxury. 
Auch die Elektrifizierung unserer Trucks, Vans und Bus-
se haben wir weiter vorangetrieben. Jüngstes Beispiel 
ist der Start der Serienproduktion des eSprinter. Die 
Elektrifizierung ist elementarer Teil unserer nachhalti-
gen Geschäftsstrategie, die wir 2019 erarbeitet haben. 
Sie verspricht nachhaltiges Handeln in den verschie-
densten Bereichen – von der CO -Reduktion und der 
2
Einhaltung der Umweltvorschriften über Datenschutz 
bis hin zur Wahrung der Menschenrechte. 
Harald Wilhelm: Neben diesen geschäftlichen High-
lights war es nach meinem Start bei Daimler im ver -
gangenen Jahr vor allem auch spannend, das Unterneh-
men kennenzulernen. Mein Eindruck ist positiv: Wir 
haben nicht nur starke Produkte, sondern auch eine 
sehr engagierte Mannschaft. Deshalb bin ich über-
zeugt: Wir werden schaffen, was wir uns vornehmen.
Was bedeutet das für Mercedes-Benz in puncto 
Klimaschutz? 
Ola Källenius: Die Ziele haben wir unter dem Titel 
»Ambition 2039« definiert. Bis in zehn Jahren peilen  
wir mehr als die Hälfte des Pkw-Absatzes mit Plug-in- 
Hybriden oder rein elektrischen Fahrzeugen an. Bis 
2039 soll unsere Pkw- Neuwagenflotte CO -neutral 
2
sein. In den nächsten Jahren steht dabei der batterie-
elektrische Antrieb im Fokus. Aber welche Technologie 
die Kundenwünsche von morgen und übermorgen 
am besten bedienen wird, lässt sich heute nicht mit 
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | INTERVIEW 29
Gewissheit sagen. Wir bleiben deshalb offen für alle 
Antriebsarten. Auch unsere Produktion wird schritt-
weise CO -neutral. Zu unserem ganzheitlichen Ansatz 
2
gehört außerdem das Recycling von Rohstoffen: Wir 
bewegen uns von der Wertschöpfungskette zu einem 
Wertschöpfungskreislauf. Außerdem fördern wir Nach-
haltigkeit bei Partnern und Lieferanten, etwa durch 
neue Vergabekriterien. 
Einen wichtigen Teil des Geschäfts von Daimler 
machen Nutzfahrzeuge aus. Wie sieht unser Weg 
hin zu nachhaltigem Transport aus? 
Ola Källenius: Mit unseren Lkw, Transportern und Bus-
sen sind wir schon heute Vorreiter bei der Elektromo-
bilität. In weniger als zwei Jahren werden wir in allen 
Kernregionen batterieelektrische Serienfahrzeuge im 
Portfolio haben. Bis Ende der 2020er-Jahre sollen Serien-
fahrzeuge auf Wasserstoffantrieb folgen. Bis 2039 wol-
len wir in unseren größten Märkten in allen Segmenten 
CO -neutrale Neufahrzeuge anbieten. Unser Ziel ist ein 
2
CO -neutraler Transport bis 2050. Doch auch in vielen 
2
Jahren werden die Kosten elektrischer Lkw und Busse 
noch höher liegen als bei Dieselmodellen. Um Elek tro-
mobilität auch für gewerbliche Kunden lukrativer zu 
machen, braucht es zudem unterstützende Rahmen-
bedingungen.
Was sind mit Blick nach vorne die größten 
Herausforderungen für Daimler? 
Ola Källenius: Mittel- bis langfristig gehen wir von 
einer positiven Wachstumsentwicklung der Automobil-
märkte aus. Gleichzeitig erleben wir täglich eine hohe 
Volatilität im geo- oder makropolitischen Umfeld. Hier 
müssen wir in der Lage sein, bestmöglich und schnell 
zu reagieren. Vieles haben wir aber auch selbst in der 
Hand. Zur Erfüllung der CO-Vorgaben in Europa haben 
2
wir einen konsequenten Produktplan erarbeitet. Bei zu-
künftigen Technologien und Geschäftsmodellen bleibt 
die Kundenanforderung auch weiterhin ein zentraler 
Aspekt. Und wir haben Maßnahmen eingeleitet, um 
unsere Ertragskraft während des Übergangs zur klima-
neutralen Mobilität zu sichern. 
Wie genau soll die Effizienz im Unternehmen 
gesteigert werden?
Harald Wilhelm: Unsere Kostenstruktur muss nach-
haltig besser werden. Darum kommt alles auf den Prüf-
stand. Die Materialkosten wollen wir deutlich reduzieren. 
Die Personalkosten sollen bis 2022 um 1,4 Milliarden 
Euro sinken. Und auch bei den Verwaltungskosten 
sparen wir ein. Gleichzeitig priorisieren wir unsere 
Investitionen konsequent. Längerfristig verringern wir 
beispielsweise die Komplexität unserer Architekturen, 
überprüfen unser Produktportfolio und konzentrieren 
uns auf die profitabelsten Technologien. Entscheidend 
dabei ist vor allem Schnelligkeit. Wir wollen möglichst 
bald spürbare Effekte erzielen.
30     A | AN UNSERE AKTIONÄRE | INTERVIEW
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | INTERVIEW 31
Wie sieht für Daimler die Zukunft der Mobilität aus? 
Ola Källenius: Unser Geschäftsmodell wird darauf 
basieren, Fahrzeuge anzubieten, die individuelle  
Mobilität auf nachhaltige Art und Weise ermöglichen. 
Den eigenen Mercedes machen wir mit einer Palette  
an Services noch attraktiver. Digitalisierung und  
Konnektivität eröffnen uns dabei ein Universum an 
Möglichkeiten. Dabei ist China ein wichtiger Seismo-
graf für neue Trends auch in diesem Bereich. 
Harald Wilhelm: Den Zugang der Kunden zu unseren 
Fahrzeugen machen wir noch einfacher und bequemer, 
vom digitalen Kauf bis zur flexiblen Nutzung. Wir bieten 
also Mobilität »from years to minutes«. Ein Baustein 
sind unsere Mobilitätsdienste. Hier haben wir voriges 
Jahr die Kräfte mit BMW gebündelt. Jetzt geht es darum, 
das Wachstum fortzusetzen und unser Geschäft nach-
haltig profitabel zu machen. Dafür werden wir unsere 
Mittel priorisieren.
Und wie sehen die nächsten Schritte beim 
autonomen Fahren aus?
Ola Källenius: Es kommt darauf an, Anwendungsmög-
lichkeiten zu liefern, die für unsere Kunden attraktiv 
und für uns profitabel sind. Bei Pkw steht zunächst das 
streckenweise automatisierte Fahren auf der Auto-
bahn im Mittelpunkt. Dafür bündeln wir die Kräfte mit 
Partnern. So können wir die Rechnung teilen und  
das Innovationstempo erhöhen. Beim vollautonomen 
Fahren sehen wir die vielversprechendsten Anwendun-
gen zuerst bei Trucks – Pkw wird folgen.
Welche Einstellung benötigt es, um all diese Ziele 
erfolgreich umzusetzen?
Ola Källenius: Wir brauchen Mut und Zielstrebigkeit, 
Offenheit und Begeisterung. Alle Kolleginnen und 
Kollegen bestimmen mit, wie wir zusammenarbeiten. 
In den vergangenen Jahren haben wir unsere Unter-
nehmenskultur deutlich weiterentwickelt. Daran wollen 
wir anknüpfen.
Was haben Sie sich für die nächsten Jahre 
vorgenommen?
Harald Wilhelm: Das Vertrauen rechtfertigen, das uns 
unsere Aktionärinnen und Aktionäre entgegenbringen. 
Wir werden alles daransetzen, das einzulösen, was wir 
versprochen haben: hohe Finanzkraft durch nachhaltige 
Effizienz.
Ola Källenius: Es gibt viele gute Gründe, zuversichtlich 
nach vorn zu schauen. Die Nachfrage nach Mobilität 
steigt. Dieses Wachstumspotenzial werden wir weiter 
nutzen. Wir haben alles, was es dazu braucht – starke 
Marken und Produkte, die besten Köpfe und die richtige 
Strategie.
VORSTAND
Hubertus Troska | 59 Wilfried Porth | 61 Britta Seeger | 50 Martin Daum | 60
Greater China,  Personal und Arbeitsdirektor,  Mercedes-Benz Cars Vertrieb,  Daimler Trucks & Buses,
Bestellung bis Dezember 2025 Mercedes-Benz Vans,  Bestellung bis Dezember 2024 Vorsitzender des Vorstands  
Bestellung bis April 2022 der Daimler Truck AG,
Bestellung bis Februar 2022
Wir streben flächendeckend 
die CO -neutrale, flexible und 
2
digitalisierte Produktion an.
VORSTAND
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DER VORSTAND     33
Renata Jungo Brüngger | 58  Ola Källenius | 50 Harald Wilhelm | 53 Markus Schäfer | 54
Integrität und Recht,  Vorsitzender des Vorstands,  Finanzen & Controlling,  Konzernforschung & 
Bestellung bis Dezember 2023 Vorsitzender des Vorstands der  Daimler Mobility,  Mercedes-Benz Cars Entwicklung,
Mercedes-Benz AG, Bestellung bis März 2022 Bestellung bis Mai 2024
Bestellung bis Mai 2024
Die Factory 56 ist eine der modernsten Automobilproduktionen der Welt. Diese neue 
Montagehalle im Mercedes-Benz Werk Sindelfingen nutzt erneuerbare Energien 
und wurde von Beginn an CO -neutral geplant. Die Autofabrik der Zukunft setzt auf 
2
innovative Technologien und Prozesse bei der Produktion unserer Fahrzeuge  
und schafft eine moderne Arbeitswelt, die individuelle Bedürfnisse berücksichtigt.
34 A | AN UNSERE AKTIONÄRE | BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, die Mobilität und die Automobilindustrie wandeln sich 
grundlegend. Die drei wesentlichen technologischen Aufgabenfelder Elektrifizierung, Automatisie-
rung und Vernetzung werden von neuen Mobilitätsangeboten, Regularien zur Dekarbonisierung und 
Verkehrsdezimierung sowie globalen Handelskonflikten flankiert. Daimler will diese Transformation 
nachhaltig gestalten und soziale, ökonomische und ökologische Verantwortung wahrnehmen. Mit 
einem konsequenten Bekenntnis zu CO -neutraler Mobilität stellt das Unternehmen die Weichen 
2
für eine erfolgreiche Zukunft.
Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats Einschätzung der wesentlichen rechtlichen Verfahren. Zudem 
Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat die ihm nach Gesetz,   berichtete der Vorstand dem Aufsichtsrat kontinuierlich über 
Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben auch   die Rentabilität des Eigenkapitals und die Liquiditätssituation 
im Geschäftsjahr 2019 in vollem Umfang wahrgenommen.  des Unternehmens, die Entwicklung der Absatz- und Beschaf-
Dabei hat das Gremium den Vorstand bei der Leitung des  fungsmärkte, die gesamtwirtschaftliche Situation und die Ent-
Unternehmens fortlaufend beraten und überwacht und bei   wicklungen an den Kapitalmärkten und im Finanzdienstleis-
strategisch wichtigen Fragestellungen zur Weiterentwicklung  tungsbereich. Weitere Themen waren die Weiterentwicklung 
des Unternehmens begleitet. des Produktportfolios, die langfristige Sicherung der Wett-
bewerbsfähigkeit des Unternehmens sowie die weitere Umset-
Der Aufsichtsrat hat geprüft, ob der Jahres- und Konzernab- zung der Maßnahmen zur Sicherstellung einer nachhaltigen, 
schluss, der zusammengefasste Lagebericht und die weitere  zukunftsweisenden Mobilität. Der Aufsichtsrat hat sich im Ein-
Finanzberichterstattung sowie der Nichtfinanzielle Bericht für  zelnen auch mit der Aktionärsstruktur, der Aktienkursent-
die Daimler AG und den Daimler-Konzern den geltenden An- wicklung und deren Hintergründen sowie den erwarteten Wir-
forderungen entsprechen. kungen der strategischen Vorhaben auf die Kurs entwicklung 
befasst.
Darüber hinaus hat er nach sorgfältiger Prüfung und Beratung 
zahlreiche seiner Zustimmung unterliegende Geschäftsvorfälle  Arbeitskultur und Themen der Aufsichtsratstätigkeit
gebilligt. Neben Finanz- und Investitionsplanung gehörten dazu  Im Geschäftsjahr 2019 trat der Aufsichtsrat zu acht Sitzungen 
unter anderem Kooperationsvorhaben, bedeutende Eigenkapi- zusammen. Die Sitzungsteilnahme der Mitglieder lag wieder 
talmaßnahmen in Konzern- beziehungsweise Beteiligungsgesell- auf hohem Niveau. Sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats 
schaften sowie Vertragsabschlüsse mit besonderer Bedeutung  haben im abgelaufenen Geschäftsjahr an deutlich mehr als der 
für das Unternehmen. Über eine Vielzahl weiterer Maßnahmen  Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, 
und Geschäftsvorfälle hat der Vorstand den Aufsichtsrat infor- denen sie angehören, teilgenommen. Die Aufsichtsratsarbeit 
miert und diese mit ihm intensiv und detailliert erörtert, so bei- war von einem offenen und intensiven Austausch geprägt. Auf 
spielsweise die Maßnahmen zur Umsetzung der neuen, nach- anstehende Beschlüsse bereiteten sich die Aufsichtsratsmit-
haltigen Geschäftsstrategie einschließlich der »Ambition 2039«,  glieder regelmäßig anhand von Unterlagen vor, die der Vorstand 
in der sich das Unternehmen zu CO -neutraler Mobilität  vorab zur Verfügung gestellt hatte. Die Arbeitnehmer- und 
2
bekennt. Schließlich berichtete der Vorstand dem Aufsichtsrat  Anteilseignervertreter bereiteten die Sitzungen zudem regel-
regelmäßig über den aktuellen Stand der Umsetzung des   mäßig in getrennten Gesprächen vor, an denen auch Mitglieder 
»Projekts Zukunft« zur Weiterentwicklung der Konzernstrukturen  des Vorstands teilnahmen. Darüber hinaus wurde der Auf-
bei Daimler. sichtsrat von seinen Ausschüssen intensiv unterstützt. In den 
Sitzungen des Aufsichtsrats erörterten seine Mitglieder die  
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat regelmäßig über alle  zur Entscheidung anstehenden Maßnahmen und Geschäfte 
maßgeblichen wirtschaftlichen Entwicklungen des Konzerns  jeweils eingehend mit dem Vorstand. Für die Sitzungen wurden 
und der Geschäftsfelder. Er unterrichtete den Aufsichtsrat im  regelmäßig Executive Sessions anberaumt, um Themen auch  
Berichtszeitraum fortlaufend über alle grundsätzlichen Fragen  in Abwesenheit des Vorstands besprechen zu können.
der Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, Investi-
tions-, Absatz- und Personalplanung, aktuelle Entwicklungen  Außerhalb der regulären Sitzungen wurde der Aufsichtsrat über 
bei Konzerngesellschaften, die Umsatzentwicklung, die Lage  besondere Vorgänge in Kenntnis gesetzt. Zusätzlich nahmen 
der Gesellschaft und der Geschäftsfelder, das ökonomische  die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands bilaterale 
und politische Umfeld sowie über den aktuellen Stand und die  Termine zum Meinungsaustausch wahr. Über die wichtigsten 
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | BERICHT DES AUFSICHTSRATS 35
Dr. Manfred Bischoff, Vorsitzender des Aufsichtsrats
Indikatoren der Geschäftsentwicklung und bestehende Risiken  Britta Seeger mit Wirkung vom 1. Januar 2020 für die Dauer  
unterrichtete der Vorstand den Aufsichtsrat auch durch schrift- von weiteren fünf Jahren zum Mitglied des Vorstands der 
liche Berichte. Daimler AG, verantwortlich für das Ressort »Mercedes-Benz 
Cars Vertrieb«, zu bestellen. Anschließend behandelte er  
Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaß- den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneingeschränk-
nahmen, wie beispielsweise zu Änderungen der rechtlichen  ten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss der 
Rahmenbedingungen und zu neuen, zukunftsweisenden Tech- Gesellschaft, den Konzernabschluss und den zusammenge-
nologien, nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats eigenver- fassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern  
antwortlich wahr und werden dabei von der Gesellschaft unter- für das Geschäftsjahr 2018 sowie die Berichte des Prüfungs-
stützt. Neue Mitglieder des Aufsichtsrats haben in einem  ausschusses und des Aufsichtsrats, die mit dem Corporate 
eigens dafür vorgesehenen Onboarding-Programm Gelegenheit,  Governance Bericht zusammengefasste Erklärung zur Unter-
die Mitglieder des Vorstands und fachverantwortliche Füh- nehmensführung, den Vergütungsbericht, den mit einem 
rungskräfte zu einem bilateralen Austausch über grundsätzliche  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers gemäß ISAE 
und aktuelle Themen der jeweiligen Vorstandsbereiche zu   3000 versehenen Nichtfinanziellen Bericht und den Gewinn-
treffen und sich so einen Überblick über die relevanten Themen  verwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung standen den Auf-
des Unternehmens sowie die Governance-Struktur zu   sichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur Verfügung.
verschaffen.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese Unter-
In seiner Sitzung am 5. Februar 2019 hat der Aufsichtsrat im Bei- lagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschlussprü-
sein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläufigen Kenn- fers intensiv erörtert. Der Abschlussprüfer berichtete dabei über 
zahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses 2018 sowie den  die Ergebnisse seiner Prüfungen und ging dabei auch auf die 
Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversammlung 2019  besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters) 
erörtert und zustimmend zur Kenntnis genommen. Der Aufsichts- und die jeweilige Vorgehensweise bei der Prüfung inklusive  
rat stellte fest, dass keine Einwendungen gegen die Veröffentli- der Schlussfolgerungen sowie die freiwillige Prüfung des Nicht-
chung bestehen. Die vorläufigen Kennzahlen zum Geschäftsjahr  finanziellen Berichts im Rahmen einer Limited Assurance ein 
2018 und der Gewinnverwendungsvorschlag wurden in der Jah- und stand für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung. 
respressekonferenz am 6. Februar 2019 veröffentlicht. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 
Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prüfung schloss sich 
In der Aufsichtsratssitzung am 13. Februar 2019 entschied der  der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfungen durch den 
Aufsichtsrat, Harald Wilhelm mit Wirkung zum 1. April 2019   Abschlussprüfer an. Er stellte fest, dass Einwendungen nicht  
für die Dauer von drei Jahren zum Mitglied des Vorstands der  zu erheben waren, billigte die vom Vorstand aufgestellten 
Daimler AG zu bestellen. Bodo Uebber schied mit Wirkung   Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht und stellte 
zum Ende der Hauptversammlung 2019 aus dem Vorstand der  somit den Jahresabschluss 2018 der Daimler AG fest. Auf die-
Daimler AG aus. Zum gleichen Zeitpunkt übernahm Harald   ser Grundlage hat sich der Aufsichtsrat dem Vorschlag des 
Wilhelm die Verantwortung für das Ressort »Finance & Control- Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns angeschlossen. 
ling/Daimler Financial Services«, welches entsprechend der  Der Aufsichtsrat billigte ferner den Nichtfinanziellen Bericht 
Umbenennung von »Daimler Financial Services« in »Daimler  und verabschiedete den Bericht des Aufsichtsrats, die mit dem 
Mobility« zwischenzeitlich »Finance & Controlling/Daimler  Corporate Governance Bericht zusammengefasste Erklärung 
Mobility« lautet. Des Weiteren entschied der Aufsichtsrat,  zur Unternehmensführung und den Vergütungsbericht.
36 A | AN UNSERE AKTIONÄRE | BERICHT DES AUFSICHTSRATS
In seiner Sitzung vom 13. Februar 2019 erörterte der Aufsichts- einer weiteren Prüfung durch einen unabhängigen Rechts-
rat ferner die Ergebnisse der im Geschäftsjahr 2018 durch- wissenschaftler und eingehenden, dem Gesellschaftswohl 
geführten Effizienzprüfung, die erneut eine professionelle, sehr  Rechnung tragenden Erörterungen im Aufsichtsrat hielt dieser 
gute und von einem hohen Maß an Vertrauen geprägte Zusam- auf der bestehenden Erkenntnisgrundlage an der bisherigen 
menarbeit innerhalb des Aufsichtsrats und mit dem Vorstand  Beschlussfassung fest, derzeit keine Ansprüche geltend zu 
bestätigen. Grundsätzlicher Veränderungsbedarf hat sich nicht  machen.
gezeigt, vielmehr wurden einzelne Anregungen gegeben, wel-
che umgesetzt wurden. Zudem behandelte der Aufsichtsrat die  In der Hauptversammlung am 22. Mai 2019 wurden die vom 
Vorstandsvergütung und genehmigte im Rahmen des Tages- Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandidaten Joe Kaeser und 
ordnungspunktes Corporate Governance die in der Sitzung vor- Dr. Bernd Pischetsrieder erneut als Vertreter der Anteilseigner 
gestellten sonstigen Mandate und Nebentätigkeiten der Vor- in den Aufsichtsrat gewählt. In der sich anschließenden Auf-
standsmitglieder. Darüber hinaus erörterte der Aufsichtsrat den  sichtsratssitzung wählten die Anteilseignervertreter Joe Kaeser 
Stand der zur Stärkung der divisionalen Struktur durch Bildung  erneut zum Mitglied des Prüfungsausschusses. Des Weiteren 
rechtlich selbstständiger Einheiten im Rahmen des »Projekts  beschloss der Aufsichtsrat die Durchführung einer freiwilligen 
Zukunft« erforderlichen Ausgliederungsdokumentation.  inhaltlichen Prüfung des Nichtfinanziellen Berichts 2019 durch 
Schließlich ließ sich der Aufsichtsrat eingehend zu den aktuellen  die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, im 
rechtlichen Themen, unter anderem in Bezug auf das Kartell-  Rahmen einer Limited Assurance.
verfahren der Europäischen Kommission gegen drei deutsche 
Automobilhersteller betreffend mögliche Einschränkungen   In der Sitzung Ende Juli 2019 erteilte der Aufsichtsrat seine 
des Wettbewerbs bei Abgasreinigungstechnologien als auch in  Zustimmung zu einer Reihe von Kapitalmaßnahmen bei Konzern-
Bezug auf die Anfragen, Ermittlungen, Untersuchungen,  gesellschaften und beschloss für den Start in der neuen 
Anordnungen und Verfahren im Zusammenhang mit Diesel-  Unternehmensstruktur Anfang November 2019 eine Anpassung 
abgasemissionen berichten. seiner Geschäftsordnung. Ferner erörterte der Aufsichtsrat  
mit dem Vorstand im Detail den Geschäftsverlauf und die Ergeb-
In seiner Sitzung vom 22. März 2019 erteilte der Aufsichtsrat  nisse des ersten Halbjahres, welches mit einer zweimaligen 
seine Zustimmung zu einer Reihe von zustimmungspflichtigen  Anpassung der Ergebniserwartungen für das Geschäftsjahr ein-
Maßnahmen. Hierbei handelte es sich insbesondere um ein  herging. Ausführlich ließ sich der Aufsichtsrat zudem zu den 
Kooperationsvorhaben zwischen der Zhejiang Geely Holding  aktuellen rechtlichen Themen, auch in Bezug auf die Anfragen, 
Group (Geely Holding) und Daimler zur Weiterentwicklung von  Ermittlungen, Untersuchungen, Anordnungen und Verfahren  
smart zu einer führenden Marke der Elektromobilität sowie um  im Zusammenhang mit Dieselabgasemissionen, einschließlich 
den Erwerb einer Mehrheitsbeteiligung an dem US-amerika- dem Verfahren der Staatsanwaltschaft Stuttgart, berichten. 
nischen Unternehmen Torc Robotics, einem Pionier im Bereich  Vor dem Hintergrund der hohen Komplexität der emissions- und 
des autonomen Fahrens. Ferner behandelte der Aufsichtsrat  kartellbezogenen Verfahren sowie mit Blick auf eine effiziente 
erneut eingehend die der Hauptversammlung vorzulegende  Organisation der Arbeit des Aufsichtsrats beschloss der Auf-
Ausgliederungsdokumentation zu »Projekt Zukunft« und ließ  sichtsrat, bis auf Weiteres einen Aufsichtsratsausschuss für 
sich im Rahmen eines Update Integrity über die Weiterentwick- Rechtsangelegenheiten einzurichten. Dieser Ausschuss koordi-
lung der konzernweit gültigen Verhaltensrichtlinie informieren.  niert die Wahrnehmung der Rechte und Pflichten des Aufsichts-
Schließlich verabschiedete der Aufsichtsrat seine Beschluss- rats im Hinblick auf die genannten Rechtsangelegenheiten, 
vorschläge zu den Tagesordnungspunkten der ordentlichen  bereitet die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats vor und 
Hauptversammlung 2019. spricht entsprechende Beschlussempfehlungen aus. Der Aus-
schuss besteht aus sechs Mitgliedern, die von den Mitgliedern 
Ende April 2019 kam der Aufsichtsrat zu einer weiteren Sitzung  des Aufsichtsrats mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen 
zusammen. Ein Schwerpunkt war die Befassung mit der  gewählt werden, und ist paritätisch besetzt. Die Mitglieder  
 nachhaltigen Geschäftsstrategie, insbesondere der »Ambition  des Ausschusses wählen aus ihrer Mitte einen Ausschussvor-
2039«, welche seitens des Vorstands vorgestellt wurde. Ferner  sitzenden und einen stellvertretenden Ausschussvorsitzenden. 
ließ sich der Aufsichtsrat über den Status der HERE-Koopera- Der Vorsitzende des Ausschusses ist Dr. Clemens Börsig. 
tion und die Batteriezellstrategie informieren. Schließlich   Stellvertretender Ausschussvorsitzender ist Michael Brecht. 
befasste sich der Aufsichtsrat auch mit den aktuellen recht- Weitere Mitglieder des Ausschusses sind als Vertreter der 
lichen Themen und den in diesem Zusammenhang stehenden  Anteilseigner Dr. Manfred Bischoff und Marie Wieck sowie als 
Compliance-Maßnahmen. Dies betraf insbesondere die  Vertreter der Arbeitnehmer Michael Häberle und Sibylle Wankel.
 Anfragen, Ermittlungen, Untersuchungen, Anordnungen und Ver-
fahren im Zusammenhang mit Dieselabgasemissionen. Außer- In einer anschließend stattfindenden gemeinsamen Sitzung des 
dem informierte sich der Aufsichtsrat über die Mitteilung der  Aufsichtsrats mit dem Beirat für Integrität und Unternehmens-
Beschwerdepunkte der Europäischen Kommission betreffend  verantwortung diskutierten die Teilnehmer über die Integration 
mögliche Einschränkungen des Wettbewerbs bei Abgasreini- von Nachhaltigkeit und Integrität in die Daimler-Konzernstrate-
gungstechnologien und die Ergebnisse der andauernden Unter- gie und das Tagesgeschäft.
suchungen dieses Vorgangs durch eine unabhängige Rechts-
anwaltskanzlei. Er befasste sich ferner mit der Frage, ob im  Strategiesitzung des Aufsichtsrats
Zusammenhang mit dem abgeschlossenen Kartellverfahren der  Am ersten Tag des zweitägigen Strategie-Workshops in Sindel-
Europäischen Kommission gegen Lkw-Hersteller Schadens- fingen Ende September stimmte der Aufsichtsrat nach sorg-
ersatzansprüche gegen ehemalige oder amtierende Vorstands- fältiger und intensiver Erörterung der relevanten Aspekte und 
mitglieder geltend zu machen sind. Auf der Grundlage der   Abwägung der maßgeblichen Gründe unter Berücksichtigung 
bis dahin unter Inanspruchnahme einer unabhängigen Rechts- des Gesellschaftswohls und einer entsprechenden positiven 
anwaltskanzlei veranlassten, mehrfach aktualisierten Prüfungen,  Beschlussempfehlung des Aufsichtsratsausschusses für 
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | BERICHT DES AUFSICHTSRATS 37
Rechtsangelegenheiten der Entscheidung des Vorstands zu,  Weitere Punkte der Sitzung bildeten Angelegenheiten der 
keinen Rechtsbehelf gegen den Bußgeldbescheid der Staats-  Corporate Governance, insbesondere die Entsprechenserklä-
anwaltschaft Stuttgart vom 24. September 2019 wegen fahr- rung zum Deutschen Corporate Governance Kodex sowie  
lässiger Aufsichtspflichtverletzung bei der Fahrzeugzertifizierung  die Erfüllung der Anforderungsprofile für Vorstand und Aufsichts-
im Zusammenhang mit Abweichungen von regulatorischen  rat. Ferner beschäftigte sich der Aufsichtsrat vorausschauend 
 Vorgaben bei bestimmten Mercedes-Benz Fahrzeugen einzu- mit Schwerpunktthemen für das Geschäftsjahr 2020. Schließ-
legen. Zur Vorbereitung seiner Entscheidung hatte der Aufsichts- lich befasste er sich in dieser Sitzung auf der Grundlage der 
rat ein Gutachten einer unabhängigen Rechtsanwaltskanzlei  Vorbereitung durch den Präsidialausschuss mit der Weiterent-
eingeholt. Der Aufsichtsrat wie auch der Vorstand sind der Auf- wicklung des Vorstandsvergütungssystems. Die Details zum 
fassung, dass ein Abschluss des Bußgeldverfahrens im Inte- Vorstandsvergütungssystem und zu den Anpassungen beim 
E
resse des Unternehmens lag. Zudem stimmte der Aufsichtsrat  Jahresbonus sind im Vergütungsbericht erläutert,   S. 108 ff. 
in dieser Sitzung einer Kapitalzuführung beim chinesischen  des Geschäftsb erichts.
Joint-Venture-Unternehmen Beijing Benz Automotive Co., Ltd. 
zur Realisierung von zwei Fahrzeugprojekten zu. Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Im Verlauf des Geschäftsjahres 2019 befasste sich der Aufsichts-
Im Fokus des Strategie-Workshops standen die Strategien  rat kontinuierlich mit den Standards guter Corporate 
2030 der Mercedes-Benz AG, der Daimler Truck AG sowie der   Governance.
Daimler Mobility AG und hierbei insbesondere die »Move- 
Programme« als ganzheitlicher Ansatz für die erforderliche  Im September 2019 hat der Aufsichtsrat vor dem Hintergrund 
Transformation sowie die »Move-Performance-Programme«   der Übernahme eines weiteren Aufsichtsratsmandats durch 
zur Verbesserung der Kostenstruktur. Ausführlich diskutierte  eines seiner Mitglieder bei der Mercedes-Benz AG und einer 
der Aufsichtsrat den Zielanspruch und die strategischen Hand- damit verbundenen Überschreitung der vom Kodex für Vor-
lungsfelder der einzelnen Geschäftsfelder. Der Aufsichtsrat  standsmitglieder börsennotierter Unternehmen empfohlenen 
befasste sich mit der Elektrifizierung der Fahrzeugflotten, der  Höchstzahl von drei Aufsichtsratsmandaten eine Aktuali-
Weiterentwicklung der Brennstoffzellentechnologie sowie   sierung der Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
dem autonomen Fahren. Dabei wurden auch verschiedene  Governance Kodex beschlossen. Für die Zwecke der Regelung 
Fahrzeugexponate präsentiert. Unter Einbeziehung der für   seiner Geschäftsordnung, die der Kodexempfehlung zur 
die dargestellten Themen verantwortlichen Führungskräfte  Höchstzahl von Aufsichtsmandaten bei Vorständen börsen-
haben die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands   notierter Unternehmen entspricht, hat der Aufsichtsrat 
in konstruktivem und offenem Dialog erörtert, wie sich Daimler  beschlossen, bis auf Weiteres Doppelmandate von Aufsichts-
auf neue Herausforderungen einstellen wird und welche  ratsmitgliedern der Daimler AG in anderen Aufsichtsgremien 
Weiter entwicklungen bevorstehen. Dabei wurde auch auf das  innerhalb des Daimler-Konzerns nicht zu berücksichtigen. In 
sich verändernde Wettbewerbsumfeld eingegangen. Ferner  seiner Sitzung im Dezember 2019 hat der Aufsichtsrat turnus-
diskutierte das Gremium die wesentlichen finanziellen Kenn- gemäß die Entsprechenserklärung 2019 zum Deutschen Corpo-
zahlen und die Ziele für den Konzern und die Geschäftsfelder. rate Governance Kodex gemäß § 161 AktG verabschiedet. Mit 
den dort erläuterten Ausnahmen wurde und wird allen Empfeh-
Sitzung zur Operativen Planung 2020/2021 lungen des Kodex entsprochen.
Im Rahmen der Sitzung am 12. Dezember 2019 erörterte der 
Aufsichtsrat die Geschäftsaktivitäten in China, insbesondere  Im Sinne guter Corporate Governance sind die Aufsichtsrats-
die politischen und ökonomischen Aspekte eines Ausbaus der  mitglieder der Daimler AG verpflichtet, Interessenkonflikte, ins-
Unternehmenspräsenz in China und der signifikanten chine- besondere solche, die aufgrund einer Beratungs- oder Organ-
sischen Beteiligungen an unserem Unternehmen. Des Weiteren  funktion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern der Daimler AG 
befasste sich das Gremium mit dem Bericht des Vorstands zur  oder bei sonstigen Dritten entstehen können, dem Gesamt-
Entwicklung laufender Akquisitionen und Kooperationen. Im  gremium offenzulegen.
weiteren Verlauf behandelte und verabschiedete der Aufsichts-
rat auf Basis einer umfassenden Dokumentation die Operative  Im Geschäftsjahr 2019 hat es keine Hinweise auf tatsächliche 
Planung für die Jahre 2020 und 2021 und diskutierte in diesem  Interessenkonflikte gegeben. Zur Vermeidung punktueller 
Zusammenhang bestehende Chancen und Risiken. potenzieller Interessenkonflikte haben Mitglieder des Auf-
sichtsrats im Geschäftsjahr 2019 auf eine Teilnahme an der 
Ferner informierte sich der Aufsichtsrat über die aktuellen  Behandlung einzelner Tagesordnungspunkte verzichtet: 
rechtlichen Themen, unter anderem in Bezug auf die Anfragen,  Dr. Bernd Pischetsrieder und Dr. Jürgen Hambrecht haben 
Ermittlungen, Untersuchungen, Anordnungen und Verfahren   mehrere Sitzungen während der rechtlichen Statusberichte 
im Zusammenhang mit Dieselabgasemissionen. Behandelt   verlassen, insbesondere als rechtliche Verfahren im Zusammen-
wurde erneut auch die Frage einer etwaigen Geltendmachung  hang mit Dieselabgasemissionen erörtert wurden. Im Ergebnis 
von Schadensersatzansprüchen gegen ehemalige oder amtie- bestanden damit im Berichtszeitraum in Erfüllung der Ziel-
rende Vorstandsmitglieder im Zusammenhang mit dem abge- setzung des Aufsichtsrats für mindestens die Hälfte der Anteils-
schlossenen Kartellverfahren der Europäischen Kommission  eignervertreter und für mindestens 15 Mitglieder des Gesamt-
gegen Lkw-Hersteller. Des Weiteren befasste sich der Aufsichts- gremiums keine Interessenkonflikte.
rat mit den Ergebnissen der andauernden Untersuchungen  
im Zusammenhang mit dem Kartellverfahren der Europäischen 
Kommission betreffend mögliche Einschränkungen des Wett-
bewerbs bei Abgasreinigungstechnologien. Der Aufsichtsrat 
beschloss, das weitere Vorgehen in den Kartellangelegenheiten 
unter Berücksichtigung der weiteren Entwicklung im Februar 
2020 erneut zu erörtern.
38 A | AN UNSERE AKTIONÄRE | BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und  informieren und erörterte diese unter Anwesenheit der 
Männern an Führungspositionen Rechtsberater des Aufsichtsrats. Der Ausschuss berichtet dem 
Für paritätisch mitbestimmte Aufsichtsräte börsennotierter  Aufsichtsrat regelmäßig über seine Arbeit und sprach in zwei 
Unternehmen wie jenen der Daimler AG sieht das Aktiengesetz  Fällen nach Erörterung und Abwägung der relevanten Aspekte 
eine verbindliche Frauenquote von mindestens 30 % vor. Die  unter Berücksichtigung des Gesellschaftswohls Beschluss-
Quote ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. Widerspricht  empfehlungen an den Aufsichtsrat aus. Dies betraf zum einen 
die Seite der Anteilseigner- oder Arbeitnehmervertreter   den Beschluss des Aufsichtsrats vom 24. September 2019,  
vor einer Wahl der Gesamterfüllung gegenüber dem Aufsichts- der Entscheidung des Vorstands zuzustimmen, keinen Rechts-
ratsvor sitzenden, so ist der Mindestanteil für diese Wahl   behelf gegen den Bußgeldbescheid der Staatsanwaltschaft 
von der Seite der Anteilseigner und der Seite der Arbeitnehmer  Stuttgart einzulegen. Zum anderen betraf es die Beschluss-
getrennt zu erfüllen. fassung des Aufsichtsrats vom 12. Dezember 2019 betreffend 
kartellrechtliche Rechtsangelegenheiten.
Im Aufsichtsrat der Daimler AG sind auf Anteilseignerseite  
mit Sari Baldauf, Petraea Heynike und Marie Wieck zum  Der Nominierungsausschuss ist im Geschäftsjahr 2019 zu 
31. Dezember 2019 30 % Frauen und 70 % Männer vertreten.  einer Sitzung zusammengekommen. Der Ausschuss hat sich 
Auf Arbeitnehmerseite sind es zu diesem Zeitpunkt mit   insbesondere mit der Empfehlung für den Wahlvorschlag des 
Elke Tönjes-Werner, Sibylle Wankel und Dr. Sabine Zimmer  Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 2020 befasst. Dabei 
ebenfalls 30 % Frauen und 70 % Männer. Damit erfüllt   orientierte er sich unter Berücksichtigung aller Umstände des 
der Aufsichtsrat auch insgesamt die gesetzliche Quote. Einzelfalles am Unternehmensinteresse und strebt die Aus-
füllung des gesamthaften Anforderungsprofils einschließlich 
Der Aufsichtsrat hat sich in seiner Sitzung am 19. Februar  Kompetenzprofil und Diversitätskonzept für den Gesamtauf-
2020 mit dem konkreten Wahlvorschlag an die Hauptversamm- sichtsrat an.
lung 2020 befasst und auf Empfehlung des Nominierungs-
ausschusses beschlossen, der Hauptversammlung 2020 vor- Im Berichtszeitraum bestand kein Anlass, den Vermittlungs-
zuschlagen, Timotheus Höttges, Vorsitzender des Vorstands  ausschuss einzuberufen.
der Deutsche Telekom AG, in den Aufsichtsrat zu wählen. 
Im Falle der Wahl des vorgeschlagenen Kandidaten bleibt die  Veränderungen im Aufsichtsrat und im Vorstand
gesetzliche Frauenquote sowohl auf Anteilseignerseite als  Die Hauptversammlung vom 22. Mai 2019 hat auf Vorschlag 
auch für den Gesamtaufsichtsrat erfüllt, soweit sich keine  des Aufsichtsrats Joe Kaeser und Dr. Bernd Pischetsrieder 
sonstigen Veränderungen ergeben. erneut als Anteilseignervertreter in den Aufsichtsrat gewählt, 
und zwar bis zum Ablauf der Hauptversammlung, die über  
Für die Zusammensetzung des Vorstands hat der Aufsichtsrat  die Entlastung für das Geschäftsjahr 2023 beschließt.
im Dezember 2016 eine Zielsetzung für den Frauenanteil von 
mindestens 12,5 % bestimmt, die bis zum 31. Dezember 2020  In der Aufsichtsratssitzung am 13. Februar 2019 wurde  
gültig sein soll. Zum 31. Dezember 2019 sind mit Renata Jungo  Harald Wilhelm mit Wirkung vom 1. April 2019 für die Dauer 
Brüngger und Britta Seeger zwei Frauen im Vorstand vertreten.  von drei Jahren zum Mitglied des Vorstands der Daimler AG 
Der Frauenanteil beträgt zu diesem Zeitpunkt somit 25%. bestellt. Bodo Uebber schied mit Wirkung zum Ende der Haupt-
versammlung 2019 aus dem Vorstand der Daimler AG aus.  
Die Corporate Governance bei Daimler wird im mit der Erklä- Zum gleichen Zeitpunkt übernahm Harald Wilhelm die Verant-
rung zur Unternehmensführung zusammengefassten Corporate  wortung für das Ressort »Finance & Controlling/Daimler  
E
Governance Bericht auf den   S. 185 ff. und im Vergütungs- Financial Services«, welches inzwischen »Finance & Controlling/
E
bericht auf den   S. 108 ff. des Geschäftsberichts ausführlich  Daimler Mobility« lautet. Des Weiteren wurde Britta Seeger  
erläutert. mit Wirkung vom 1. Januar 2020 für die Dauer von weiteren fünf 
Jahren zum Mitglied des Vorstands der Daimler AG, ver-
Arbeit in den Ausschüssen antwortlich für das Ressort »Mercedes-Benz Cars Vertrieb«, 
Der Präsidialausschuss ist im vergangenen Geschäftsjahr zu  bestellt.
acht Sitzungen zusammengekommen, die teilweise in Form von 
Telefonkonferenzen abgehalten wurden. Dabei behandelte   Gemäß Beschluss des Aufsichtsrats vom September 2018 
er insbesondere Personalangelegenheiten und die Nachfolge- wurde Ola Källenius zum Ende der Hauptversammlung am 
planung für die Besetzung des Vorstands. Des Weiteren hat  22. Mai 2019 für eine neue Amtszeit von fünf Jahren zum Vor-
sich das Präsidium mit der Übernahme von Mandaten von Vor- sitzenden des Vorstands der Daimler AG, verantwortlich  
standsmitgliedern in anderen Unternehmen und Institutionen,  für das Ressort »Mercedes-Benz Cars«, berufen, nachdem 
mit Corporate Governance Themen und Vergütungsfragen  Dr. Dieter Zetsche sein Vorstandsmandat bei der Daimler AG 
beschäftigt. Details zur Vergütung des Vorstands sind im Ver- und die Leitung von Mercedes-Benz Cars in Abstimmung  
E
gütungsbericht auf   S. 108 ff. dargestellt. mit dem Aufsichtsrat mit Wirkung zu diesem Zeitpunkt nieder-
gelegt hatte. Ebenfalls mit Beschluss des Aufsichtsrats vom 
Der Prüfungsausschuss trat im Jahr 2019 zu sechs Sitzungen  September 2018 wurde Markus Schäfer zum Ende der Haupt-
zusammen. Einzelheiten sind dem gesonderten Bericht dieses  versammlung am 22. Mai 2019 als Nachfolger von Ola Källe-
E
Ausschusses auf   S. 182 ff. zu entnehmen. nius zum Mitglied des Vorstands der Daimler AG, verantwort-
lich für das Ressort »Konzernforschung und Mercedes-Benz 
Der Ausschuss für Rechtsangelegenheiten ist im Jahr 2019  Cars Entwicklung«, bestellt.
einschließlich seiner konstituierenden Sitzung zu fünf Sitzungen 
zusammengekommen. Dabei ließ er sich ausführlich zu den  In der Aufsichtsratssitzung vom 19. Februar 2020 wurde 
emissions- und kartellbezogenen Rechtsangelegenheiten sowie  Hubertus Troska mit Wirkung zum 1. Januar 2021 für die Dauer 
der entsprechenden Fortentwicklung der Compliance Systeme  von weiteren fünf Jahren zum Mitglied des Vorstands der 
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | BERICHT DES AUFSICHTSRATS 39
Daimler AG, verantwortlich für das Ressort »Greater China«,  Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, intensiv erörtert. 
bestellt. Des Weiteren beschlossen die Anteilseignervertreter  Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 
im Aufsichtsrat auf Grundlage einer entsprechenden Empfeh- Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prüfung schloss sich 
lung des Nominierungsausschusses den Vorschlag an die  der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschluss-
Hauptversammlung 2020, Timotheus Höttges in den Aufsichts- prüfer an. Er stellte fest, dass Einwendungen nicht zu erheben 
rat zu wählen. waren, und billigte die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse 
und den zusammengefassten Lagebericht. Damit war der 
Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses  Jahresabschluss 2019 der Daimler AG festgestellt. Auf dieser 
Der Jahresabschluss der Daimler AG sowie der für die Daimler  Grundlage hat sich der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vor-
AG und den Konzern zusammengefasste Lagebericht 2019 sind  stands zur Verwendung des Bilanzgewinns angeschlossen. Der 
ordnungsgemäß von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell- Aufsichtsrat billigte ferner den Nichtfinanziellen Bericht  
schaft, Berlin, geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestä- und verabschiedete den Bericht des Aufsichtsrats, die mit dem 
tigungsvermerk versehen worden. Dies gilt auch für den nach  Corporate Governance Bericht zusammengefasste Erklärung 
IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2019. Der Nichtfinanzielle  zur Unternehmensführung und den Vergütungsbericht sowie 
Bericht für das Geschäftsjahr 2019 wurde von der KPMG AG  seine Beschlussvorschläge zu den Tagesordnungspunkten der 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, – auf Basis einer vom  ordentlichen Hauptversammlung 2020.
Aufsichtsrat beschlossenen Durchführung einer freiwilligen 
inhaltlichen Prüfung der Nichtfinanziellen Berichterstattung –  Dank
im Rahmen einer Limited Assurance geprüft und mit einem  Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
Vermerk nach ISAE 3000 versehen. des Daimler-Konzerns und der Unternehmensleitung für 
ihren engagierten Beitrag in einem von Herausforderungen 
In einer Sitzung des Aufsichtsrats am 10. Februar 2020 wurden  geprägten Umfeld zum abgeschlossenen Geschäftsjahr 2019.
im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläufigen 
Kennzahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses 2019  Der Aufsichtsrat dankt ferner Dr. Dieter Zetsche und Bodo 
sowie der Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversamm- Uebber für ihr engagiertes Wirken im Vorstand des Unter-
lung 2020 erörtert und zustimmend zur Kenntnis genommen.  nehmens.
Der Auf sichtsrat stellte fest, dass keine Einwendungen gegen 
die Veröffentlichung bestehen. Die vorläufigen Kennzahlen zum  Stuttgart, im Februar 2020
Geschäftsjahr 2019 und der Gewinnverwendungsvorschlag 
wurden in der Jahrespressekonferenz am 11. Februar 2020 ver-
öffentlicht.
Der Aufsichtsrat
In der Sitzung am 19. Februar 2020 behandelte der Aufsichts-
rat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneinge-
schränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss 
der Gesellschaft, den Konzernabschluss und den zusammen-  
gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern sowie  Dr. Manfred Bischoff 
die Berichte des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats,  Vorsitzender
die mit dem Corporate Governance Bericht zusammengefasste 
Erklärung zur Unternehmensführung, den Vergütungsbericht, 
den mit einem Vermerk nach ISAE 3000 versehenen Nicht-
finanziellen Bericht und den Gewinnverwendungsvorschlag. Zur 
Vorbereitung standen den Aufsichtsratsmitgliedern umfang-
reiche Unterlagen zur Verfügung, unter anderem der Geschäfts-
bericht mit dem nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss,  
der zusammengefasste Lagebericht für die Daimler AG und den 
Konzern sowie die mit dem Corporate Governance Bericht 
zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung, der 
Vergütungsbericht, der Nichtfinanzielle Bericht, der Jahres-
abschluss der Daimler AG, der Gewinnverwendungsvorschlag 
des Vorstands, die Prüfungsberichte der KPMG AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft für den Jahresabschluss der Daimler AG 
und den Konzernabschluss jeweils einschließlich des zusammen-
gefassten Lageberichts und zum Internal Control System 
sowie Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungs-
ausschusses.
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese 
Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschluss-
prüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete  
und dabei insbesondere auch auf die besonders wichtigen Prü-
fungssachverhalte (Key Audit Matters) und die jeweilige Vor-
gehensweise bei der Prüfung inklusive der Schlussfolgerungen 
sowie die freiwillige Prüfung des Nichtfinanziellen Berichts im 
Rahmen einer Limited Assurance einging und für ergänzende 
40 A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DER AUFSICHTSRAT
Der Aufsichtsrat
Dr. Manfred Bischoff Michael Bettag*
gewählt bis 2021 gewählt bis 2023
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG Vorsitzender des Betriebsrats der Mercedes-Benz Niederlassung 
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Nürnberg
Mercedes-Benz AG – Vorsitzender (seit 24. September 2019)**
SMS Holding GmbH (bis 31.Dezember 2019) Dr. Clemens Börsig
gewählt bis 2022
Michael Brecht* Ehemals Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG
gewählt bis 2023 Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler Truck AG (seit 24. September 2019)**
Daimler AG; Linde AG (bis 8. April 2019)
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern; Linde Intermediate Holding AG (bis 7. August 2019)
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG; Linde plc
Vorsitzender des Betriebsrats des Mercedes-Benz Werks  Emerson Electric Co
G  aggenau
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Raymond Curry*
Mercedes-Benz AG (seit 24. September 2019)** gewählt bis 2023
Daimler Truck AG (seit 24. September 2019)** Secretary-Treasurer United Auto Workers (UAW)
Dr. Paul Achleitner Dr. Jürgen Hambrecht
gewählt bis 2020 gewählt bis 2023
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Deutsche Bank AG – Vorsitzender Daimler Truck AG (seit 24. September 2019)**
Bayer AG BASF SE – Vorsitzender
Fuchs Petrolub SE – Vorsitzender (bis 7. Mai 2019)
Bader M. Al Saad Trumpf GmbH + Co. KG – Vorsitzender
gewählt bis 2022
Ehemals Chairman and Managing Director of the Executive Michael Häberle*
Committee of the Board of Directors of Kuwait Investment gewählt bis 2023
Authority Vorsitzender des Betriebsrats des Mercedes-Benz Werks 
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: U  ntertürkheim
Daimler Truck AG (seit 1. November 2019)** Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Kuwait Investment Authority Mercedes-Benz AG (seit 24. September 2019)**
Kuwait Fund for Arab Economic Development
BlackRock Inc. (seit 23. Mai 2019) Petraea Heynike
gewählt bis 2021
Sari Baldauf Ehemals Executive Vice President of the Executive Board
gewählt bis 2023 of Nestlé S. A.
Ehemals Executive Vice President and General Manager der  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
 Networks Business Group der Nokia Corporation Mercedes-Benz AG (seit 24. September 2019)**
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Daimler Truck AG (seit 24. September 2019)** Joe Kaeser
Vexve Armatury Group – Vorsitzende gewählt bis 2024
Nokia Oyj Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Mercedes-Benz AG (seit 24. September 2019)**
Allianz Deutschland AG
NXP Semiconductors N. V.
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DER AUFSICHTSRAT 41
Ergun Lümali* Roman Zitzelsberger*
gewählt bis 2023 gewählt bis 2023
Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im  IG Metall Bezirksleiter Baden-Württemberg
Daimler-Konzern; Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Stellvertretender Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats Daimler Truck AG (seit 24. September 2019)**
der Daimler AG; ZF Friedrichshafen AG (seit 21. November 2019)
Vorsitzender des Betriebsrats des Mercedes-Benz Werks  MTU Friedrichshafen GmbH (bis 31. Januar 2020)
Sindelfingen Rolls-Royce Power Systems AG (bis 31. Januar 2020)
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:
Mercedes-Benz AG (seit 24. September 2019)**
Daimler Truck AG (seit 24. September 2019)** Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Dr. Bernd Pischetsrieder Ausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG
gewählt bis 2024 Dr. Manfred Bischoff – Vorsitzender
Ehemals Vorsitzender des Aufsichtsrats der Münchener Michael Brecht*
Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft in München Dr. Jürgen Hambrecht
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Roman Zitzelsberger*
Mercedes-Benz AG (seit 24. September 2019)**
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktien- Präsidialausschuss
gesellschaft in München – Vorsitzender (bis 30. April 2019) Dr. Manfred Bischoff – Vorsitzender
Tetra Laval Group Michael Brecht*
Dr. Jürgen Hambrecht
Elke Tönjes-Werner* Roman Zitzelsberger*
gewählt bis 2023
Stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats des Mercedes- Prüfungsausschuss
Benz Werks Bremen Dr. Clemens Börsig – Vorsitzender
Michael Brecht*
Sibylle Wankel* Joe Kaeser
gewählt bis 2023 Ergun Lümali*
Leiterin des Justiziariats der IG Metall
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Nominierungsausschuss
Mercedes-Benz AG (seit 1. November 2019)** Dr. Manfred Bischoff – Vorsitzender
Dr. Paul Achleitner
Dr. Frank Weber* Sari Baldauf
gewählt bis 2023
Centerleiter BodyTEC, Mercedes-Benz AG; Ausschuss für Rechtsangelegenheiten
Vorsitzender des Konzernsprecherausschusses der Dr. Clemens Börsig – Vorsitzender
leitenden Angestellten im Daimler-Konzern Dr. Manfred Bischoff
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: Michael Brecht*
Mercedes-Benz AG (seit 1. November 2019)** Michael Häberle*
Sibylle Wankel*
Marie Wieck Marie Wieck
gewählt bis 2023
General Manager von IBM Blockchain (bis 31.Dezember 2019)
Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien: *Vertreter der Arbeitnehmer
Mercedes-Benz AG (seit 1. November 2019)** **Konzernmandat
Dr. Sabine Zimmer*
gewählt bis 2023
Leiterin Ausbildungspolitik Deutschland der Daimler AG
HIGHLIGHTS
Der Auftritt von Mercedes-Benz auf der Internationalen Automobil-Ausstellung (IAA) 
vom 10. bis 22. September 2019 in Frankfurt stand ganz im Zeichen nachhaltiger 
Lösungen für die Zukunft der Mobilität, die sich in den Produkten genauso wieder-
finden wie in der Geschäftsstrategie. Gleichzeitig positionierte sich Mercedes-Benz 
weiterhin als Hersteller von Luxusautomobilen. Als Beispiel für unser Streben nach 
HIGHLIGHTS
A |  HIGHLIGHTS 2019 43
nachhaltigem Luxus feierte das Showcar Mercedes-Benz VISION EQS seine Welt-
premiere. Außerdem präsentierte das Unternehmen 19 weitere Fahrzeuge  
erstmals der Weltöffentlichkeit. Zusätzliches Highlight des IAA-Auftritts war der  
komplett überarbeitete und stärker auf die digitale Kommunikation ausgerichtete 
Messestand. 
44 A | HIGHLIGHTS 2019
Mercedes-Benz Cars baut Batteriefabrik in Polen BMW Group und Daimler AG investieren in gemeinsamen 
Am 22. Januar wird bekannt gegeben, dass Mercedes- Benz  Mobilitätsdienstleister 
Cars im Zuge der Elektrooffensive eine Batteriefabrik am polni- Die BMW Group und die Daimler AG bündeln ihre Mobilitäts-
schen Standort Jawor bauen wird und damit den globalen   dienste in den YOUR NOW Joint Ventures mit dem Ziel, einen 
Batterieproduktionsverbund auf neun Fabriken erweitert. Die  neuen globalen Player zu schaffen, der nachhaltige urbane 
Batteriefabrik in Jawor ist das zweite große Investment an   Mobilität konsequent zum Nutzen der Kunden umsetzt. Die 
diesem neuen Mercedes-Benz Standort. Derzeit entsteht dort  beiden Konzerne investieren mehr als 1 Mrd. €, um die beste-
eine hochmoderne Motorenfabrik, die die Pkw-Werke von  henden Angebote in den Bereichen Ride-Hailing, multimodale 
Mercedes-Benz Cars weltweit versorgt.  Plattformen, Carsharing, Parken und Laden weiter auszubauen 
  und eng miteinander zu verzahnen. Die Mobilitätsangebote 
Mercedes-Benz eCitaro elektrisiert europäische   sind seit 1. Januar 2020 in drei Säulen gebündelt: FREE NOW & 
Verkehrsbetriebe  REACH NOW, SHARE NOW, PARK NOW & CHARGE NOW. 
Die ersten batterieelektrisch angetriebenen Serienbusse   
Mercedes-Benz eCitaro sind im öffentlichen Verkehr in Berlin  Daimler und Geely Holding gründen globales Joint Venture 
und Heidelberg regulär im Einsatz. Weitere Elektrobusse in  zur Weiterentwicklung von smart 
Deutschland folgen. Auch aus den europäischen Nachbar- Die Daimler AG und die Zhejiang Geely Holding Group geben 
ländern liegen erste Aufträge vor. Bei Daimler Buses läuft die  die Gründung eines global ausgerichteten 50:50-Joint-Ventures 
Produktion des eCitaro auf Serienniveau, das Buswerk in  bekannt. Ziel ist es, smart, einen Pionier urbaner Mobilität, zu 
Mannheim ist lieferfähig.  einer führenden Marke für Elektromobilität weiterzuentwickeln. 
  Der Joint-Venture-Vereinbarung zufolge wird die Produktion  
Erste eVito aus Serienproduktion und erste eSprinter an  der nächsten Generation von smart Elektromodellen in einer 
Hermes übergeben  neuen, speziell dafür erbauten Elektroautofabrik in China erfol-
Im Rahmen der Eröffnung des Hermes-Logistikcenters in Ham- gen. Der globale Vertrieb soll im Jahr 2022 beginnen. 
burg werden die ersten 20 eVito aus der Serienproduktion   
sowie die ersten eSprinter Pilotfahrzeuge von Mercedes-Benz  Daimler Trucks stärkt seine Technologieführerschaft beim  
Vans an Hermes Germany übergeben. Die eVito sollen die   automatisierten Fahren 
Auslieferung auf der letzten Meile im urbanen Umfeld über- Daimler Trucks und Torc Robotics, ein Pionier im Bereich des 
nehmen. Die Transporter sind zudem der im Straßenbild   automatisierten Fahrens, gehen eine Partnerschaft ein, um 
sichtbare Teil einer strategischen Partnerschaft zwischen   vollautomatisierte Lkw (SAE-Level 4) in den USA zu vermark-
 Mercedes-Benz Vans und Hermes Germany zur Entwicklung  ten. Die Unternehmen vereinbaren, dass Daimler Trucks einen 
von Technologien und Dienstleistungen rund um die Fahrzeug- Mehrheitsanteil von Torc Robotics erwirbt. Torc ist eines der 
flotte des Handels- und Logistikdienstleisters.  weltweit erfahrensten Unternehmen im Bereich der automati-
  sierten Fahrzeuge. Torc bietet hoch entwickelte, straßentaugli-
che Technologie sowie jahrelange Erfahrung mit schweren 
Nutzfahrzeugen. 
Q1
A |  HIGHLIGHTS 2019 45
Mercedes-Benz EQC (Stromverbrauch kombiniert: 20,8 – 19,7 kWh/100 km; CO-Emissionen kombiniert: 0 g/km)1
2
Daimler-Aktionäre stimmen für neue Konzernstruktur  Ambition 2039: Daimler konkretisiert nachhaltige 
Die Aktionärinnen und Aktionäre der Daimler AG stimmen in  Geschäftsstrategie 
der Hauptversammlung am 22. Mai 2019 in Berlin mit großer  Daimler treibt die Transformation zur emissionsfreien Mobilität 
Mehrheit für einen Umbau des Daimler-Konzerns. Damit wird  mit Nachdruck voran. Nachhaltigkeit ist ein wesentliches Ele-
der Weg für den Konzern frei, das Pkw- und Van-Geschäft  ment der Unternehmensstrategie von Daimler und zugleich 
sowie das Lkw- und Bus-Geschäft durch eine Ausgliederung  Maßstab für den unternehmerischen Erfolg. Bis zum Jahr 2039 
auf rechtlich selbstständige Einheiten zu übertragen. Die neue  soll die Neuwagenflotte von Mercedes-Benz Cars CO -neutral 
2
Struktur, die mit Wirkung zum 1. November umgesetzt wurde,  werden; bereits 2030 peilt das Unternehmen mehr als 50 % des 
erweitert die Handlungsfähigkeit des Unternehmens in einem  Pkw-Absatzes mit Plug-in-Hybriden oder rein elektrischen 
dynamisch wachsenden Wettbewerbsumfeld.  Fahrzeugen an. Schon ab dem Jahr 2022 sollen alle europäi-
  schen Mercedes-Benz Pkw-Werke CO -neutral produzieren. 
2
Mercedes-Benz Cars eröffnet Pkw-Werk in Russland   
Mercedes-Benz Cars startet die Produktion im neuen Pkw- Daimler AG und BMW Group bündeln Kräfte beim automa-
Werk Moscovia mit dem Anlauf der Mercedes-Benz E-Klasse  tisierten Fahren 
Limousine für den lokalen Markt. Der E-Klasse werden  Daimler und die BMW Group starten ihre Zusammenarbeit im 
SUV-Modelle folgen. Das Mercedes-Benz Werk Moscovia  Bereich des automatisierten Fahrens. Die beiden Unternehmen 
zeichnet sich durch eine flexible und nachhaltige Produktion  haben einen Vertrag über eine langfristige, strategische Ko ope-
aus und setzt moderne Industrie-4.0-Technologien ein.  ration auf diesem Gebiet unterzeichnet. Daimler und die BMW 
  Group wollen gemeinsam die nächste Technologiegeneration 
Erstes Mercedes-Benz Modell der Marke EQ  für Fahrassistenzsysteme und automatisiertes Fahren auf 
Mit dem EQC (Stromverbrauch kombiniert: 20,8 – 19,7 kWh/  Autobahnen sowie automatisierte Parkfunktionen (jeweils bis 
100 km; CO -Emissionen kombiniert: 0 g/km)1 kommt Mitte  SAE-Level 4) entwickeln. Darüber hinaus streben die Partner 
2
2019 das erste Mercedes-Benz Fahrzeug der Produkt- und  auch Gespräche über eine Ausdehnung des Kooperationsum-
Technologiemarke EQ auf die Straße. Mit seinem nahtlosen,  fangs auf höhere Automatisierungsgrade im urbanen Umfeld 
klaren Design und markentypischen Farbakzenten ist er Vor- an. Ziel der Zusammenarbeit ist unter anderem eine schnelle 
reiter einer avantgardistischen Elektroästhetik. In puncto Qua- Markteinführung der Technologie. 
lität, Sicherheit und Komfort ist der EQC der Mercedes-Benz   
unter den Elektrofahrzeugen und überzeugt in der Summe   Daimler passt Ergebniserwartung an 
seiner Eigenschaften.  Daimler nimmt eine Neueinschätzung der Ergebniserwartun-
  gen für das Geschäftsjahr 2019 und für das zweite Quartal 
Lab1886 auf Europas größter Digitalkonferenz  2019 vor. Maßgeblich für die Neueinschätzung ist zunächst ein 
Lab1886, die Innovationsschmiede der Daimler AG, ist wieder  Anstieg der erwarteten Aufwendungen für verschiedene  
Hauptpartner der re:publica 19. Vor rund 20.000 Besuchern  laufende behördliche Verfahren und Maßnahmen betreffend 
stellt Daimler in Berlin zukunftsweisende Projekte vor, schafft  Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge. Insbesondere Sonderein-
einen Wissenstransfer und präsentiert sich den internationalen  flüsse, die sich im zweiten Quartal insgesamt auf eine Größen-
Talenten aus der Digitalszene als potenzieller Arbeitgeber.  ordnung von 4,2 Mrd. € summieren, machen eine weitere 
Anpassung erforderlich. 
 
1 Stromverbrauch und Reichweite wurden auf der Grundlage der   Q2
VO 692/2008/EG ermittelt. Stromverbrauch und Reichweite sind  
abhängig von der Fahrzeugkonfiguration. 
46 A | HIGHLIGHTS 2019
Mercedes-Benz EQV (Stromverbrauch kombiniert: 27,0 kWh/100 km; CO-Emissionen kombiniert: 0 g/km, Angaben vorläufig)1
2
Daimler begrüßt Kapitalbeteiligung der BAIC Group  Mercedes-Benz EQV: Premiere für Premium-Großraum-
Die Beijing Automotive Group Co. Ltd. (BAIC Group) erwirbt  limousine mit batterieelektrischem Antrieb 
über eine mittelbare Tochtergesellschaft 5 % der Aktien an der  Auf dem Genfer Salon im März 2019 präsentierte 
Daimler AG. Daimler und BAIC verbindet eine langjährige stra- Mercedes-Benz Vans den Concept EQV noch als Studie. Im 
tegische Partnerschaft, die seit dem Jahr 2003 besteht. Beide  August feiert die Serienversion als Mercedes-Benz EQV 
Unternehmen arbeiten seitdem in Produktion, Forschung und  (Stromverbrauch kombiniert: 27,0 kWh/100 km; CO -Emissio-
2
Entwicklung sowie im Vertrieb von Pkw, Vans und Lkw zusam- nen kombiniert: 0 g/km, Angaben vorläufig)1 ihre Premiere. Als 
men. Im Jahr 2013 beteiligte sich Daimler an BAIC Motor,  Mitglied der Mercedes EQ Familie kombiniert die erste batte-
einem börsennotierten Tochterunternehmen von BAIC, und  rieelektrisch angetriebene Premiumgroßraumlimousine von 
hält derzeit 9,55 % der Anteile.  Mercedes-Benz lokal emissionsfreie Mobilität mit überzeugen-
  den Fahrleistungen, hoher Funktionalität und ästhetischem 
Daimler Financial Services wird zur Daimler Mobility AG  Design. 
Die Daimler Financial Services AG tritt nun unter dem Namen   
Daimler Mobility AG an und ist für den gesamten Daimler-Kon- 0rdnungswidrigkeitenverfahren gegen die Daimler AG 
zern als Anbieter von Dienstleistungen im Bereich Finanzie- umfassend beendet 
rung, Leasing, Versicherung und Flottenmanagement tätig.  Die Staatsanwaltschaft Stuttgart erlässt einen Bußgeldbe-
Darüber hinaus ist die Daimler Mobility AG ein strategischer  scheid gegen die Daimler AG wegen fahrlässiger Aufsichts-
Investor in Mobilitätsdienste wie FREE NOW, SHARE NOW oder  pflichtverletzung bei der Fahrzeugzertifizierung im Zusammen-
Blacklane. Flexible Nutzungsangebote wie Mercedes-Benz  hang mit Abweichungen von regulatorischen Vorgaben bei 
Rent (Mietwagenverleih) oder Mercedes me Flexperience (»car  bestimmten Mercedes-Benz Fahrzeugen. Danach fand die fahr-
on demand«-Lösung) komplettieren das Mobilitätsökosystem.  lässige Aufsichtspflichtverletzung auf Abteilungsleiterebene 
  statt. Daimler verzichtet auf die Einlegung eines Rechtsmittels 
Daimler Trucks bringt ersten vollautomatisierten Lkw  gegen den Bußgeldbescheid. Das Bußgeldverfahren der  
(SAE-Level 4) auf die Straße  Staatsanwaltschaft gegen die Daimler AG ist damit umfassend 
Daimler Trucks und Torc Robotics beginnen mit der Entwick- beendet. 
lung und Erprobung vollautomatisierter Lkw (SAE-Level 4) auf   
definierten Strecken im öffentlichen Verkehr. Zunächst findet  Entwicklungspartnerschaft für 2nd-Life-Batteriespeicher 
der Einsatz in Virginia statt, wo sich auch der Firmensitz von  Die Mercedes-Benz AG mit ihrer 100 %igen Tochter 
Torc Robotics befindet. Er folgt einer monatelangen Erprobung  Mercedes-Benz Energy GmbH und Beijing Electric Vehicle Co. 
auf abgesperrten Strecken.  (BJEV), eine Tochter der BAIC Group, schließen eine Entwick-
  lungspartnerschaft zum Aufbau von 2nd-Life-Energiespeicher-
Daimler Trucks & Buses und CATL vereinbaren globale  systemen in China. Mit Blick auf die Wertschöpfungskette von 
Belieferung von Batteriemodulen für elektrische Lkw  automobilen Batteriesystemen bündeln die Partnerunterneh-
Daimler Trucks & Buses und der Batteriehersteller Contempo- men ihre Expertise und Ressourcen und legen den Grundstein 
rary Amperex Technology Co. Limited (CATL) vereinbaren eine  für die Entwicklung einer nachhaltigen, erneuerbaren Energie-
weltweite Belieferung von Batteriemodulen für elektrische  wirtschaft. 
Serien-Lkw. CATL wird Lithium-Ionen-Batteriemodule für meh-  
rere elektrische Lkw des globalen Portfolios von Daimler   
Trucks & Buses liefern, die ab 2021 in Serie gehen sollen.  
Q3
  1 Angaben zu Stromverbrauch und Reichweite sind vorläufig und wurden 
vom Technischen Dienst für das Zertifizierungsverfahren nach Maßgabe 
der UN/ECE-Regelung Nr. 101 ermittelt. Die EG-Typgenehmigung und 
eine Konformitätsbescheinigung mit amtlichen Werten liegen noch nicht 
vor. Abweichungen zwischen den Angaben und den amtlichen Werten 
sind möglich.
A |A   H|I GHHIGLHIGLHIGTHST 2S0 21901 9 4477  
Daimler startet neue Unternehmensstruktur  Mercedes-Benz Actros wird »Truck of the Year« 
Der Daimler-Konzern startet wie geplant am 1. November 2019  Nutzfahrzeug-Fachjournalisten aus 24 europäischen Ländern 
mit einer neuen Unternehmensstruktur. Die Ausgliederung des  wählen den Mercedes-Benz Actros zum fünften Mal zum bes-
Geschäfts mit Pkw und Vans einerseits sowie Lkw und Bussen  ten Lkw des Jahres. Bereits mit dem ersten Actros begann 
andererseits in die Tochtergesellschaften ist am 31. Oktober  1997 die Erfolgsgeschichte, und auch mehrere Nachfolge-
durch Eintragung in das Handelsregister der Daimler AG wirk- generationen konnten den Wettbewerb für sich entscheiden. 
sam geworden. Unter dem Dach der Daimler AG wird die   Mit neun Titeln ist Mercedes-Benz nun die erfolgreichste 
operative Geschäftstätigkeit des Konzerns in der neuen  Marke im Kampf um die Auszeichnung für technologische  
Unternehmensstruktur nicht mehr in fünf, sondern in drei   Weiterentwicklung, das maßgebliche Kriterium im Auswahlpro-
Geschäftsfeldern geführt. Die Mercedes-Benz AG verantwortet  zess der internationalen Truck of the Year-Jury. 
das Geschäft von Mercedes-Benz Cars & Vans. In der Daimler   
Truck AG sind die Aktivitäten von Daimler Trucks & Buses  Daimler beschließt Eckpunkte zur Verschlankung des 
ge bün delt. Die bereits seit Jahren rechtlich eigenständige  Unternehmens 
Daimler Financial Services wurde bereits im Juli in Daimler  Daimler einigt sich mit dem Gesamtbetriebsrat auf Eckpunkte, 
Mobility AG umbenannt. Mit den drei Tochtergesellschaften  um die Konzernstruktur zu verschlanken und damit Effizienz 
stärkt Daimler seinen Kundenfokus und erhöht die Agilität des  und Flexibilität zu steigern. Dazu wurden gemeinsam Maßnah-
Konzerns.  men zur Kostensenkung und zur sozialverträglichen Reduzie-
  rung von Arbeitsplätzen vereinbart. Daimler wird demnach die 
Daimler senkt Kosten und stellt Weichen für die Zukunft  natürliche Fluktuation nutzen, um frei werdende Arbeitsplätze 
Daimler präsentiert auf den Kapitalmarkttagen in London und  abzubauen. Zudem werden die Möglichkeiten zur Altersteilzeit 
New York eine neue nachhaltige Geschäftsstrategie. Mit einem  erweitert, und in Deutschland wird ein Abfindungsprogramm 
konsequenten Bekenntnis zu CO -neutraler Mobilität stellt das  angeboten, um Stellen in der Verwaltung zu reduzieren. 
2
Unternehmen die Weichen für eine erfolgreiche Zukunft. Mit   
einer klaren Zukunftsstrategie stellt sich Daimler für die Trans- Daimler Mobility AG und Geely Technology Group starten 
formation auf. Die Kostenbelastungen zur Erreichung der CO - Premium-Limousinen-Fahrdienst »StarRides« 
2
Ziele erfordern umfassende Maßnahmen zur Effizienzsteige- Die Daimler Mobility AG und die Geely Technology Group, eine 
rung in allen Bereichen des Unternehmens. Dies wird unsere  Tochtergesellschaft der Zhejiang Geely Holding Group, starten 
Ergebnisse in den Jahren 2020 und 2021 voraussichtlich belas- mit StarRides einen Premium-Limousinen-Fahrdienst in Hang-
ten.  zhou in China. Die StarRides Flotte geht mit 100 Fahrzeugen an 
  den Start und besteht aus Modellen der Mercedes-Benz 
Umfassendes Ökosystem für den Einstieg in die   S-Klasse, E-Klasse und V-Klasse. Im Jahr 2020 soll der Dienst 
E-Mobilität für Lkw-Kunden  in weiteren Großstädten in China eingeführt werden. 
Die E-Mobility Group Daimler Trucks & Buses, eine geschäfts-  
feldübergreifende Organisation innerhalb von Daimler Trucks & 
Buses, lanciert für Lkw-Kunden ein ganzheitliches Ökosystem 
für den bestmöglichen Einstieg in die elektrische Transportlo-
gistik. Dazu gehören ein umfassendes Beratungsangebot und 
der Aufbau der geeigneten Ladeinfrastruktur für Elektro-Lkw. 
Das modular aufgebaute Angebot umfasst neben der persönli-
Q4
chen und individuellen Beratung auch digitale Anwendungen, 
die den Einstieg in die E-Mobilität erleichtern. In einem ersten 
Schritt stehen die Märkte Europa, Nordamerika und Japan im 
Fokus. Die Beratung wird bereits sukzessive mit ersten Kunden 
umgesetzt. 
 
48 A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DAIMLER AM KAPITALMARKT 
Daimler am Kapitalmarkt
Die weltweiten Aktienmärkte tendierten im Jahr 2019 in vielen Regionen deutlich stärker. Die Daimler-
Aktie legte im Jahresverlauf um 8 % zu. Auch im Jahr 2019 haben wir institutionelle Investoren, 
Analysten, Ratingagenturen sowie die privaten Anleger mit vielfältigen Investor Relations-Aktivitäten 
und einer umfassenden Berichterstattung über die wirtschaftliche Entwicklung und die Perspek-
tiven des Unternehmens informiert. Eine hohe Kapitalmarktliquidität und ein weiterhin solides Rating 
begünstigten unsere Refinanzierung. Für das Geschäftsjahr 2019 schlagen Vorstand und Aufsichts-
rat der Hauptversammlung eine Dividende von 0,90 (i. V. 3,25) € vor.
Globale Börsen tendieren deutlich stärker
A.01 Die globalen Aktienmärkte entwickelten sich in den ersten vier 
Entwicklung der Daimler-Aktie und wichtiger Börsenindizes Monaten des Jahres 2019 sehr freundlich. Die Aussicht auf 
eine mögliche Beilegung der Handelsstreitigkeiten um poten-
Ende 2019 Ende 2018 19/18
zielle Strafzölle zwischen den USA und China sowie die 
Veränd. in %
Ankündigung der US-Zentralbank Fed, dass es bis auf Weiteres 
keine Zinserhöhung geben soll, ließ die Investoren in diesem 
Daimler-Aktie (in €) 49,37 45,91 +8
Zeitraum verstärkt Aktien nachfragen. Im Mai trübte sich die 
Stimmung an den Aktienmärkten jedoch spürbar ein. Neben 
DAX 30 13.249 10.559 +25
der Eskalation im Handelsstreit sorgten Konjunktursorgen in 
Euro STOXX 50 3.745 3.001 +25
China sowie der Rücktritt der britischen Premierministerin in 
Dow Jones Industrial Average 28.538 23.327 +22
der Brexit-Debatte für starke Verunsicherung. Die Signale der 
Nikkei 23.657 20.015 +18
Notenbanken zu anstehenden expansiven Schritten gaben den 
STOXX Europe Auto Index 509 439 +16
Aktienmärkten ab Juni bis Ende Juli nochmals Schub. Anschlie-
ßend jedoch konsolidierten die Aktienmärkte; die Stimmung 
war unter anderem durch schwächere Einkaufsmanager- und 
Geschäftsklimaindizes getrübt. Aber auch vor dem Hinter-
A.02
grund der Diskussionen über einen drohenden »harten Brexit« 
Kennzahlen je Aktie
und des anhaltenden Handelsstreits zwischen den USA und 
2019 2018 19/18 China agierten die Investoren im August zurückhaltend. Wieder 
Werte in € Veränd. in % positivere Nachrichten zu Handelsstreit und Brexit führten 
in der zweiten Hälfte des dritten Quartals zu Kursgewinnen an 
Konzernergebnis 2,22 6,78 -67 den Aktienmärkten. Nach einer Schwächephase zu Beginn 
Dividende 0,90 3,25 -72 des vierten Quartals wurden die Investoren dann wieder opti-
Eigenkapital (31.12.) 57,34 60,45 -5 mistischer. Die weltweiten Aktienmärkte nahmen noch einmal 
Börsenkurs: Jahresende1 49,37 45,91 +8 Fahrt auf, und die Kurse zogen im Quartalsverlauf auf breiter 
Höchst1 59,31 75,69 -22 Front kräftig an. Zyklische Titel und nicht zuletzt die Aktien 
Tiefst1 40,53 45,27 -10 der Automobil- und Zulieferindustrie profitierten hier besonders.
1 Schlusskurse
Der Index der wichtigsten Titel im Euroraum, der Euro STOXX 50, 
und der deutsche Leitindex DAX legten im Jahresverlauf 
jeweils um 25 % zu. In Japan lag der Nikkei-Index mit 23.657 
Punkten am Jahresende um 18 % über dem Vorjahresniveau. 
In den USA erreichte der Dow Jones im Dezember 2019 mit 
28.645 Punkten ein neues Allzeithoch; am Jahresende lag 
der Dow Jones um 22 % über dem Vorjahresniveau.
Daimler-Aktie legt im Jahresverlauf um 8 % zu
In den ersten drei Monaten setzte auch bei den Automobil-
aktien eine deutliche Erholung gegenüber den niedrigen Kursen 
zum Jahreswechsel 2018/19 ein, getragen insbesondere von 
der Fortsetzung der Handelsgespräche zwischen den USA und 
China, aber auch von den positiven Signalen der US-Noten-
bank, die in den vergangenen Jahren die Zinsen deutlich erhöht 
hatte. Die Ankündigung der Zusammenarbeit mit BMW im 
Bereich Mobility Services und beim automatisierten Fahren 
sowie mit Geely zur Weiterentwicklung von smart konnten 
dieses Momentum unterstützen und verhalfen unserem Aktien-
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DAIMLER AM KAPITALMARKT 49
kurs bis Ende März zu einem deutlichen Anstieg (+14 %). Am  Mit einer Gewichtung von 3,95 (i. V. 4,67) % stand Daimler am 
18. April erreichte der Kurs der Daimler-Aktie mit 59,31 € den  Jahresende 2019 an neunter Stelle im Deutschen Aktienindex 
höchsten Stand des Jahres. Danach begann eine Phase von  DAX 30. Im Euro STOXX 50 war die Aktie mit einem Gewicht 
Gewinnmitnahmen am deutschen Aktienmarkt, von der auch  von 1,55 (i. V. 1,93) % und damit an 29. Stelle vertreten. Die 
die Daimler-Aktie betroffen war. Neben den handelspolitischen  Daimler-Aktie ist in Frankfurt und Stuttgart notiert. Im Jahr 
Spannungen kamen auch zunehmend Sorgen über eine weitere  2019 lag der Börsenumsatz in Deutschland bei 1.108 (i. V. 1.093) 
Konjunkturabkühlung auf, die sich negativ auf die Ertragskraft  Mio. Aktien. In erheblichem Umfang wird Daimler auch auf 
der Automobilwirtschaft mit ihren global verzweigten Liefer- und  den multilateralen Handelsplattformen und im Over-The-Coun-
Produktionsnetzwerken auswirken würden. In einem sehr  ter-Markt gehandelt.
schwachen Börsenumfeld erreichte unsere Aktie am 15. August 
mit 40,53 € den tiefsten Stand des Jahres 2019. Ab September  Erneut Belegschaftsaktienprogramm durchgeführt
zogen die Kurse, mit kurzer Unterbrechung, durch gute Nachrich- Im März 2019 konnten bezugsberechtigte Mitarbeiterinnen und 
ten zu Handelsstreit und Brexit wieder deutlich an. Automobil- Mitarbeiter wieder Belegschaftsaktien erwerben. Wie im 
aktien profitierten insbesondere auch von der Entscheidung des  Vorjahr wurden eine Kaufpreisvergünstigung und Bonusaktien 
amerikanischen Handelsministeriums, vorerst keine Strafzölle  angeboten. Die Beteiligungsquote war im Berichtsjahr mit 
auf Autoimporte aus Europa und Asien einzuführen. Die Daimler- 25,5 (i. V. 23,5) % nochmals höher als in den vergangenen Jahren. 
Aktie konnte die zwischenzeitlichen Kursgewinne jedoch in  An der Aktion haben sich insgesamt 45.700 (i. V. 41.900) 
der zweiten Hälfte des vierten Quartals nicht komplett halten  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beteiligt; das ist die höchste 
und gab einen Teil wieder ab. Die Daimler-Aktie schloss am  Zahl seit dem Jahr 2008. Auch die Gesamtzahl der von den 
30. Dezember bei 49,37 €. Die Marktkapitalisierung betrug zum  Beschäftigten erworbenen Aktien ist mit rund 811.000 (i. V. 
Jahresende 52,8 (i. V. 49,1) Mrd. €. Mit einem Anstieg von 8 % 
im Jahr 2019 entwickelte sich die Daimler-Aktie schwächer als 
der DAX (+25 %) und der STOXX Europe Auto Index (+16 %). A.03
Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2019
Dividende von 0,90 € in €
Vorstand und Aufsichtsrat werden auf der Hauptversammlung 
am 1. April 2020 für das Geschäftsjahr 2019 die Ausschüttung  70
einer Dividende von 0,90 (i. V. 3,25) € pro Aktie vorschlagen. Die 
65
Ausschüttungssumme liegt damit bei 963 (i. V. 3.477) Mio. €.
60
Breite Aktionärsstruktur mit neuem langfristig 
55
orientiertem Investor
Mit rund 1,0 (i. V. 1,0) Mio. Aktionären verfügt Daimler weiterhin  50
über eine breite Aktionärsbasis. Tenaciou3 Prospect Invest-
45
ment Limited, eine Gesellschaft, die von Li Shufu, einem chine-
sischen Unternehmer, Gründer und Vorstandsvorsitzender  40
von Geely, kontrolliert wird, ist seit Februar 2018 mit 9,7 % der 
35
größte Einzelaktionär der Daimler AG. Die Kuwait Investment 
Authority (KIA) ist mit 6,8 % des Aktienkapitals der zweitgrößte  30
1.19 2.19 3.19 4.19 5.19 6.19 7.19 8.19 9.19 10.1911.1912.19
Einzelaktionär. Im Juli 2019 teilte uns die chinesische BAIC 
Group mit, dass sie sich über Investment Global Co. Ltd., 
eine 100-prozentige Tochtergesellschaft, an der Daimler AG 
beteiligt hat. Mit rund 5 % des Aktienkapitals ist die BAIC  A.04
Group nun drittgrößter Einzelaktionär. Die Renault-Nissan-Alli- Börsenkursentwicklung (indiziert)
anz hält unverändert einen Anteil von 3,1 %. Die Bank of Ame-
rica Corporation teilte uns im Dezember 2019 mit, dass ihr  140
Stimmrechtsanteil aus Daimler-Aktien am 20. Dezember 2019  135
weiterhin über der Meldeschwelle von 5,0 % und bei 6,17 % lag. 
130
Harris Associates L. P., Wilmington, teilte uns im Oktober 2018 
125
mit, dass sein Stimmrechtsanteil am 16. Oktober 2018 bei 
120
4,93 % lag. Über der Meldeschwelle von 3 % gemäß Wertpapier-
handelsgesetz liegt auch BlackRock, Inc., Wilmington. Black- 115
Rock teilte uns im Dezember 2019 mit, dass sein Stimmrechts- 110
anteil am 27. November 2019 bei 4,47 % lag. 105
100
Die oben genannten und weitere Stimmrechtsmitteilungen sind 
w 95
im Internet unter   daimler.com/investoren/berichte-news/
90
stimmrechtsmitteilungen verfügbar.
85
Insgesamt halten institutionelle Anleger 54 % des Aktienkapitals,  80
21 % befinden sich im Eigentum von Privatanlegern. Europäi- 31.12.18 30.6.19 31.12.19
sche Investoren besitzen rund 58 % des Kapitals, rund 15 % lie-
Daimler AG 
gen bei US-Investoren. Investoren aus dem asiatischen Raum  STOXX Europe Auto Index
halten rund 17 %.  A.07  A.08 DAX
50 A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DAIMLER AM KAPITALMARKT 
717.000) Aktien nochmals deutlich gestiegen, davon entfallen 
A.05 knapp 73.200 (i. V. 64.700) auf Bonusaktien. Im Zusammenhang 
Kennzahlen der Daimler-Aktie mit dem Anwesenheitsbonusprogramm wurden zusätzlich 
rund 15.600 (i. V. 15.000) Daimler-Aktien erworben und an die 
Ende 2019 Ende 2018 19/18
Begünstigten weitergegeben.
Veränd. in %
Hauptversammlung in der Messe in Berlin
Gezeichnetes Kapital (in Mio. €) 3.070 3.070 0
Unsere Hauptversammlung fand aufgrund der Vorbereitungen 
Anzahl der Aktien (in Mio.) 1.069,8 1.069,8 0
für die neue Konzernstruktur im Jahr 2019 am 22. Mai in der 
Börsenkurswert (in Mrd. €) 52,8 49,1 +8
Messe in Berlin statt. Rund 5.000 (i. V. 6.000) Anteilseigner 
Anzahl der Aktionäre (in Mio.) 1,0 1,0 0
besuchten die Veranstaltung. Insgesamt waren 52,91 % (i. V. 
Indexgewichtung
55,71 %) des Grundkapitals (Teilnahmepräsenz zuzüglich Brief-
DAX 30 3,95 % 4,67 %
wahlstimmen) vertreten. Bei der Abstimmung über die 
Euro STOXX 50 1,55 % 1,93 %
Tagesordnungspunkte folgten die Aktionäre jeweils mit großer 
Langfristiges Credit Rating
Mehrheit den Vorschlägen der Verwaltung. So beschloss 
S&P A- A
die Hauptversammlung der Daimler AG die Zahlung einer Divi-
Moody’s A3 A2
dende in Höhe von 3,25 (i. V. 3,65) € je Aktie. Die Ausschüt-
Fitch A- A-
tungssumme betrug 3,5 Mrd. €. Die wesentlichen Dokumente 
Scope A A
und Informationen zur Hauptversammlung sind im Internet 
DBRS A A w
unter   daimler.com/ir/hv2019 verfügbar.
Die Daimler-Aktionäre stimmten mit einer überwältigenden 
Mehrheit von 99,75 % für die neue Konzernstruktur mit der 
A.06
Daimler AG als Dachgesellschaft und den rechtlich selbststän-
Börsendaten der Daimler-Aktie
digen Einheiten Mercedes-Benz AG für das Pkw- und Van-
Geschäft sowie Daimler Truck AG für die Aktivitäten mit Lkw 
ISIN DE0007100000 und Bussen. Darüber hinaus wählte die Hauptversammlung 
Wertpapierkennnummer 710000 Joe Kaeser und Bernd Pischetsrieder erneut als Vertreter der 
Börsenkürzel DAI Anteilseigner in den Aufsichtsrat. Herr Kaeser ist Vorstands-
Tickersymbol Reuters DAIGn.DE vorsitzender der Siemens AG und ebenso wie Herr Pischetsrieder, 
Tickersymbol Bloomberg DAI:GR ehemaliger Vorstandsvorsitzender der BMW AG sowie der 
VW AG, seit 2014 im Kontrollgremium von Daimler. Die Amtszeit 
der beiden wiedergewählten Aufsichtsratsmitglieder endet 
mit der Aktionärsversammlung im Jahr 2024.
A.07
Aktionärsstruktur am 31.12. 2019  Nach mehr als 13 Jahren als Vorstandsvorsitzender der 
nach Aktionärsgruppen Daimler AG und Leiter Mercedes-Benz Cars hat Dieter Zetsche 
zum Ende der Hauptversammlung 2019 sein Mandat nieder-
Tenaciou3 Prospect gelegt. Mit Ende der Hauptversammlung übernahm Ola Källenius 
Investment Limited  9,7 % die Verantwortung als Vorsitzender des Vorstands der 
Kuwait Investment Authority  6,8 % Daimler AG und Leiter von Mercedes-Benz Cars. Ebenfalls mit 
BAIC Group  5,0 % Ablauf der Hauptversammlung 2019 legte Bodo Uebber 
Renault-Nissan  3,1 % sein Mandat als Vorstand für Finanzen und Controlling sowie 
Institutionelle Investoren  54,1 % Daimler Financial Services nieder, das er seit dem Jahr 2005 
Private Anleger  21,3 % innehatte. Seine Nachfolge trat Harald Wilhelm an, der dem 
Vorstand der Daimler AG seit dem 1. April 2019 angehört. 
 
Weiterhin umfassende Investor Relations-Aktivitäten 
A.08 Auch im Jahr 2019 haben wir institutionelle Investoren, Analys-
Aktionärsstruktur am 31.12. 2019  ten, Ratingagenturen sowie die privaten Anleger zeitnah über 
nach Regionen die wirtschaftliche Entwicklung des Unternehmens informiert. 
Für institutionelle Anleger und Analysten veranstalteten wir 
Deutschland  30,2 % Roadshows in den Finanzzentren Europas, Nordamerikas und 
Europa, ohne Deutschland  27,3 % Asiens. Zusätzlich führten wir zahlreiche Einzelge spräche 
USA  15,4 % durch. Diese haben wir im Rahmen von Investorenkonferenzen 
Kuwait  6,8 % abgehalten, insbesondere während der internationalen 
Asien  16,7 % Automobilausstellungen in Genf und Frankfurt. Über unsere 
Sonstige  3,6 % Quartalsergebnisse wurde mittels Telefonkonferenzen und 
Internetübertragungen berichtet. Gleichzeitig haben wir unsere 
Methoden weiterentwickelt, um noch gezielter langfristige 
Investoren anzusprechen, die ein Interesse haben könnten, sich 
an Daimler zu beteiligen. Die Präsentationen stehen auf 
w
unserer Internetseite unter   daimler.com/investoren/events/
praesentationen zur Verfügung.
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | DAIMLER AM KAPITALMARKT 51
Schwerpunkte der Gespräche mit den Analysten und Investoren  zum elektronischen Versand der Hauptversammlungseinladungen 
waren die aktuelle Ergebniserwartung für das Jahr 2019, die  gebeten. Ziel der Aktion war, den Papierverbrauch und die Kos-
Geschäftsentwicklung und die Ertragskraft in den einzelnen  ten für den physischen Versand der Unterlagen, die 2019 
Geschäftsfeldern und Regionen sowie das Projekt Zukunft.  auch den sehr umfangreichen Ausgliederungs- und Übernahme-
Darüber hinaus rücken die Transformation der Automobilindus- vertrag zwischen der Daimler AG, der Mercedes-Benz AG 
trie in Richtung lokal emissionsfreier Mobilität und die Ein- und der Daimler Truck AG enthielten, möglichst deutlich zu redu-
flüsse der Belastungen aus dem Aufwand für Forschung & Ent- zieren. Die positive Reaktion unserer Aktionäre war begeis-
wicklung der Technologien auf die Profitabilität zunehmend  ternd. Wir konnten dadurch den E-Mail-Versand der HV-Einla-
in den Fokus der Investoren. Zusätzlich gab im November das  dungen von 100.000 auf 220.000 steigern und insgesamt rund 
Daimler-Top-Management im Rahmen einer Kapitalmarkt- 50 Tonnen CO  einsparen. Wir bedanken uns bei diesen Aktio-
2
veranstaltung in London und New York Analysten und Investoren  nären, die dazu beitragen, die Umwelt zu schonen und 
ein Update der Unternehmensstrategie für alle Geschäfts- Kosten zu sparen. Den Zugang und weitere Informationen zum 
bereiche und einen Ausblick auf den Renditepfad der kommen- e-service für Aktionäre finden Sie im Internet unter 
w
den Jahre. Die Kosten für die Elektrifizierung der gesamten   https://register.daimler.com
Modellpalette und Belastungen im Zusammenhang mit der Trans-
formation der Automobilbranche insgesamt werden sich  Hohe Kapitalmarktliquidität und weiterhin solides Rating 
negativ auf die Ergebnissituation auswirken. Dies wird zu zusätz- begünstigen Refinanzierung
lichen Produktkosten und zu höheren Abschreibungen für die  Die Geldpolitik der Notenbanken hat im Berichtsjahr die Situation 
gegenwärtig sehr hohen Investitionen führen. Diesen Belastun- an den Anleihenmärkten maßgebend beeinflusst. Die in hohem 
gen wollen wir mit umfassenden Kostensenkungsmaßnahmen  Umfang vorhandene Liquidität führte dazu, dass die Risikoauf-
entgegensteuern. Die Audio-/Videoaufzeichnungen und die  schläge für Unternehmen mit einem Rating im Investment-
Präsentationsgrafiken der Veranstaltung können über unseren  Grade-Bereich auf weitgehend moderatem Niveau verblieben.
w
Internetauftritt unter   daimler.com/investoren/events/ 
kapitalmarkttage abgerufen werden. Im Jahr 2019 deckte der Daimler-Konzern seinen Refinanzie-
rungsbedarf insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein 
Erneut Auszeichnungen für den Daimler-Geschäftsbericht Großteil davon wurde in Form von sogenannten Benchmark-
Der Daimler-Geschäftsbericht und der mit zahlreichen Zusatz- Emissionen (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) im US-Dollar- 
funktionen ausgestattete Online-Geschäftsbericht 2018  und Euro-Markt platziert. So emittierte Daimler Finance North 
haben wieder renommierte internationale Auszeichnungen  America LLC im US-amerikanischen Kapitalmarkt Anleihen mit 
w
erhalten.   geschaeftsbericht.daimler.com/2018 einem Gesamtvolumen von 7,00 Mrd. US-$. Zusätzlich begaben 
die Daimler AG sowie die Daimler International Finance B. V. Euro-
Unser Geschäftsbericht 2018 wurde von der League of Ameri- Anleihen im Benchmark-Format in einem Volumen von 
can Communications Professionals LLC (LACP) mit dem  insgesamt 10,25 Mrd. €. Am chinesischen Kapitalmarkt konnte 
Vision Award in Platin ausgezeichnet. Für den Online-Geschäfts- die Daimler AG Anleihen, sogenannte Panda Bonds, mit einem 
bericht 2018 erhielten wir zum einen erneut den Stevie-Award  Gesamtvolumen von 10,0 Mrd. CNY platzieren. Darüber hinaus 
in Silber, zum anderen gab es Silber beim LACP Professionals  wurde im Konzern eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschie-
2018 Vision Award. denen Währungen und Märkten begeben.
Internetpräsenz: attraktive Seitengestaltung, besseres  Zum Jahresende 2019 hatten Gesellschaften des Daimler-Kon-
Nutzererlebnis zerns Anleihen in einem Volumen von 85,6 (i. V. 76,5) Mrd. € 
w
Der Investor Relations-Webauftritt unter   daimler.com/ ausstehen. Neben der Finanzierung durch Anleihen hat Daimler 
investoren ist die zentrale Informationsquelle für die Mehrzahl  im Jahr 2019 in geringem Umfang auch Commercial Paper 
unserer Investoren. Daher haben wir ihn auch im Jahr 2019  emittiert.
weiterentwickelt: Eine bessere Seitenstruktur erleichtert Besu-
chern die Orientierung und bringt sie schneller ans Ziel.  Im Berichtsjahr wurden Asset-Backed-Securities (ABS) in welt-
Zudem haben wir die Homepage weiter für mobile Endgeräte  weit fünf Ländern emittiert. In den USA wurde im Jahr 2019 in 
optimiert: Unsere Nachrichten sind beispielsweise immer  sechs Transaktionen ein Refinanzierungsvolumen über insgesamt 
als HTML-Seite verfügbar und passen sich jedem Display auto- 8,7 Mrd. US-$ generiert, in Kanada in zwei Transaktionen 
matisch an. Als zusätzlichen Service bietet die IR-Mediathek  1,0 Mrd. CAN-$. In Australien wurden zwei Transaktionen im 
die wichtigsten Nachrichten, Dokumente und Videos auf einen  Wert von insgesamt 1,26 Mrd. AUD durchgeführt. Erstmals 
Blick. Insgesamt hatten die IR-Internetseiten im Jahr 2019  wurden in Italien 0,5 Mrd. € erfolgreich bei Investoren platziert. 
knapp eine Million Besucher und über zwei Millionen Seitenab- Schließlich wurde in China eine ABS-Transaktion mit einem 
rufe, das sind etwa 2.600 beziehungsweise 5.800 pro Tag. Volumen von 8,5 Mrd. CNY durchgeführt.
In einem Benchmark der Agentur für digitale Unternehmens- Die beiden Ratingagenturen S&P und Moody’s haben im Verlauf 
kommunikation »Net Federation GmbH«, der die Investor  des Berichtsjahres auf die verschlechterte Ergebnissituation 
Relations-Auftritte der 70 kapitalstärksten deutschen Unter- zunächst mit einer Anpassung des Ausblicks reagiert und im 
nehmen untersuchte, erreichten unsere Investor Relations-  Dezember 2019 das Rating der Daimler AG um eine Stufe 
Seiten einen hervorragenden dritten Platz. zurückgenommen. Die Agenturen begründeten dies im Wesent-
lichen mit den Herausforderungen aus der Elektrifizierung 
Zahl der Online-Aktionäre erreicht über 200.000 des Produktportfolios und den Kosten für die notwendige Sen-
Die Angebote zur personalisierten elektronischen Information  kung der CO -Emissionen sowie einem erwartet schwieriger 
2
und Kommunikation finden bei unseren Aktionärinnen und  werdenden konjunkturellen Umfeld, die sich auch in zurückge-
Aktionären weiterhin hohen Zuspruch. Im März 2019 haben wir  nommenen Renditeerwartungen widerspiegeln.
die Aktionäre in einem zusätzlichen Schreiben um Zustimmung 
52 A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE
Ziele und Strategie
Seit mehr als 130 Jahren bewegen wir Menschen und Güter überall auf der Welt – sicher, effizient, 
komfortabel und mit innovativen Technologien immer eine Fahrzeuglänge voraus. Herausragende, 
faszinierende Fahrzeuge bauen – das ist es, was wir am besten können, was uns antreibt – heute 
und in Zukunft. Unser Umfeld verändert sich mit hoher Dynamik. Heute gehören Nachhaltigkeit  
und insbesondere der Klimaschutz zu den drängendsten Themen unserer Zeit. Dieser Verantwortung 
stellen wir uns. Wir wollen mit unserem Tun Maßstäbe für eine nachhaltige Mobilität von morgen 
setzen.
Unsere Strategie  Nachhaltigkeit und Klimaschutz 
Wir sind überzeugt, dass individuelle Mobilität auch im kom- Nachhaltigkeit ist ein integraler Bestandteil unserer Unterneh-
menden Jahrzehnt ein Grundbedürfnis der Menschen sein wird  mensstrategie. Nur mit einer nachhaltigen Unternehmens-
und der Markt für nachhaltigen Luxus im automobilen Bereich  strategie können wir auf lange Sicht erfolgreich sein. Um das 
weiter wachsen wird. Die Nachfrage im Gütertransport bleibt  zu erreichen, wollen wir in den nächsten 20 Jahren CO -neut-
2
eine tragende Säule der Wirtschaft und unseres Wohlstands  rale Mobilität anbieten, den Ressourcenverbrauch vom Wachs-
und dürfte langfristig weltweit weiter zulegen. Auch der Markt  tum unseres Geschäftsvolumens entkoppeln, mit Mobilitäts- 
für Finanzdienstleistungen und die Nachfrage im Flotten- und Verkehrslösungen die Städte lebenswerter machen, für 
management sowie bei digitalen Mobilitätslösungen dürften  mehr Sicherheit im Straßenverkehr sorgen, weiterhin verant-
sich positiv entwickeln. Wir bekennen uns zur Nachhaltigkeit  wortungsvoll mit Daten umgehen und Verantwortung für die 
und insbesondere zum Klimaschutz und stellen so die Weichen  Wahrung der Menschenrechte entlang der Wertschöpfungs-
für eine CO -neutrale Mobilität. kette übernehmen. Der Erfolg in diesen Handlungsfeldern setzt 
2
eine Kultur der Integrität und eine zukunftsweisende Zusam-
menarbeit mit unserer Belegschaft und mit unseren Partnern  
Purpose in Wirtschaft, Politik und Zivilgesellschaft voraus. Ein zentrales 
Nachhaltigkeitsmanagement stellt die Planung ambitionierter 
Die Grundlage unserer Strategie ist unser »Purpose«, die Frage  Ziele sowie deren Nachverfolgung sicher.
nach dem Sinn und Zweck unseres Tuns und Handelns: Was ist 
unsere DNA, was macht uns aus, warum sind wir als Unterneh- Die größte Herausforderung der nächsten Jahre ist aus unserer 
men am Markt? Sicht dabei der Klimaschutz. Mit unserer Strategie »Ambition 
2039« für Mercedes-Benz Pkw bekennen wir uns nachdrücklich 
Wir haben diese Frage für unsere Geschäftsfelder beantwortet.  zum Klimaschutz. Damit wollen wir bis 2039 CO -neutral werden, 
2
Mercedes-Benz Cars steht für »First Move the World«. Daimler  das heißt konkret ab 2022 konzernweit CO -neutral in Europa 
2
Trucks & Buses hat den Anspruch »For All Who Keep the World  produzieren, bis 2030 mehr als 50 % unseres Portfolios mit 
Moving«, und Daimler Mobility beantwortet die Frage mit »We  Plug-in-Hybriden und rein elektrischen Antrieben ausstatten 
Move You«. Daimler steht für das verbindende Element, das die  und – in weniger als drei Produktlebenszyklen – eine CO - 
2
Geschäftsbereiche zusammenführt, symbolisiert durch  neutrale Pkw-Neuwagenflotte am Markt anbieten. Die neue 
»move«. Montagehalle Factory 56 im Mercedes-Benz Werk Sindelfingen 
wurde von Beginn an CO -neutral geplant. Und in unserem 
2
Aus unserem Anspruch haben wir konkrete Ziele abgeleitet. Wir  neuen Werk im polnischen Jawor fertigen wir mit Windkraft 
wollen Mobilität und den Gütertransport nachhaltiger machen.  nachhaltig. Eine ganzheitliche Betrachtung der CO -Einsparun-
2
Wir planen, in unserem Kerngeschäft weiter zu wachsen. Wir  gen umfasst zudem das Recycling von Rohstoffen. Mercedes-
setzen elektrisches Fahren in allen Geschäftsfeldern mit Pri- Benz Pkw sind zu 85% stofflich recyclingfähig.
orität um und verfolgen automatisiertes und autonomes Fahren 
sowie Mobilitätsdienstleistungen mit Fokus auf Kundennutzen  Bei Mercedes-Benz Vans haben wir uns das Ziel gesetzt, dass 
und Profitabilität. Wir treiben die Digitalisierung weiter voran  privat positionierte Vans bis zum Jahr 2039 im gesamten  
und nutzen deren Potenziale. Bei allen Aktivitäten steht das  Lifecycle CO -neutral sein sollen. Bei den Vans, die gewerblich 
2
Erreichen unserer finanziellen Ziele im Vordergrund. genutzt werden, wollen wir in den Triademärkten Europa,  
Japan und NAFTA dann nur noch Neufahrzeuge anzubieten, die 
im Fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) CO -neutral sind.
2
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE 53
A.09
Unsere Strategie: MOVE PERFORM TRANSFORM
Nachhaltigkeit 
und Klimaschutz
Kultur und Integrität
Markt und Wachstum
Partnerschaften
MOVE
Effizienz
PERFORM
Automatisiertes und  TRANSFORM
autonomes Fahren
Kunde und Marke
Digitale Services und 
digitale Plattform
Elektrifizierung unseres 
Antriebsportfolios
Plattformen und 
Antriebsstrang
Auch Daimler Trucks & Buses verpflichtet sich zum Klimaschutz.  Markt und Wachstum
Die Herausforderung im Lkw- und Busbereich besteht insbe-
sondere darin, die höheren Kosten des Elektroantriebs mit der  Unser Anspruch ist es, unsere führenden Positionen in unseren 
Kostenorientierung des Transportgewerbes in Einklang zu   Geschäftsfeldern abzusichern und weiter auszubauen. Im Pkw-
bringen. Daimler Trucks & Buses will mit neuen Lkw und Bus- Bereich wird die individuelle, selbstbestimmte Mobilität für das 
sen in den Triademärkten Europa, Japan und NAFTA bis 2039  nächste Jahrzehnt voraussichtlich unser vorrangiges Geschäfts-
im Fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) CO -neutral werden. Alle euro- modell bleiben. Flexible Nutzungsformen werden zwar weiter 
2
päischen Werke von Daimler Trucks & Buses sollen bis 2022  zunehmen, aber nach unseren heutigen Erfahrungen komple-
CO -neutral produzieren und ihre Energie aus regenerativen  mentär zum privat genutzten Pkw bestehen. Insbesondere der 
2
Quellen beziehen. Ein zentrales Nachhaltigkeitsmanagement  Premium- und Luxusmarkt dürfte weiter zulegen, wobei zum 
bei Daimler stellt die Planung der Ziele sowie deren Nachver- Wachstum vor allem China und weitere Regionen Asiens beitra-
folgung sicher. gen sollten, aber auch reifere Märkte in Europa und die USA. 
Dieses Potenzial wollen wir besonderes mit unserem Angebot 
an hochwertigen Modellen wie der G-Klasse sowie aus unseren 
Sub-Marken Mercedes-AMG und Mercedes-Maybach bedienen.
China ist der größte Pkw-Markt der Welt, aber auch ein bedeu-
tender Markt für neue Technologien und ein Beschaffungs-
markt. Gemeinsam mit unseren Partnern in China wollen wir 
dort weiter wachsen und unsere Zusammenarbeit vertiefen.
54 A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE
Auch bei Vans gehen wir von zusätzlichem Wachstum aus. Ins- Effizienz
besondere der weiter zunehmende Online-Handel sollte eine 
wichtige Grundlage hierfür bieten. Mercedes-Benz Vans will in  Die finanziellen Herausforderungen sind durch die notwendige 
bestimmten Kundensegmenten sowie in Nordamerika seine  Transformation in eine CO -neutrale Zukunft größer denn je. 
2
Position weiter ausbauen. Das erfordert hohe Investitionen in die Elektromobilität mit 
höheren Produktkosten als bei Verbrennungsmotoren und 
Bei Daimler Trucks & Buses wollen wir mit dem neuen Actros  umfassende strukturelle Anpassungen. Das Erreichen des eige-
unsere Marktposition in Europa verbessern und mit einem  nen Renditeanspruchs und ein solider Cash Flow haben dabei 
neuen Spezial-Lkw in der NAFTA-Region unser Angebot erwei- absolute Priorität. Nur so werden wir eine führende Rolle in der 
tern. In Lateinamerika möchten wir an der Erholung des Marktes  Transformation in eine CO -neutrale Zukunft einnehmen. In 
2
partizipieren und mit der Einführung eines Schwer-Lkw, basie- allen Geschäftsfeldern und in der Daimler AG wurden Maßnah-
rend auf unserer globalen Plattform, unsere Position in einem  men zur Effizienzverbesserung definiert. Dazu zählen unter 
hochprofitablen Segment ausbauen. Als Marktführer in unse- anderem Personalmaßnahmen, Materialkosteneinsparungen, 
ren wichtigen klassischen Kernmärkten bei Bussen über 8 t  die Deckelung von Investitionen, Portfolio- und Modellanpas-
zulässiges Gesamtgewicht wollen wir die Marktposition weiter  sungen, die Umsetzung von Plattformstrategien und die durch-
absichern und unser Geschäft unter anderem in der NAFTA- gängige Digitalisierung der Prozesse bei Daimler Mobility. Das 
Region entwickeln. Volumen der von Daimler Mobility finanzierten und verleasten 
Fahrzeuge unseres Konzerns soll vermehrt bilanzneutral refi-
Daimler Mobility bietet Mobilitätsdienstleistungen mit dem 
nanziert werden. Die Allokation der finanziellen Ressourcen 
Anspruch »Von Jahren bis Minuten« an. Mit Leasing-, Finanzie-
wird auf der Ebene der Muttergesellschaft transparent und 
rungs- und Versicherungsangeboten unterstützt Daimler 
stringent gesteuert.
Mobility das Wachstum im Fahrzeuggeschäft und fördert mit 
seinen Angeboten die Kundenloyalität und Bindung zum Unter-
nehmen. Mit weiteren innovativen Dienstleistungen, zum  
Kunde und Marke
Beispiel »Flexperience«, einem flexiblen Mietmodell, soll der 
Absatz unserer automobilen Geschäftsfelder weiter unterstützt 
Wir stellen das Kundenerlebnis noch stärker in den Vorder-
werden. Im Bereich des Flottenmanagements wollen wir eben-
grund. Dabei spielt die Weiterentwicklung unserer Marke eine 
falls wachsen und den Flottenanteil unserer eigenen Fahrzeuge 
entscheidende Rolle. Mercedes-Benz ist im aktuellen Ranking 
erhöhen. Bei digitalen Mobilitätslösungen wollen wir unsere 
»Best Global Brands 2019« von Interbrand die wertvollste deut-
starke Position auf dem Gebiet der Premiumfahrdienste nach-
sche Marke und die wertvollste Premiumautomobilmarke der 
haltig absichern und als Gesellschafter der YOUR NOW Gruppe 
Welt. Wir wollen unsere Marke in Zukunft noch einzigartiger 
gemeinsam mit BMW einen relevanten Anbieter von Mobilitäts-
machen und noch kundenorientierter positionieren. Gerade  
dienstleistungen in Europa und Lateinamerika aufbauen.
in Zeiten der Transformation ist die emotionale Bindung zu 
unseren Kunden wichtiger denn je. Die Markengefühle LIEBE 
und LEICHTIGKEIT ergänzen die Eigenschaften, die schon 
immer ein essentieller Bestandteil unserer Mercedes-Benz 
Marken-DNA waren und auch in Zukunft sein werden: RESPEKT 
und VERTRAUEN. Der Kern unserer Marke (DAS BESTE) und  
die bisherigen Markenwerte (EMOTIONAL und INTELLIGENT) 
bleiben unverändert. In den physischen und digitalen Berüh-
rungspunkten mit der Marke schaffen wir emotionale Mercedes- 
Benz Momente. Mit neuen, flexiblen Nutzungsmodellen und 
einer nahtlosen Integration von Produkten und Diensten wollen 
wir die Kundenzufriedenheit steigern.
Auch bei unseren Nutzfahrzeugen steht der Kunde im Mittel-
punkt unserer Bemühungen. Wir wollen unsere Kunden mit 
unseren Produkten und Dienstleistungen erfolgreich machen. 
Wir entwickeln Technologien, um die Gesamtkosten des Trans-
ports weiter zu verbessern und sichere und effiziente Lösun-
gen für die Transport- und Beförderungsaufgaben der Zukunft 
anbieten zu können.
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE 55
Elektrifizierung unseres Antriebsportfolios Digitale Services und digitale Plattform
Auf dem Weg zur emissionsfreien Mobilität wollen wir bei  Mit Mercedes me und unseren digitalen Diensten wollen wir 
Mercedes-Benz Pkw die Elektrifizierung des Antriebsstrangs  Mehrwert für den Kunden schaffen. Die Basis bei Mercedes-
mit der 48-Volt-Technologie weiter vorantreiben und das   Benz Pkw ist dafür die Entwicklung einer offenen Software-
Angebot an Hybridfahrzeugen sowie die Anzahl batterieelektri- architektur mit kontrolliertem Zugang und Schnittstellen, um 
scher Modelle sukzessive erhöhen. Bis zum Jahr 2030 wollen  den Kunden auch die Nutzung von Diensten Dritter zu ermög-
wir mehr als 50 % der Pkw-Neufahrzeuge als Plug-in-Hybride  lichen. Wir sind überzeugt, dass wir als Automobilhersteller das 
und rein-elektrische Fahrzeuge absetzen. Betriebssystem besitzen, verstehen, kontrollieren und steuern 
sollten. So haben wir den direkten Zugang zum Kunden, und so 
Mercedes-Benz Vans bietet bereits den eVito an, der eSprinter  wollen wir auch den verantwortungsvollen Umgang mit Kun-
und unsere batterieelektrische Großraumlimousine sollen im  den- und Fahrzeugdaten sicherstellen. Mit MBUX, Mercedes-
Jahr 2020 folgen. Auch für das Nachfolgemodell des Citan hat  Benz User Experience, haben wir einen neuen Standard bei 
Mercedes-Benz Vans eine elektrische Variante angekündigt.  intuitiven und lernfähigen Multimediasystemen in der Kommu-
Bis zum Jahr 2022 wird Daimler Trucks in allen wichtigen Regio- nikation »Fahrer mit Fahrzeug und Umgebung« im Pkw gesetzt. 
nen und Segmenten Elektrofahrzeuge zur Serienreife bringen.  Bei den Lkw stehen zunehmend auch die Entwicklung von Soft-
Batterieelektrisches Fahren wird dabei im Fokus stehen. Ergänzt  ware und die Elektronik im Mittelpunkt. Das bei Daimler Trucks 
wird das Angebot in der zweiten Hälfte dieses Jahrzehnts durch  eingeführte Truck Data Center bildet markenübergreifend das 
brennstoffzellen-/wasserstoffbasierte Systeme für den Lkw.  Gehirn des vernetzten Lkw. Es überprüft kontinuierlich den 
Daimler Buses hat bereits Mitte 2018 den vollelektrischen eCitaro  Status der Fahrzeugsysteme und empfängt und sendet Daten 
vorgestellt. Mit Brennstoffzellensystemen ausgerüstete Busse  in Echtzeit. Die digitalen Angebote wie zum Beispiel Fleet-
sollen das Angebot ergänzen. In der E-Mobility Group Trucks &  board, Mercedes Uptime, Detroit Connect, Virtual Technician 
Buses werden die Elektrostrategien aller Lkw- und Busmarken  und Truckonnect basieren auf diesem Vernetzungsmodul und 
und eine weltweit einheitliche Elektroarchitektur umgesetzt. tragen so zur Effizienzverbesserung im Transportgeschäft bei. 
Der Mercedes-Benz Actros mit seinem digitalen Cockpit 
ermöglicht einfache und intuitive Bedienung und erlaubt dem 
Plattformen und Antriebsstrang Fahrer, viele Aufgaben über sein Cockpit zu erledigen. Daimler 
Buses bietet unter der Plattform OMNIplus ON seine digitalen 
Die hohe Modell- und Motorenkomplexität und die Anzahl der  Dienste an. Mercedes PRO ist die digitale Servicemarke von 
Plattformen im Pkw-Bereich werden wir mittel- bis langfristig  Mercedes-Benz Vans. Daimler Mobility verfolgt das Ziel, seine 
reduzieren. Da wir davon ausgehen, dass auch mittelfristig Neu- Prozesse sowie die Customer Journey bis hin zum Bezahlpro-
fahrzeuge mit Verbrennungsmotoren bei Pkw und Vans eine  zess vollständig zu digitalisieren.
Rolle spielen werden, entwickeln wir die konventionellen Moto-
ren im Hinblick auf die nächste Stufe der EU-Zertifizierung  
weiter. Dies planen wir in den nächsten Jahren abzuschließen,  Automatisiertes und autonomes Fahren
sodass wir danach mit einem deutlichen Rückgang der Ent-
wicklungsaufwendungen für Verbrennungsmotoren rechnen.  Bei der Weiterentwicklung des automatisierten und autonomen 
Die heute noch höheren Kosten des Elektroantriebs wollen   Fahrens setzen wir einerseits auf Fahrassistenzsysteme, die 
wir kompensieren, indem wir eine flexible Architektur für den  den Fahrer unterstützen, und andererseits auf vollautomatisier-
Elektroantrieb und Verbrenner entwickeln, bei der die Integra- tes (SAE-Level 4) und fahrerloses Fahren in der Stadt.
tion der elektrischen Antriebskomponente oberste Priorität hat. 
Auch im Lkw-Bereich soll die Anzahl der Modelle, der Antriebs- Um eine schnellere Markteinführung für automatisierte Systeme 
varianten und regionalen Plattformen in den nächsten Jahren  zu erzielen und um die Lasten zu teilen, haben wir unter ande-
kundenorientiert optimiert werden. rem eine langfristige Entwicklungskooperation mit BMW gestar-
tet. Dort wollen wir gemeinsam die nächste Technologiegene-
ration für Fahrassistenzsysteme und automatisiertes Fahren auf 
Autobahnen sowie automatisierte Parkfunktionen entwickeln. 
Ab dem Jahr 2024 sollen entsprechende Systeme in Pkw für 
Privatkunden verfügbar sein. Die Kooperation ist offen für wei-
tere Hersteller- und Technologiepartner. Die Ergebnisse der 
Zusammenarbeit werden zudem weiteren Automobilherstellern 
zur Lizenzierung angeboten.
56 A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE
Daimler Trucks will sich beim automatisierten Fahren zunächst  Die strategische Ausrichtung des Unternehmens lässt sich 
auf den Hub2Hub-Einsatz im SAE-Level 4-Modus auf amerikani- in drei zentralen Aussagen zusammenfassen:
schen Highways konzentrieren. Durch den möglichen Verzicht 
auf den Fahrer und die damit verbundene Kostenersparnis ergibt 
sich ein tragfähiges Geschäftsmodell. In der Daimler Trucks  MOVE – Reinvent the invention
Autonomous Technology Group werden alle Kompetenzen und 
Aktivitäten zum automatisierten Fahren beim Lkw gebündelt  Als Erfinder des Automobils liegt es in unserer Natur, Mobilität 
und die Entwicklung zur Serienreife konsequent vorangetrieben.  immer wieder neu zu erfinden. Unser Anspruch ist es, nach-
Das von uns im Geschäftsjahr 2019 mehrheitlich erworbene  haltige Lösungen für die Mobilität und den Gütertransport der 
Unternehmen Torc Robotics ist Teil der Autonomous Techno- Zukunft anzubieten. Wir wollen emotional begeistern und ratio-
logy Group. Gemeinsam mit Torc Robotics hat Daimler Trucks  nal überzeugen. Dabei verfolgen wir das Ziel, Nachhaltigkeit und 
mit der Entwicklung und Erprobung der SAE- Level 4-Technolo- Luxus in Einklang zu bringen. Mit innovativen und hocheffi-
gie auf US-amerikanischen Straßen begonnen. zienten Nutzfahrzeugen wollen wir unsere Kunden im Trans-
port- und Beförderungsgeschäft erfolgreich machen.
Partnerschaften Unsere »Ambition 2039« in eine CO -neutrale Mobilität setzen 
2
wir konsequent um. Wir nutzen dabei auch die Potenziale beim 
Im Wettbewerb um die besten Lösungen in der Automobil    - automatisierten Fahren und bei digitalen Services.
industrie entscheidet in Zukunft auch, wer den besten Zugang  
zu den neuesten Technologien besitzt und ausreichend Kapital 
und Ressourcen bereitstellen kann. Partnerschaften werden  PERFORM – We create sustainable value
damit für alle Hersteller zum Schlüssel für die Führungsposi-
tion der Zukunft. Wir sind in jüngster Zeit unterschiedlichste  Wir wollen nachhaltig Wert schaffen. Die Grundlage für unser 
Partnerschaften eingegangen, zum Beispiel in der Entwicklung  Geschäft ist das, was wir am besten können: unsere Kunden 
des automatisierten Fahrens mit BMW, mit Torc Robotics beim  mit faszinierenden Fahrzeugen begeistern. Das Erreichen unse-
Lkw und mit Sila Nanotechnologies, den Materialspezialisten bei  rer Renditeziele und ein solider Cash Flow stehen dabei kurz- 
Batterien. Und wir haben uns bei Mobilitätsdiensteistungen   und mittelfristig im Vordergrund. Gemeinsam mit Partnern wol-
mit BMW und Geely in China zusammengetan. Mit unserem  len wir neue Technologien entwickeln und Entwicklungskosten 
chinesischen Anteilseigner Geely werden wir gemeinsam in  teilen. Wir wollen weiter profitabel wachsen und unsere führende 
einem paritätisch besetzten Joint Venture smart als Hersteller  Position weltweit in allen Geschäften ausbauen.
reiner Elektroautos global weiterentwickeln und gemeinsam 
führen. Um die Marktdurchdringung der Elektromobilität zu 
unterstützen, haben wir uns in das Gemeinschaftsunterneh- TRANSFORM – Reinvent ourselves
men IONITY mit mehreren europäischen Fahrzeugherstellern 
eingebracht. Gemeinsam treiben wir den Aufbau eines flächen- Transformation ist ein langfristiger Anpassungsprozess, in dem 
deckenden High-Power-Charging-Netzwerks auf europäischen  wir unsere Strukturen und Prozesse gemeinsam mit unseren 
Schnellstraßen voran. Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern umsetzen wollen. Mit einer 
lernbereiten und agilen Belegschaft entwickeln wir die not-
wendigen Fähigkeiten für die neuen Anforderungen. Unsere 
Kultur und Integrität Unternehmenskultur schafft die Grundlage für die herausra-
gende Innovationskraft unsere Mitarbeiter. Wir leben Vielfalt. 
Gerade in Zeiten des Umbruchs und der Veränderung brauchen  Integrität ist unser innerer Kompass. Sie leitet unser Handeln 
wir einen Wertmaßstab, der uns Orientierung gibt und Fähig- und die Beziehungen zu unseren Geschäftspartnern.
keiten, die uns agiler und schneller machen und unser Innovati-
onstempo erhöhen. Mit der Fortsetzung von »Leadership 2020«  Mit unserer nachhaltigen Geschäftsstrategie gestalten wir 
als »Leadership 20x« fördern wir diese Fähigkeiten. Wir setzen  die Transformation in der Automobilindustrie aus einer 
auf die hohe Motivation unserer Mitarbeiterinnen und Mitar- führenden Position heraus – nachhaltig, kundenorientiert, 
beiter, mit denen wir den Wandel aktiv vorantreiben wollen. Wir  innovativ und wirtschaftlich erfolgreich.
stehen ein für Vielfalt und fördern Integrität. Als global tätiges 
Unternehmen stehen wir für Toleranz, Offenheit, Vertrauen und 
Fairness. Integrität ist für uns ein wichtiger Unternehmenswert 
und ein zentrales Element unserer Unternehmenskultur. Neue 
Technologien und neue Geschäftsmodelle bieten enorme Chan-
cen, werfen aber auch Fragen auf – etwa hinsichtlich ethischer 
und rechtlicher Themenstellungen. Gerade dann kommt es auf 
unseren inneren Wertemaßstab und unsere Haltung an. Mit der 
Weiterentwicklung des Technical-Compliance-Systems und 
des Compliance-Systems für Daten wollen wir in neuen Themen 
von Beginn an Unterstützung bieten, so weit möglich Klarheit 
schaffen und Fehler vermeiden.
A | AN UNSERE AKTIONÄRE | ZIELE UND STRATEGIE 57
Umfangreiche Investitionen in die Zukunft 
A.10
des Unternehmens
Sachinvestitionen
Um die Chancen zu nutzen, die die internationalen Automobil- Ist 2018 Ist 2019 2020–2021
märkte bieten, und die Veränderungen der Mobilität aktiv mit- in Milliarden €
zugestalten, werden wir auch in den kommenden Jahren erheb-
liche Mittel in neue Produkte, innovative Technologien und  Daimler-Konzern 7,5 7,2 13,8
moderne Produktionskapazitäten investieren. Ein Schwerpunkt  Mercedes-Benz Cars & Vans 6,2 5,9 11,3
sind dabei die Zukunftsfelder Digitalisierung, autonomes Fah- Daimler Trucks & Buses 1,2 1,1 2,3
ren und Elektromobilität. Insgesamt planen wir, in den Jahren  Daimler Mobility 0,06 0,09 0,1
2020 und 2021 rund 14 Mrd. € in Sachanlagen sowie nahezu  Corporate 0,1 0,1 0,1
19 Mrd. € in Forschungs- und Entwicklungsprojekte zu inves-
tieren. Damit halten wir unsere Aufwendungen für die Zukunfts-
sicherung weiter auf hohem Niveau. Der Rückgang gegenüber 
dem Jahr 2019 ist unter anderem auch darauf zurückzuführen, 
A.11
dass wir den Mitteleinsatz deutlich effizienter gestalten und 
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
noch stärker auf die für unsere Zukunft wichtigen Themen fokus-
sieren. Darüber hinaus sind wir im Berichtsjahr in verschiede- Ist 2018 Ist 2019 2020–2021
nen Bereichen, die für die Zukunft der Mobilität von Bedeutung  in Milliarden €
sind, Partnerschaften eingegangen. Dadurch können wir den 
Mitteleinsatz begrenzen und gleichzeitig den Zugang zu neuen  Daimler-Konzern 9,1 9,7 18,8
Technologien sicherstellen. Mittel- bis langfristig erwarten wir,  Mercedes-Benz Cars & Vans 7,6 8,1 15,5
dass die Investitionen und Forschungs- und Entwicklungsleis- Daimler Trucks & Buses 1,5 1,7 3,3
tungen schrittweise hinter dem außergewöhnlich hohen Niveau 
der vergangenen Jahre zurückbleiben. Dazu wird voraussicht-
lich auch eine Verringerung in der Anzahl von Fahrzeugarchi-
tekturen und Plattformen bei Mercedes-Benz beitragen sowie 
eine Verminderung der Komplexität und geringere Investitionen 
in traditionelle Antriebskonzepte.  A.10  A.11
Die Sachinvestitionen gehen im Wesentlichen in die Produktions-
vorbereitungen für unsere neuen Modelle. Weitere Schwer-
punkte sind die Neuausrichtung unserer Produktionsanlagen in 
Deutschland, die lokale Produktion in den Wachstumsmärkten 
sowie der Aufbau eines weltweiten Produktionsnetzwerks für 
Elektrofahrzeuge und Batterien.
Unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung werden 
zu einem Großteil in neue Produkte fließen. Wesentliche Einzel-
projekte sind die Nachfolgemodelle der aktuellen C-Klasse, der 
S-Klasse und die neuen Fahrzeuge der Elektromarke EQ. Wei-
tere Schwerpunkte sind in allen automobilen Geschäftsfeldern 
innovative Antriebs- und Sicherheitstechnologien sowie die 
Konnektivität unserer Produkte und die Weiterentwicklung des 
automatisierten und autonomen Fahrens. Insbesondere auch 
für unsere umfassende Offensive im Bereich der Elektromobili-
tät sind in allen Automobilgeschäftsfeldern beträchtliche Mittel 
eingeplant.
B
Lage-
bericht
Daimler hat im Jahr 2019 in einem anspruchsvollen Umfeld erneut hohe Werte 
bei Absatz und Umsatz erzielt. Dazu haben unsere zahl reichen Produktneuhei-
ten und innovativen Dienstleistungen beigetragen. Gleichzeitig sind aber das 
Ergebnis und der Free Cash Flow deutlich zurückgegangen. Im Rahmen unserer 
nachhaltigen Unternehmensstrategie treiben wir die Transformation unserer 
Geschäfte in eine CO -neutrale Zukunft mit Nachdruck voran. Hierfür ist ein 
2
erheblicher Mitteleinsatz erforderlich, der unsere Ergebnisse im Berichts-
jahr und auch künftig belastet. Vor diesem Hintergrund haben wir umfassende 
Maßnahmen ergriffen, um unsere finanzielle Position wieder zu stärken.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | INHALTSVERZEICHNIS 59 
B | Zusammengefasster Lagebericht
alt
h
n
I
Grundlagen des Konzerns  60 Nachhaltigkeit und Integrität  93
Geschäftsmodell  60 Nachhaltigkeit bei Daimler  93 ht
c
P ortfolioveränderungen und   Forschung und Entwicklung   93 eri
b
strategische Kooperationen  62 Innovation und Sicherheit   95 e
g
Wichtige Ereignisse  63 Umweltschutz  100 La
Steuerungssystem  63 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  102
Finanzielle Steuerungsgrößen  64 Gesellschaftliche Verantwortung  103
Erklärung zur Unternehmensführung  64 Integrität, Compliance und Recht  105
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   Gesamtaussage zur  
r
und Geschäftsverlauf  65 wirtschaftlichen Lage  106 de
el
sf
ft
Weltwirtschaft  65 Ereignisse nach Ablauf des   hä
c
Automobilmärkte  66 s
Geschäftsentwicklung  67 Geschäftsjahres 2018  107 Ge
Ertragslage  70 Vergütungsbericht  108
e
Umsatz und EBIT  70 Grundsätze der Vergütung des Vorstands  108 c
n
a
Gewinn- und Verlustrechnung  74 Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2019  118 n
r
Dividende  75 Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit  128 ve
o
Net Operating Profit  75 Vergütung des Aufsichtsrats  130 G
e 
Value Added  75 at
r
o
Übernahmerelevante Angaben   p
r
Finanzlage  77 und Erläuterungen  132 Co
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements  77
Cash Flow  78 Risiko- und Chancenbericht  135 ht
c
Eventualverbindlichkeiten ri
e
und  sonstige finanzielle Verpflichtungen   82 Risiko- und Chancenmanagementsystem  135 r B
e
Investitionen  82 Risiken und Chancen  137 ell
Refinanzierung  83 Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen  137 zi
n
Rating  85 Unternehmensspezifische Risiken und Chancen  142 na
fi
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen  144 ht
c
Vermögenslage  86 Rechtliche und steuerliche Risiken  146 Ni
Nichtfinanzielle Risiken  149
Gesamtbetrachtung Risiko- und Chancensituation  149
Daimler AG (Kurzfassung nach HGB)  89
s
s
Ertragslage  89 Prognosebericht  150 hlu
c
Vermögens- und Finanzlage  90 s
b
 Risiken und Chancen   92 Weltwirtschaft  150 na
r
Prognosebericht  92 Automobilmärkte  151 ze
n
Absatz  152 o
K
Umsatz und Ergebnis  152
Free Cash Flow und Liquidität  153
Dividende  153
Investitionen  153
n
Forschung und Entwicklung  154 ne
o
Gesamtaussage zur künftigen Entwicklung  154 ati
m
r
o
nf
e I
r
e
eit
W
60 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GRUNDLAGEN DES KONZERNS
Grundlagen des Konzerns
Geschäftsmodell Über das Geschäftsjahr 2019 berichten wir analog zu den ers-
ten drei Quartalen des Jahres noch einmal in der Struktur  
Daimler blickt auf eine mehr als 130-jährige Tradition zurück,  mit den bisherigen fünf Geschäftsfeldern. Die neue Berichts-
die bis zu Gottlieb Daimler und Carl Benz, den Erfindern des  struktur mit drei Geschäftsfeldern wird mit dem ersten  
Auto mobils, zurückreicht und von Pionierleistungen im Auto- Quartal 2020 umgesetzt.
mobilbau geprägt ist. Heute ist das Unternehmen ein weltweit 
führender Automobilhersteller mit einem in der Branche  Die Lageberichte für die Daimler AG und für den Konzern 
 herausragenden Produktangebot an hochwertigen Pkw, Lkw,  haben wir in diesem Bericht zusammen  gefasst.
Transportern und Bussen. Maßgeschneiderte Finanzdienst-
leistungen und Mobi litätsangebote rund um diese Produkte  Mit seinen starken Marken ist Daimler in nahezu allen Ländern 
ergänzen das Angebot. Bei Produkten und Dienstleistungen für  der Erde vertreten. Das Unternehmen verfügt über Ferti gungs-
die Mobilität der Zukunft will Daimler weiter  hin eine führende  kapazitäten in Europa, Nord- und Südamerika, Asien und Afrika. 
Rolle  ein nehmen. Die Automobilbranche befindet sich in  Die globale Vernetzung der  Forschungs- und Entwicklungsakti-
einem tief greifenden Wandel, den wir aktiv mitgestalten wol- vitäten sowie der Produktions- und Vertriebsstandorte eröffnet 
len. Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-  Daimler Vorteile im  internationalen Wettbewerb und zusätzli-
Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart. Unter dem Dach der  che Wachstumsm  öglichk eiten.
Daimler AG wird die operative Geschäftstätigkeit des Konzerns 
in der neuen Unternehmensstruktur ab dem 1. Januar 2020  Im Jahr 2019 steigerte Daimler seinen Umsatz um 3 % auf 
nicht mehr in fünf, sondern in drei Geschäftsfeldern geführt.  172,7 Mrd. €. Die fünf Geschäftsfelder haben zum Gesamtum-
Die Mercedes-Benz AG verantwortet das Geschäft von  satz wie folgt beigetragen: Mercedes-Benz Cars 52 %, Daimler 
Mercedes-Benz Cars & Vans. In der Daimler Truck AG sind die  Trucks 22 %, Mercedes-Benz Vans 8 %, Daimler Buses 3 %  
Aktivitäten von Daimler Trucks & Buses gebündelt. Die bereits  und Daimler Mobility 15 %. Mehr als 298.000 Mitarbei terinnen  
seit Jahren rechtlich eigenständige Daimler Financial Services  und Mitarbeiter waren zum Jahresende 2019 weltweit für 
wurde bereits im Juli in Daimler Mobility AG umbenannt. Daimler tätig.
Die Daimler AG nimmt in der neuen Struktur die Funktionen der  Das Produktangebot des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Cars 
Steuerung und Governance wahr und erbringt Dienstleistungen  umfasst ein breites Spektrum an Premiumfahrzeugen der 
für die Konzerngesellschaften. Daneben entscheidet sie als  Marke Mercedes-Benz mit der Performance-Marke Mercedes-
Muttergesellschaft über die Strategie des Konzerns, beschließt  AMG und der Luxusmarke Mercedes-Maybach, das von den 
im operativen Geschäft Sachverhalte von strategischer Bedeu- Kompakt klassemodellen über eine große Vielfalt an Gelände-
tung und stellt konzernweit die Ordnungs-, Rechts- und Com- wagen, Road s tern, Coupés und Cabrios bis hin zu den  
pliance-Funktionen sicher. Luxusl imousinen der S-Klasse reicht. Hinzu kommen die Marke 
 Mercedes me und die hochwertigen Kleinwagen der Marke 
smart. Darüber hinaus haben wir im Jahr 2016 die Marke EQ 
B.01 (»Electric Intelligence«) für alle A ktivi täten rund um die Elektro-
Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern mobilität eingeführt. Die wichtig s ten Märkte für Mercedes-Benz 
Cars waren im Jahr 2019 China mit 29 % des Absatzes, Deutsch-
land (14 %), die übrigen europäischen Märkte (28 %), die USA 
Mercedes-Benz Cars  51,9 % (13 %), Südkorea (3 %) und Japan (3 %). Das Geschäftsfeld 
Daimler Trucks  22,2 % Mercedes-Benz Cars entwickelt sein flexibles Produktions netz-
Mercedes-Benz Vans  8,0 % werk mit insgesamt über 30 Standorten auf vier Kontinenten 
Daimler Buses  2,6 % kontinuierlich weiter. Dabei richten wir unser weltweites Pro-
Daimler Mobility   15,3 % duktionsnetzwerk konsequent auf die Anforderungen der Elek-
tromobilität aus.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GRUNDLAGEN DES KONZERNS 61
Als der weltweit größte Hersteller von Lkw über 6 t entwickelt  mit der Überprüfung und Priorisierung des Produktportfolios 
und fertigt das Geschäftsfeld Daimler Trucks in einem globa- soll die Produktion der X-Klasse Ende Mai 2020 beendet  
len Verbund Lkw der Marken Mercedes-Benz, Freightliner,  werden. Im Rahmen unserer eDrive-Aktivitäten beweisen wir, 
Western Star, FUSO und BharatBenz. Die insgesamt 30 Pro- wie konsequent wir die Entwicklung alternativer Antriebe in 
duktions standorte befinden sich in der NAFTA-Region (17), in  allen Baureihen vorantreiben. Das Geschäftsfeld verfügt über 
Europa (7), in Asien (4) und in Südamerika (2). In China fertigt  Produktionsstandorte in den folgenden Ländern: Deutschland, 
die Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA), ein  Spanien, den USA, Argentinien, China und Russland. Auf dem 
Gemeinschaftsunternehmen mit unserem chinesischen Part- chinesischen Markt ist Mercedes-Benz Vans über das Gemein-
ner Beiqi Foton Motor Co., Ltd., seit dem Jahr 2012 Lkw der  schaftsunternehmen Fujian Benz Automotive Ltd. aktiv. Die 
Marke Auman. Die Produktpalette von Daimler Trucks umfasst  Fertigung des Citan ist Bestandteil der strategischen Allianz 
leichte, mittelschwere und schwere Lkw für den Fern-, Vertei- mit Renault-Nissan-Mitsubishi. Die wichtigsten Märkte liegen 
ler- und Baustellenverkehr sowie Spezialfahrzeuge, die haupt- mit ins gesamt 68 % des Absatzes in der Region EU30; 13 % des 
sächlich im kommunalen Bereich eingesetzt werden. Aufgrund  Absatzes entfielen im Berichtsjahr auf die NAFTA-Region und 
der engen produktionstechnischen Verknüpfung zählen auch  9 % auf Asien.
die Busse der Marken Thomas Built Buses und FUSO zum Pro-
duktangebot von Daimler Trucks. Die Aktivitäten rund um   Mit den Marken Mercedes-Benz und Setra ist Daimler Buses 
die Elektro mobilität sind seit dem Jahr 2018 in der E-Mobility  in seinen wichtigsten klassischen Kernmärkten EU30, Brasi-
Group gebündelt. Über das gesamte Produktportfolio bietet  lien, Argentinien und Mexiko im Segment über 8 t Marktfüh-
das Geschäftsfeld lokal emissionsfreie Elektroantriebe an und   rer. Das Angebot umfasst Stadt-, Überland- und Reise busse 
testet diese. Die wichtigsten Absatz märkte für das Geschäfts- sowie Fahrgestelle. Die größten der insgesamt 14 Produktions-
feld waren im Jahr 2019 die NAFTA-Region mit 41 %, Asien  standorte liegen in Deutschland, Frankreich, Spanien, der  
(28 %) sowie die Region EU30 (Europäische Union, Schweiz,  Türkei, Argentinien, Brasilien, Mexiko und in Indien. 68 % des 
Norwegen) mit 16 %. Umsatzes erzielte Daimler Buses im Jahr 2019 in der Region 
EU30 und 15 % in Latein amerika (ohne Mexiko). Während wir in 
Mercedes-Benz Vans ist im Transportergeschäft und bei damit  Europa hauptsächlich Komplettbusse verkaufen, kon zentriert 
verbundenen Dienstleistungen ein globaler Komplett anbieter –  sich das Geschäft in Lateinamerika, Mexiko, Afrika und Asien 
angefangen beim Small-Van Citan mit einem zulässigen Gesamt- auf die Produktion und den Vertrieb von Fahrgestellen.
gewicht von 1,8 t bis hin zum Large-Van Sprinter mit einem 
zulässigen Gesamtgewicht von bis zu 5,5 t. Das Produktangebot  Das Geschäftsfeld Daimler Mobility unterstützt weltweit den 
umfasst im gewerblichen Segment den großen Transporter  Absatz der Automobilmarken des Daimler-Konzerns mit  
Sprinter, den mittelgroßen Van Vito (in den USA »Metris«) sowie  maßgeschneiderten Finanzdienstleistungen. Das Angebot reicht 
den Stadtlieferwagen Citan. Im Segment für Privatkunden ist  von Leasing-, Finanzierungs- und Versicherungslösungen bis 
Mercedes-Benz Vans mit der Großraumlimousine V-Klasse,  hin zum kommerziellen Flottenmanagement. Darüber hinaus ist 
den Marco Polo Reise- und Freizeitmobilen sowie der X-Klasse  das Geschäftsfeld ein strategischer Investor in Mobilitäts-
im Segment der Midsize-Pickups vertreten. Im Zusammenhang  dienste wie Ride-Hailing, multimodale Plattformen, Carsharing, 
B.02
Daimler-Konzernstruktur bis 31.12.2019 
Mercedes-Benz Daimler Trucks Mercedes-Benz Daimler Buses Daimler Mobility 
Cars Vans
Umsatz 93,9 Mrd. € 40,2 Mrd. € 14,8 Mrd. € 4,7 Mrd. € 28,6 Mrd. €
Mitarbeiter 152.048 83.437 21.346 17.960 12.680
Marken
62 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GRUNDLAGEN DES KONZERNS
Parken und Laden. Die Mobilitätsangebote der »YOUR NOW«  Daimler Trucks erwirbt Mehrheitsanteil an Torc Robotics
Joint Ventures von Daimler und BMW sind seit 1. Januar 2020 in  Daimler Trucks und Torc Robotics, ein Pionier im Bereich des 
drei Säulen gebündelt: FREE NOW & REACH NOW, SHARE NOW,  autonomen Fahrens, haben im März 2019 angekündigt, eine 
PARK NOW & CHARGE NOW. Des Weiteren komplettieren flexi- Partnerschaft zur Vermarktung automatisierter Lkw in den USA 
ble Nutzungsangebote von Daimler Mobility wie Mercedes- einzugehen. Die Unternehmen haben vereinbart, dass die 
Benz Rent (Mietwagenverleih) oder Mercedes me Flexperience  Daimler Trucks and Buses US Holding LLC, eine Tochtergesell-
(»car on demand«-Lösung) das Mobilitätsökosystem. Im Berichts- schaft der Daimler Truck AG, einen Mehrheitsanteil von Torc 
jahr finanzierte oder verleaste Daimler Mobility rund 50 % der  Robotics erwirbt und damit eine Verbindung entsteht, die weit 
Fahrzeuge von Daimler. Das Vertragsvolumen von 162,8 Mrd. €  über ein herkömmliches Hersteller-Lieferanten-Verhältnis hin-
entspricht einem Bestand von über 5,4 Mio. Fahrzeugen.  ausgeht. Automatisierte Lkw haben großes Potenzial, den welt-
Daimler Mobility ist in 40 Ländern mit rund 13.000 Mitarbei- weit wachsenden Transportbedarf durch verbesserte Effizienz 
tern tätig. und noch mehr Sicherheit abzudecken. Daimler Trucks und 
Torc Robotics ergänzen sich ideal im Hinblick auf Ressourcen, 
Über ein breit gefächertes Netz von Tochterunternehmen,  Expertise und Fähigkeiten. Der Mehrheitserwerb wurde im drit-
Beteiligungen und Kooperationen ist Daimler in die globale  ten Quartal 2019 abgeschlossen.
Automobilindustrie und angrenzende Wirtschaftsbereiche 
einge bunden. Die Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 313  Daimler AG und BMW Group starten langfristige Entwick-
E
HGB finden Sie im Konzernanhang unter   Anmerkung 41. lungskooperation für automatisiertes Fahren 
Im Juli 2019 starteten Daimler und die BMW Group ihre Zusam-
menarbeit im Bereich automatisiertes Fahren. Die beiden Unter-
Portfolioveränderungen und  nehmen haben einen Vertrag über eine langfristige, strategische 
strategische Kooperationen Kooperation auf diesem Gebiet unterzeichnet. Daimler und die 
BMW Group wollen gemeinsam die nächste Technologiegene-
Mit gezielten Investitionen und richtungsweisenden Partner- ration für Fahrassistenzsysteme und automatisiertes Fahren auf 
schaften haben wir im Jahr 2019 unser Kerngeschäft gestärkt  Autobahnen sowie automatisierte Parkfunktionen entwickeln. 
und zusätzliche Wachstums potenziale erschlossen. Die  Darüber hinaus streben die Partner auch Gespräche über eine 
 wichtigsten Projekte werden im Folgenden kurz beschrieben. Ausdehnung des Kooperationsumfangs auf höhere Automati-
sierungsgrade im urbanen Umfeld an. Das unterstreicht den 
Daimler und die BMW Group investieren mehr als 1 Mrd. €  langfristig und nachhaltig angelegten Charakter der Koopera-
in gemeinsamen Mobilitätsdienstleister tion hin zu einer skalierbaren Plattform des automatisierten 
Nach erfolgreichem Closing des Joint-Venture-Vertrags haben  Fahrens. Die Kooperation ist offen für weitere Automobilher-
die beiden Unternehmen im Februar 2019 im Rahmen einer  steller und Technologiepartner. Die Ergebnisse der Zusammen-
gemeinsamen Pressekonferenz darüber informiert, mehr als  arbeit sollen zudem weiteren OEMs zur Lizenzierung angeboten 
1 Mrd. € in den Ausbau und die engere Verzahnung der beste- werden. Ziel der Zusammenarbeit ist unter anderem eine 
henden Angebote in den Bereichen Ride-Hailing, multimodale  schnelle Markteinführung der Technologie. Ab dem Jahr 2024 
Plattformen, Carsharing, Parken und Laden zu investieren.  sollen entsprechende Systeme in Pkw für Privatkunden verfüg-
Dabei sollen konsequent die Chancen genutzt werden, die sich  bar sein. Jedes Unternehmen wird die Ergebnisse der Ent-
durch Digitalisierung, Shared Services und das steigende  wicklungskooperation individuell in seinen Serienprodukten  
Mobilitätsbedürfnis der Kunden ergeben. Im Zeitraum Februar  umsetzen. Im Rahmen der Kooperation werden voraussichtlich 
bis zum Jahresende 2019 wurden 588 Mio. Transaktionen über  über 1.200 Fachleute zusammenarbeiten, zum Teil auch in 
den Joint-Venture-Verbund YOUR NOW vorgenommen. Die  gemischten Teams. Die Aufgaben bestehen unter anderem darin, 
Angebote der Joint Ventures wurden weiter konsequent an den  eine skalierbare Architektur für Fahrassistenzsysteme inklusive 
Bedürfnissen der Kunden ausgerichtet und mit Wirkung zum   Sensoren zu konzipieren, ein gemeinsames Rechenzentrum  
1. Januar 2020 in drei Säulen gebündelt: 1. FREE NOW &  zur Speicherung, Verwaltung und Weiterverarbeitung von Daten 
REACH NOW. 2. SHARE NOW. 3. PARK NOW & CHARGE NOW.  aufzubauen sowie Funktionen und Software zu entwickeln.
Die Einführung einer neuen Dachgesellschaft zum 1. Januar 
2020 unterstützt die effiziente Steuerung dieser drei Säulen.
Daimler und Geely Holding gründen ein globales Joint 
Venture zur Weiterentwicklung von smart
Im März 2019 haben die Daimler AG und die Zhejiang Geely 
Holding Group die Gründung eines global ausgerichteten 
50:50-Joint-Ventures bekannt gegeben. Ziel ist es, smart, einen 
Pionier urbaner Mobilität, zu einer der führenden Marken für 
Elektromobilität weiterzuentwickeln. Der Joint-Venture-Verein-
barung zufolge wird die Produktion der nächsten Generation 
von smart Elektromodellen in einer neuen, speziell dafür 
erbauten Elektroautofabrik in China erfolgen. Der globale Ver-
trieb soll im Jahr 2022 beginnen.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GRUNDLAGEN DES KONZERNS 63
Wichtige Ereignisse Steuerungssystem
Daimler-Aktionäre stimmen mit großer Mehrheit für neue  Wertorientierte Unternehmensführung
Konzernstruktur mit Daimler AG als Dachgesellschaft Das bei Daimler eingesetzte Steuerungssystem soll sicher-
Die Aktionärinnen und Aktionäre der Daimler AG haben bei der  stellen, dass den Interessen und Ansprüchen der Kapitalgeber 
Hauptversammlung in Berlin mit großer Mehrheit für einen  im Rahmen einer wertorientierten Unternehmensführung 
Umbau des Daimler-Konzerns gestimmt. Die neue Konzern-  Rechnung getragen wird. Der Value Added (Wertbeitrag) zeigt, 
struktur wurde mit der Eintragung der Ausgliederung im Han- in welchem Umfang der Konzern und seine Geschäftsfelder 
delsregister wirksam. Seit dem 31. Oktober 2019 verantwortet  den Verzinsungsanspruch der Kapitalgeber erwirtschaften 
die heutige Mercedes-Benz AG die bisherigen Geschäftsfel- beziehungsweise übertreffen und damit Wert schaffen.
der Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans, während  
die Geschäftsfelder Daimler Trucks und Daimler Buses von der  Der Value Added leitet sich aus finanziellen Werttreibern ab, 
Daimler Truck AG verantwortet werden. Die bereits rechtlich  die aufgrund ihres unmittelbaren operationalen Bezugs als 
selbstständige Daimler Financial Services AG heißt seit dem  finanzielle Steuerungsgrößen zur periodischen Steuerung des 
23. Juli 2019 Daimler Mobility AG. Die beiden neuen 100 %igen  Konzerns und seiner Geschäftsfelder verwendet werden. 
Tochtergesellschaften sind wie die heutige Daimler AG und die   Demnach lässt sich der Value Added als Differenz aus der ope-
Daimler Mobility AG mitbestimmte deutsche Aktiengesellschaf- rativen Ergebnisgröße (EBIT beziehungsweise Net operating 
ten mit Sitz in Stuttgart. Profit) und den auf das durchschnittlich gebundene Kapital 
(Net Assets) anfallenden Kapitalkosten ermitteln.  B.03
Wechsel im Vorstand
Nach mehr als 13 Jahren als Vorstandsvorsitzender der Daimler  Aus dem Verhältnis von EBIT und Net Assets ergibt sich die 
AG und Leiter Mercedes-Benz Cars hat Dieter Zetsche zum  Rentabilität der Net Assets (Return on Net Assets, RONA). 
Ende der Hauptversammlung 2019 sein Mandat niedergelegt.  Übersteigt der RONA die Kapitalkosten, wird Wert für unsere 
Der Aufsichtsrat beabsichtigt, mit Wirkung zum Ablauf der  Aktionäre geschaffen. Der Verzinsungsanspruch auf die  
zweijährigen Cooling-off-Periode der Hauptversammlung 2021  Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz, wird aus den 
die Wahl von Dieter Zetsche in den Aufsichtsrat vorzuschlagen.  Mindestrenditen abgeleitet, die Eigen- und Fremdkapital-
Manfred Bischoff wird die Wahl von Dieter Zetsche als seinen  geber für ihr investiertes Kapital erwarten. Im Berichtsjahr 
Nachfolger im Vorsitz des Aufsichtsrats empfehlen. lag der Kapitalkostensatz des Konzerns unverändert bei 8 % 
nach Steuern. Auf der Ebene der automobilen Geschäftsfel-
Mit Ende der Hauptversammlung übernahm Ola Källenius die  der belief sich der Kapitalkostensatz vor Steuern auf 12 %,  
Verantwortung als Vorsitzender des Vorstands der Daimler AG  für Daimler Mobility wurde ein Eigenkapitalkostensatz vor 
und Leiter von Mercedes-Benz Cars. Ola Källenius trat 1995 in  Steuern von 13 % verwendet.  B.04
den Konzern ein und wurde nach Übernahme mehrerer natio-
naler und internationaler Managementfunktionen mit Wirkung  Die quantitative Entwicklung des Value Added und der 
zum Januar 2015 zum Mitglied des Vorstands der Daimler AG   zugehörigen finanziellen Steuerungsgrößen wird im Kapitel 
E
mit der Verantwortung für das Ressort Mercedes-Benz Cars  »Ertragslage« erläutert.   S. 75 f.
Vertrieb berufen. Im Januar 2017 übernahm Ola Källenius das 
Ressort Konzernforschung und Mercedes-Benz Cars Entwick-
lung. Mit Beendigung der Hauptversammlung am 22. Mai 2019  B.03
folgte ihm Markus Schäfer in diesem Ressort im Vorstand   Berechnung des Value Added
der Daimler AG nach. Zusätzlich übernahm Markus Schäfer zum 
1. Juni 2019 die Verantwortung für den weltweiten Einkauf  Kapital-
Mercedes-Benz Cars. AVdaldueed  = Erggreöbßneis- – Net Assets × kostensatz
Kapitalkosten
Außerdem übernahm Harald Wilhelm, der bereits zum 1. April 
2019 in den Vorstand der Daimler AG berufen wurde, mit  
Ende der Hauptversammlung das Ressort Finance & Control-
ling und Daimler Financial Services (seit Juli 2019 Daimler 
Mobility). Harald Wilhelm war zuvor Chief Financial Officer von 
Airbus sowie Mitglied des Executive Committee von Airbus.  
Er folgt auf den langjährigen Finanzvorstand Bodo Uebber, der 
auf eigenen Wunsch keine Verlängerung seiner bis Dezember 
2019 laufenden Bestellung angestrebt hatte und sein Mandat 
zum Ende der Hauptversammlung niederlegte.
64 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GRUNDLAGEN DES KONZERNS
Finanzielle Steuerungsgrößen schafteten Ergebnis, eine unmittelbare Wirkung auf den Cash 
Flow. Von herausragender Bedeutung für die Finanzkraft des 
Ergebnisgröße Daimler-Konzerns ist der Free Cash Flow des Industriegeschäfts, 
Als operative Ergebnisgröße für die Geschäftsfelder wird das  der neben den Cash Flows der automobilen Geschäftsfelder 
EBIT herangezogen. Als Ergebnis vor Zinsergebnis und Ertrag- auch Cash Flows aus Zinsen und Steuern sowie sonstigen nicht 
steuern reflektiert das EBIT die Ergebnisverantwortung der  den Geschäftsfeldern zuzuordnenden Überleitungsposten 
Geschäftsfelder. Unter Berücksichtigung von zentral verant- umfasst. Die operative Cash-Flow-Größe vor Zinsen und Steu-
worteten Sachverhalten und Eliminierungen ermittelt sich das  ern (CFBIT) für die automobilen Geschäftsfelder leitet sich aus 
EBIT auf Konzernebene. Zur transparenteren Darstellung des  dem EBIT und der Veränderung der Net Assets ab. Die Cash 
laufenden Geschäfts ermitteln und berichten wir ab dem  Conversion Rate (CCR) ist das Verhältnis von CFBIT und EBIT 
Geschäftsjahr 2020 sowohl für den Konzern als auch für die  einer Periode und stellt eine wichtige Messgröße des Cash-
Geschäftsfelder ergänzend ein bereinigtes EBIT. Die Bereini- Flow-Managements dar. Zur transparenteren Darstellung des 
gungen umfassen Einzelsachverhalte, sofern diese in einer  laufenden Geschäfts ermitteln und berichten wir ab dem 
Berichtsperiode zu wesentlichen Effekten führen. Diese Einzel- Geschäftsjahr 2020 ergänzend einen bereinigten Free Cash 
sachverhalte betreffen insbesondere rechtliche Verfahren und  Flow des Industriegeschäfts sowie bereinigte CFBIT der auto-
damit zusammenhängende Maßnahmen, Restrukturierungs- mobilen Geschäftsfelder. Die Bereinigungen umfassen Einzel-
maßnahmen sowie M&A- Sachverhalte. Das EBIT des Konzerns  sachverhalte, sofern diese in einer Berichtsperiode zu wesent-
abzüglich der zentral verantworteten Ertragsteuern ergibt den  lichen Effekten führen. Diese Einzelsachverhalte betreffen 
Net Operating Profit.  B.20 auf S. 75 insbesondere rechtliche Verfahren und damit zusammenhän-
gende Maßnahmen, Restrukturierungsmaßnahmen sowie 
Umsatzrendite M&A-Sachverhalte. Basierend auf dem bereinigten CFBIT und 
Als zentraler Einflussfaktor des Value Added hat die Umsatz- dem bereinigten EBIT berichten wir für die automobilen 
rendite eine besondere Bedeutung für die Beurteilung der  Geschäftsfelder ab dem Geschäftsjahr 2020 eine bereinigte 
 Rentabilität der automobilen Geschäftsfelder. Die Umsatzren- Cash Conversion Rate.
dite ermittelt sich als Verhältnis von EBIT zu Umsatzerlösen. 
Der wesentliche Werttreiber der Umsatzerlöse ist der Absatz.  Bedeutsamste Leistungsindikatoren
Für Daimler Mobility erfolgt die Beurteilung der  Profitabilität  Bei der operativen finanziellen Leistungsmessung des Daimler-
auf Basis der Eigenkapitalrendite, die als Verhältnis von EBIT  Konzerns stellen für uns neben dem EBIT und dem Umsatz 
und durchschnittlichem Eigenkapital der Quartale bestimmt  auch der Free Cash Flow des Industriegeschäfts, die Investitio-
wird. Basierend auf dem bereinigten EBIT berichten wir ab dem  nen sowie der Aufwand für Forschung und Entwicklung 
Geschäftsjahr 2020 für die automobilen Geschäftsfelder eine  bedeutsamste finanzielle Leistungsindikatoren dar. Ergänzend 
bereinigte Umsatzrendite und für Daimler Mobility eine berei- sind für Daimler Mobility die Eigenkapitalrendite sowie das 
nigte Eigenkapitalrendite. Neugeschäft bedeutsamste Leistungsindikatoren. Ab dem 
Geschäftsjahr 2020 wird die bereinigte Eigenkapitalrendite die 
Net Assets Eigenkapitalrendite als bedeutsamsten Leistungsindikator für 
Den automobilen Geschäftsfeldern werden sämtliche Ver- Daimler Mobility ersetzen.
mögenswerte sowie Verbindlichkeiten beziehungsweise Rück-
stellungen zugerechnet, für die sie im operativen Geschäft  Zusätzlich zu den finanziellen Größen nutzen wir verschiedene 
die Verantwortung tragen. Die Steuerung von Daimler Mobility  nichtfinanzielle Größen für die Steuerung des Unternehmens. 
erfolgt auf Basis des Eigenkapitals. Die Net Assets des Kon- Von besonderer Bedeutung ist hierbei der Absatz unserer auto-
zerns beinhalten zusätzlich zu den operativen Net Assets   mobilen Geschäftsfelder, den wir auch als Basis für unsere 
der automobilen Geschäftsfelder und dem Eigenkapital von  Kapazitäts- und Personalplanung einsetzen. Insbesondere auch 
Daimler Mobility noch Vermögenswerte und Schulden aus  vor dem Hintergrund einer zunehmenden Zusammenarbeit  
Ertrag steuern sowie sonstige Überleitungsposten, die nicht  mit Partnern in Form von Kooperationen und Joint Ventures ist 
den Geschäftsfeldern zuzuordnen sind. Die durchschnittlichen  die Bedeutung der absoluten Beschäftigtenzahl als Leistungs-
Net Assets des Jahres werden aus den durchschnitt lichen Net  indikator zurückgegangen. Deshalb wird die Beschäftigtenzahl 
E
Assets der Quartale berechnet.    S. 76 künftig nicht mehr als bedeutsamster Leistungsindikator 
erachtet.
Cash Flow
Eine Veränderung der Net Assets, beispielsweise durch Investi- Detaillierte Angaben zur Entwicklung nichtfinanzieller Leistungs-
tionen, resultiert regelmäßig in der Bindung beziehungsweise  indikatoren finden Sie in den Kapiteln »Wirtschaftliche Rahmen-
Freisetzung liquider Mittel und hat somit, neben dem erwirt- bedingungen und Geschäftsverlauf« sowie »Nichtfinanzieller 
E
Bericht«.   S. 65 ff. und S. 196 ff.
Erklärung zur Unternehmensführung
B.04
Kapitalkostensatz
Die nach §§ 289f, 315d HGB abzugebende Erklärung zur Unter-
2019 2018 nehmensführung, zusammengefasst mit dem Corporate 
in Prozent  Governance Bericht, finden Sie in diesem Geschäftsbericht auf  
E w
 S. 180 ff. Außerdem steht sie im Internet unter   daimler.
Konzern, nach Steuern 8 8 com/corpg ov/de. Gemäß § 317 Absatz 2 Satz 6 HGB ist die 
Industrielle Geschäftsfelder, vor Steuern 12 12 Prüfung der Angaben nach §§ 289 f Absatz 2 und 5, 315d HGB 
Daimler Mobility, vor Steuern 13 13 darauf zu beschränken, ob die  Angaben gemacht wurden.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF 65
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
und Geschäftsverlauf
Weltwirtschaft dort fiel das Wachstum mit rund 5 % auf den niedrigsten 
Stand seit zehn Jahren. Im südamerikanischen Wirtschaftsraum 
Im Berichtsjahr verzeichnete die Weltwirtschaft mit einem  haben sich die Hoffnungen auf eine nennenswerte Erholung 
realen Zuwachs von nur noch leicht über 2,5 % eine deutlich  nicht erfüllt. Die andauernde und tief greifende Krise in Argen-
schwächere Entwicklung als im Vorjahr und rutschte erstmals  tinien und eine weiterhin eher enttäuschende Entwicklung  
seit dem Jahr 2016 wieder unter die 3 %-Marke.  B.05 Die   in Brasilien bremsten das Wachstum in der Region. Auch die 
Verlangsamung betraf dabei nahezu alle Regionen, jedoch in  Region Mittel- und Osteuropa verzeichnete ein geringeres 
unterschiedlichem Maße. Auch das Wachstum des Welt- Wachstum als im Vorjahr; dies war hauptsächlich durch die 
handels verlangsamte sich deutlich, was vor allem das Wachs- ausgeprägte Wirtschaftskrise in der Türkei und einen deut-
tum in exportabhängigen Volkswirtschaften spürbar bremste. lichen Wachstumsrückgang in Russland verursacht. Der im Jah-
resdurchschnitt im Vergleich zum Vorjahr deutlich niedrigere 
Die Volkswirtschaften der Industrieländer konnten das dynami- Ölpreis sorgte für ein weiterhin eher schwaches Wachstum im 
sche Wachstumstempo der beiden Vorjahre nicht halten.  Mittleren und Nahen Osten. In Summe blieb das Wachstum  
Dies galt auch für die US-Wirtschaft. Nach einem starken ersten  der Schwellenländer mit rund 4 % merklich hinter dem des Vor-
Quartal ließ das Wachstum im weiteren Jahresverlauf spürbar  jahres zurück.
nach, blieb mit etwa 2,3 % im Gesamtjahr aber noch solide. Wäh-
rend sich der private Konsum nach wie vor robust zeigte,  In diesem heterogenen Wachstumsumfeld blieben die Wechsel-
schwächte sich die Investitionstätigkeit der Unternehmen nach  kurse volatil. Der Kurs des US-Dollars zum Euro bewegte  
und nach deutlich ab. Dies lag zum einen am nachlassenden  sich im Jahresverlauf zwischen 1,08 und 1,16. Zum Jahresende 
Schub der Steuersenkungen und zum anderen an der anhalten- war der Euro rund 2 % schwächer als zum Jahresende 2018. 
den Unsicherheit hinsichtlich einer weiteren Eskalation des  Beim japanischen Yen ergab sich eine Schwankungsbreite zum 
Handelskonfliktes mit China. Noch deutlicher trübte sich die  Euro von 116 bis 128. Im Jahresendvergleich ergab sich eine 
wirtschaftliche Entwicklung in der Eurozone ein; die schwache  Abwertung des Euro um rund 3 %. Der Wert des britischen Pfunds 
globale Nachfrage, insbesondere aus China, der Handelsstreit  gegenüber dem Euro war zum Jahresende 2019 im Vergleich 
zwischen den USA und China und die Gefahr eines unge- zum Vorjahresabschluss um etwa 5 % höher . Gegenüber dem 
ordneten Austritts Großbritanniens aus der Europäischen Union  brasilianischen Real legte der Euro um knapp 2 % zu, im  
belasteten insbesondere den Industriesektor. Trotz der Wider- Vergleich zur türkischen Lira betrug die Aufwertung des Euro 
standfähigkeit des Dienstleistungssektors und des privaten Kon- rund 10 %. Gegenüber dem russischen Rubel verlor der Euro  
sums fiel das Wachstum in der Eurozone auf nur noch etwas  mit einer Abwertung von rund 12 % deutlich an Wert.
über 1 %. Die deutsche Wirtschaft konnte aufgrund ihrer starken 
Abhängigkeit von Industrie und Außenhandel nur noch um 
0,6 % zulegen. Auch die Wirtschaft des Vereinigten Königreichs  B.05
expandierte vor dem Hintergrund der andauernden Brexit-
Wirtschaftswachstum
Unsicherheit und der dämpfenden Auswirkungen auf die Inves- Bruttoinlandsprodukt real in % zum Vorjahr 2018
titionstätigkeit mit 1,3 % nur moderat. Langsameres Export- 2019
wachstum und weiterhin schwache Investitionen belasteten 
6
auch das Wachstum in Japan, das mit rund 1 % in der Größen-
5
ordnung des Vorjahres blieb.
4
3
Das Wachstum der chinesischen Volkswirtschaft hat im abgelau-
2
fenen Jahr weiter an Fahrt verloren, wobei sich die Abschwä-
1
chung sowohl bei der Inlands- als auch bei der Auslandsnach-
0
frage zeigte. Der Zuwachs im Gesamtjahr fiel mit nur noch 
-1
6,1 % spürbar schwächer aus als im Vorjahr. Die übrigen Volks-
-2
wirtschaften in Asien konnten sich der Verlangsamung des  Welt Europa NAFTA Asien Süd-
Welthandels und der Abschwächung in China erwartungsgemäß  amerika
nicht entziehen und wuchsen insgesamt spürbar langsamer  
Quelle: IHS Markit, eigene Berechnungen
als im Vorjahr. Besonders ausgeprägt war die Abkühlung in Indien; 
66 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Automobilmärkte Die Schwäche des chinesischen Pkw-Marktes hielt im Berichts-
jahr an. Mit einem Minus von nahezu 10 % fiel der Nachfrage-
Der weltweite Pkw-Markt verzeichnete im Berichtsjahr einen  rückgang noch höher aus als im Jahr 2018. Als Hauptgründe 
Rückgang von rund 5 %. Dabei entwickelte sich der westeuro- hierfür gelten die merkliche Verlangsamung des Wirtschafts-
päische Absatzmarkt stabil, und auch der US-amerikanische  wachstums, die Verunsicherung der Autokäufer aufgrund des 
Markt erreichte mit einem geringen Minus von etwa 1 % annä- fortwährenden Handelsstreits mit den USA und anhaltend 
hernd das Vorjahresniveau. Ausschlaggebend für die weltweite  negative Nachwirkungen der Marktstimuli vergangener Jahre. 
Schwäche war die weiterhin ungünstige Entwicklung des   Das für Mercedes-Benz besonders relevante Premiumsegment 
chinesischen Marktes, der mit einem Minus von nahezu 10 %  zeigte sich hingegen robust und konnte nochmals deutlich zulegen.
deutlich unter dem Vorjahr lag.  B.06
In Japan war die Pkw-Nachfrage leicht rückläufig. Vor allem das 
In Europa waren die Pkw-Verkäufe insgesamt in etwa stabil.  schwache vierte Quartal infolge der Mehrwertsteuererhöhung 
Innerhalb Westeuropas erzielte der deutsche Markt ein leichtes  Anfang Oktober war ausschlaggebend für das leichte Minus im 
Plus von rund 5 %. Frankreich lag mit einem marginalen Anstieg  Gesamtjahr. Der indische Markt verzeichnete aufgrund der 
von knapp 2 % in etwa auf dem Vorjahresniveau. In Großbritan- unerwartet schwachen volkswirtschaftlichen Entwicklung einen 
nien war die Nachfrage mit einem Minus von rund 2 % dagegen  deutlichen Rückgang.
eher schwach. Die Absatzmärkte in Mittel- und Osteuropa lagen 
insgesamt leicht unter dem Niveau des Vorjahres. Während   Die Nachfrage nach mittelschweren und schweren Lkw 
sich die Pkw-Verkäufe in den mittel- und osteuropäischen EU- entwickelte sich in den für uns relevanten Regionen sehr unter-
Märkten mit einem leichten Anstieg noch solide zeigten,  schiedlich. Der Markt in der Region NAFTA legte in den Klassen 
waren ein leichter Rückgang in Russland und vor allem der zwei- 6-8 trotz des nachlassenden Wirtschaftswachstums von einem 
stellige Verlust des türkischen Marktes für das Minus in der  bereits sehr hohen Niveau kommend nochmals um 8 % zu, 
Region verantwortlich. wobei sich die Dynamik in der zweiten Jahreshälfte allerdings 
deutlich abschwächte.
Dank immer noch vergleichsweise günstiger wirtschaftlicher 
Rahmenbedingungen erreichte der US-amerikanische Markt   Auch der Lkw-Markt in der Region EU30 (Europäische Union, 
für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge mit rund 17 Mio. verkauften  Schweiz und Norwegen) zeigte sich gemessen an der eher 
Einheiten nochmals ein hohes Niveau. Im Vorjahresvergleich  schwachen gesamtwirtschaftlichen Entwicklung noch relativ 
entspricht das einem leichten Minus von gut 1 %. Die Segment- robust. Die Entwicklung im Jahresverlauf war allerdings  
verschiebung zugunsten von Pickups und SUVs setzte sich  zweigeteilt. Aufgrund einer seit Mitte Juni gültigen regulatori-
dabei weiter fort, während klassische Limousinen erneut einen  schen Neuregelung waren die Zulassungszahlen aufgrund  
deutlichen Nachfragerückgang verzeichneten. von Vorzieheffekten im ersten Halbjahr 2019 außergewöhnlich 
stark. In der zweiten Jahreshälfte war dagegen eine deutlich 
schwächere Marktentwicklung zu beobachten. Dennoch erreichte 
B.06 der Markt im Gesamtjahr in etwa das hohe Niveau des Vor-
Automobilmärkte weltweit jahres. Auch wenn das Wirtschaftswachstum in Brasilien eher 
Absatz im Jahr 2019 in % zum Vorjahr Pkw enttäuschend ausfiel, setzte sich die schwungvolle Erholung 
(Werte teilweise vorläufig) Nutzfahrzeuge2 des dortigen Lkw-Marktes mit einem Anstieg von 34 % fort. Der 
15 türkische Markt verzeichnete dagegen aufgrund der gesamt-
wirtschaftlichen Krise einen deutlich zweistelligen Markteinbruch. 
10 In Russland führte das schwache wirtschaftliche Umfeld zu 
einem leichten Rückgang der Lkw-Nachfrage.
5
Der japanische Markt für leichte, mittlere und schwere Lkw 
0 war unterjährig durch regulatorische Änderungen sowie die 
Mehrwertsteuererhöhung Anfang Oktober beeinflusst. Vor allem 
-5 in den letzten Monaten des Jahres schwächte sich die Nach-
frage deshalb deutlich ab. Dennoch konnte im Gesamtjahr das 
-10 Niveau des Jahres 2018 in etwa wieder erreicht werden. Der 
Welt Europa NAFTA1 Asien Süd- Markt in Indonesien verzeichnete einen deutlichen Marktrück-
amerika1
gang. Der indische Markt für mittelschwere und schwere  
1  Segment Personenwagen  Lkw entwickelte sich sehr schwach und ging deutlich zweistellig 
einschließlich leichte Nutzfahrzeuge zurück. In China entwickelte sich die Nachfrage nach schwe-
2  mittlere und schwere Nutzfahrzeuge Quelle: VDA, div. Institute
ren Lkw stabil und lag immer noch auf außergewöhnlich hohem 
Niveau.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF 67
Die Transporternachfrage hat sich in der Region EU30 im Jahr  Unser Absatz im SUV-Segment war von den Modellwechseln 
2019 weiter positiv entwickelt. Dabei erhöhte sich das Markt- beim GLE und GLS geprägt. Dabei hat die Nachfrage die  
volumen im kombinierten Segment für mittelgroße und große  Verfügbarkeit der neuen Modelle deutlich übertroffen.  
Transporter um 4 % und für kleine Transporter um 6 %. Der  Mit 789.800 (i. V. 829.200) Fahrzeugen erreichte der Absatz 
Markt für Midsize-Pickups lag auf dem Niveau des Vorjahres.  aber dennoch ein sehr hohes Niveau. Vor allem aufgrund des 
In Deutschland ist der Transportermarkt im kombinierten   Markte rfolgs unserer Mercedes-AMG GT Modelle ist der 
Segment für mittelgroße und große Transporter insgesamt um  Absatz unserer Sports Cars um 48 % auf 28.400 Fahrzeuge 
8 % gewachsen. In den USA ist die Nachfrage nach großen  gestiegen.  B.07
Transportern deutlich gestiegen. In China lag der Markt in dem 
von uns adressierten Segment der mittelgroßen Transporter  In Europa hat Mercedes-Benz Cars insgesamt 992.200 (i. V. 
leicht unter dem Vorjahr. Aus gehend von einem niedrigen Niveau  982.700) Fahrzeuge abgesetzt. Einem Zuwachs in Deutschland 
verzeichnete der Markt für große Transporter in Lateinamerika  (+4 %) standen dabei Rückgänge in Italien (-1 %) und Spanien 
getrieben durch Brasilien ein deutliches Marktwachstum. (-5 %) gegenüber. In den Volumenmärkten Großbritannien und 
Frankreich lag der Absatz auf dem Vorjahresniveau. In China  
Bei den Bussen lag das Marktvolumen in der Region EU30  war das Geschäftsfeld im Berichtsjahr weiterhin sehr erfolgreich: 
deutlich über dem hohen Niveau des Vorjahres. In Lateinamerika  Dort ist der Absatz um 2 % auf 694.200 Fahrzeuge gewachsen. 
(ohne Mexiko) hat sich die Situation aufgrund der spürbaren  Auch in anderen asiatischen Märkten haben wir neue Absatz-
Markterholung in Brasilien deutlich verbessert; allerdings wurde  rekorde erzielt – beispielsweise in Südkorea (+18 %). In der 
das Wachstum in Lateinamerika durch einen starken Markt- NAFTA-Region erreichte der Absatz mit 368.900 Fahrzeugen 
rückgang in Argentinien gebremst. Aufgrund der weiterhin  nicht das hohe Vorjahresniveau: Sowohl in den USA (-4 %)  
schwierigen wirtschaftlichen Lage blieb der Markt in der Türkei  als auch in Kanada (-12 %) waren Rückgänge zu verzeichnen. 
nochmals spürbar hinter dem Vorjahresniveau zurück.
Bei smart wurde die Absatzentwicklung von der vollständigen 
Umstellung auf den rein elektrischen Antrieb bis zum Jahr 2020 
Geschäftsentwicklung geprägt. Das Angebot von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor 
wurde deshalb im Jahresverlauf sukzessive reduziert. Insgesamt 
Absatz hat die Marke im Berichtsjahr weltweit in rund 40 Märkten  
Daimler hat im Jahr 2019 insgesamt 3,34 (i. V. 3,35) Mio.   107.100 (i. V. 130.000) Fahrzeuge der Modelle fortwo und forfour 
E
Fahrzeuge abgesetzt. Das zu Jahresbeginn angestrebte Ziel  abgesetzt.   S.158 ff.
einer leichten Steigerung wurde damit nicht ganz erreicht.  
Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars (+0 %), Daimler 
Trucks (-6 %), Mercedes-Benz Vans (+4 %) und Daimler Buses  B.07
(+6 %) blieben jeweils leicht hinter den Erwartungen zurück. Absatzstruktur Mercedes-Benz Cars
Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars hat im Jahr 2019 trotz 
schwieriger Rahmenbedingungen insgesamt 2.385.400 (i. V.  A-/B-Klasse  22 %
2.382.800) Fahrzeuge abgesetzt und damit das Rekordniveau  C-Klasse  18 %
aus dem Vorjahr übertroffen. Mit einem Absatz von 2.278.300  E-Klasse  18 %
(i. V. 2.252.800) Fahrzeugen war die Marke Mercedes-Benz erneut  S-Klasse  3 %
die absatzstärkste Premiummarke der Automobilbranche.   SUVs*  33 %
Die Nummer eins im Premiumsegment sind wir unter anderem  Sports Cars  1 %
in Deutschland und einigen europäischen Kernmärkten, in   smart  5 %
Südkorea, Australien, Indien, Kanada und Japan. Darüber hinaus  * einschließlich GLA und GLB
sind wir auch in China mit einem neuen Absatzrekord die  
Nummer eins im Premiumsegment. 
Besonders erfolgreich waren die Modelle der A- und B-Klasse,  Europa  42 %
deren Absatz im Berichtsjahr einschließlich CLA und CLA Shoo- NAFTA  15 %
ting Brake um 29 % auf insgesamt 527.000 Fahrzeuge zulegte.  Asien  39 %
Der Absatz der C-Klasse Modelle verringerte sich um 8 % auf  Übrige Märkte  4 %
439.600 Limousinen, T-Modelle, Coupés und Cabriolets. Die 
E-Klasse hat sich weiterhin sehr gut im Markt behauptet: Insge-
samt erreichte der Absatz mit 418.100 Fahrzeugen aber nicht 
das hohe Niveau des Vorjahres. Mit 71.300 abgesetzten Fahr-
zeugen ist die S-Klasse Limousine weiterhin die meistverkaufte 
Luxuslimousine der Welt. Insgesamt haben wir in diesem 
Marktsegment 75.400 (i. V. 83.800) Fahrzeuge abgesetzt. 
68 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
Der Absatz von Daimler Trucks lag im Jahr 2019 leicht unter 
B.08 dem Vorjahresniveau. Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 
Absatzstruktur Daimler Trucks 488.500 (i. V. 517.300) schwere, mittelschwere und leichte Lkw 
sowie Busse der Marken Thomas Built Buses und FUSO aus-
geliefert. Daimler Trucks ist nach wie vor der weltweit größte 
EU30  16 % Hersteller von Lkw über 6 t.  B.08 In der Region EU30 
Lateinamerika    9 % schwächte sich der Lkw-Markt in der zweiten Jahreshälfte nach 
NAFTA    41 % deutlichen Vorzieheffekten im ersten Halbjahr spürbar ab. 
Asien  28 % Unsere Verkäufe waren mit 79.800 (i. V. 85.400) Lkw insgesamt 
Übrige Märkte  6 % leicht rückläufig. Die Marke Mercedes-Benz behauptete im 
schweren und mittleren Segment weiterhin die Marktführer-
schaft, allerdings ging unser Marktanteil auf 20,0 (i. V. 20,6) % 
zurück.  B.09
B.09 Dagegen steigerten wir unseren Absatz in Lateinamerika erneut 
Marktanteile1 deutlich auf 42.600 (i. V. 38.200) Lkw. Entscheidend für  
diesen Zuwachs war die Entwicklung in unserem dortigen Haupt-
2019 2018 19/18
markt Brasilien. Dort setzten wir 29.700 Lkw ab – ein Zuwachs 
Veränd. 
um 39 % verglichen mit der Vorjahresperiode. Die Marktanteile 
in % Prozentpunkte
unserer Lkw der Marke Mercedes-Benz entwickelten sich 
positiv. Im schweren und mittleren Segment bauten wir unseren 
Mercedes-Benz Cars
Marktanteil auf 29,2 (i. V. 27,9) % aus und behielten die Markt-
Europäische Union 6,4 6,2 +0,2
führerschaft. In der NAFTA-Region übertraf unser Absatz mit 
davon Deutschland 10,8 10,5 +0,3
201.100 (i. V. 189.700) Einheiten das hohe Vorjahresniveau 
USA 1,9 1,8 +0,1
noch einmal leicht. Unser Marktanteil lag in den Gewichtsklas-
China 3,3 2,9 +0,4
sen 6 – 8 bei 37,0 (i. V. 38,4) %. Damit behaupteten wir weiterhin 
Japan 1,6 1,6 0,0
die Marktführerschaft.
Daimler Trucks
In Asien entwickelten sich die Lkw-Märkte Indonesien und Indien 
Schwere und mittelschwere 
Lkw EU30 20,0 20,6 -0,6 im Berichtsjahr deutlich rückläufig. Mit 135.200 (i. V. 164.700) 
davon Deutschland 35,2 36,5 -1,3 verkauften Einheiten ging unser Absatz in der Region deutlich 
Schwere Lkw NAFTA (Klasse 8) 38,8 38,8 0,0 zurück. Besonders ausgeprägt war diese Entwicklung in  
Mittelschwere Lkw NAFTA  Indonesien, wo unser Absatz um 39 % auf 39.100 Einheiten 
(Klasse 6 und 7) 32,9 37,8 -4,9 zurückging. In Indien verkauften wir 14.500 (i. V. 22.500)  
Schwere und mittelschwere  Fahrzeuge und lagen damit ebenfalls deutlich unter den hohen 
Lkw Brasilien 29,2 27,9 +1,3
Verkaufszahlen des Vorjahres. Mit der Marke BharatBenz 
Lkw Japan 18,8 19,3 -0,5
erreichten wir einen Marktanteil von 5,8 (i. V. 6,0) %. Im japani-
Schwere und mittelschwere 
schen Lkw-Markt setzten wir 42.200 (i. V. 44.000) Einheiten  
Lkw Indien 5,8 6,0 -0,2
ab und lagen damit leicht unter dem Vorjahresabsatz.
Mercedes-Benz Vans
Der Absatz der Auman Lkw, die wir in China in unserem Joint 
Mittelgroße und große 
Transporter EU30 16,7 15,2 +1,5 Venture Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd (BFDA)  
davon Deutschland 27,0 25,2 +1,8 produzieren, lag mit 86.200 (i. V. 103.400) Einheiten deutlich 
Kleine Transporter EU30 2,4 3,1 -0,7 unter dem Vorjahreswert. Mitte des Jahres fand im chinesi-
Große Transporter USA 8,8 8,4 +0,4 schen Markt die Einführung des neuen Schwer-Lkw Auman 
EST-A mit dem lokal gefertigten Mercedes-Benz Motor OM457 
E
Daimler Buses statt.   S. 166 ff.
Busse über 8 t EU30 27,5 29,0 -1,5
davon Deutschland 50,8 49,3 +1,5
Busse über 8 t Brasilien 53,8 51,6 +2,2
1 Basierend auf Schätzwerten in einzelnen Märkten.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF 69
Mercedes-Benz Vans erzielte im Jahr 2019 einen weiteren  Das Geschäft von Daimler Mobility hat sich im Berichts   jahr 
Absatzrekord: Mit 438.400 Fahrzeugen wurde der Vorjahreswert  weiterhin positiv entwickelt. Das weltweite Vertragsvolumen  
um 4 % übertroffen. Während wir mit den Modellen Sprinter,  ist, wie von uns bereits im Geschäftsbericht 2018 prognostiziert, 
Vito und Citan hauptsächlich gewerbliche Kunden ansprechen,  weiter gewachsen. Es erreichte mit 162,8 Mrd. € (+6 %) einen 
steht bei der V-Klasse die private Nutzung im Vordergrund.  neuen Höchststand. Das Neugeschäft lag wie schon zu Jahres-
Mit der X-Klasse adressieren wir unterschiedlichste Kunden im  beginn erwartet mit 74,4 Mrd. € ebenfalls leicht über dem 
privaten wie im gewerblichen Bereich. In der Region EU30,  Niveau des Vorjahres. Während sich das Neugeschäft in den 
unserer Kernregion, lag unser Van-Absatz im Jahr 2019 mit  Regionen Europa (+2 %), Nord- und Südamerika (+9 %) und  
298.100 (i. V. 278.300) Einheiten leicht über dem Vorjahr; unser  mit einem Plus von 2 % in Afrika & Asia-Pazifik (ohne China) 
Marktanteil im kom binierten Segment der mittelgroßen und  jeweils positiv entwickelte, sank das Neugeschäft in China 
großen Transporter betrug in dieser Region 16,7 (i. V. 15,2) %. In  leicht (-4 %). Im Versicherungs geschäft haben wir im Berichts-
Deutschland s etzten wir 121.300 (i. V. 107.300) Einheiten ab.  jahr rund 2,4 Mio. Verträge vermittelt und damit das Vor-
Der Absatz in der NAFTA-Region legte erneut deutlich zu. Dabei  jahresniveau nochmals um 5 %  übertroffen. Insgesamt wurden 
erreichten wir in den USA mit 45.700 (i. V. 38.700) Einheiten  im Jahr 2019 588 Mio. Transaktionen über die Mobilitäts-
unseren bisher höchsten Jahresabsatz; der Marktanteil bei den  dienste des Joint-Venture-Verbunds YOUR NOW vorgenommen. 
großen Transportern erhöhte sich auf 8,8 (i. V. 8,4) %. In  Mit den Marken Athlon und Daimler Fleet Management konnte 
Lateinamerika erreichte der Absatz mit 18.600 (i. V. 18.700)  Daimler Mobility mit 425.000 Verträgen ein Plus von 8 % im 
Einheiten das Vorjahresniveau. Mit 29.500 (i. V. 29.100)   Vergleich zum Vorjahr erzielen. Das Vertrags volumen lag bei 
E
Einheiten lag der Absatz in China ebenfalls auf dem Vorjahres- 7,0 Mrd. €.   S. 177 ff.
niveau. In Russland und in einem schwierigen Markt umfeld  
in der Türkei lagen die Absätze deutlich unter dem Vorjahr.  Auftragslage
  Weltweit lag der Absatz des Sprinter mit 231.500 (i. V. 206.300)  Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, 
Einheiten deutlich über dem Vorjahr. Die Verkäufe des Vito  Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses fertigen auf Bestellung 
lagen mit 109.300 (i. V. 108.300) Fahrzeugen auf dem Vorjahres- nach den Wünschen von Kunden ausgestattete Fahrzeuge. 
niveau. Der Absatz der Großraumlimousine V-Klasse erreichte  Dabei passen wir die Kapazitäten bei einzelnen Modellen flexibel 
mit 63.100 (i. V. 63.900) Einheiten ebenfalls das Vorjahresniveau.  der sich verändernden Nachfrage an. Vor allem wegen der 
Der Absatz des Mercedes-Benz Citan erreichte 20.700 (i. V.   weiterhin hohen Nachfrage in China und den europäischen 
26.300) Fahrzeuge. Von der X-Klasse setzten wir im Berichts- Märkten lagen die Bestellungen bei Mercedes-Benz Cars  
E
jahr 13.800 (i. V. 16.700) Fahrzeuge ab.   S. 171 ff. im Berichtsjahr trotz eines leichten Rückgangs weiterhin auf 
einem hohen Niveau. Hierzu haben auf der Produktseite  
Daimler Buses hat im Geschäftsjahr 2019 weltweit 32.600  vor allem unsere Modelle der A- und B-Klasse, die E-Klasse 
(i. V. 30.900) Busse und Fahrgestelle abgesetzt. Der leichte  sowie die weiterhin sehr erfolgreichen Geländewagen bei-
Anstieg war insbesondere auf die spürbare Markterholung in  getragen. Bei einer unverändert hohen Produktion hat sich der 
Brasilien, auf eine weiterhin erfreulich hohe Nachfrage in  Auftragsbestand zum Jahresende im Vergleich zum Vorjahr  
unserem wichtigen Markt EU30 und das deutliche Absatzwachs- verringert. Bei Daimler Trucks lagen sowohl die Bestellungen 
tum in Argentinien zurückzuführen. Insgesamt konnte das  als auch der Auftragsbestand zum Jahresende deutlich unter 
Geschäftsfeld die Marktführerschaft in seinen wichtigsten  dem Vorjahresniveau. Ausschlaggebend dafür war insbesondere 
klassischen Kernmärkten EU30, Brasilien, Argentinien und  die deutliche Abschwächung der Nachfrage im zweiten Halb-
Mexiko behaupten. Vor dem Hintergrund einer anhaltend hohen  jahr in der NAFTA-Region und auch in der Region EU30.
Nachfrage in unserem Komplettbusgeschäft lag der Absatz  
in der Region EU30 mit 9.300 (i. V. 9.300) Fahrzeugen auf dem 
bereits hohen Niveau des Vorjahres. Mit einem Marktanteil  
von 27,5 (i. V. 29,0) % hat Daimler Buses seine führende Markt-
position in dieser Region verteidigt. In Deutschland lag der 
Absatz mit 3.000 Einheiten um 5 % über dem Vorjahresniveau. 
Bedingt durch die weiterhin schwierige Situation blieben  
wir dagegen in der Türkei mit 200 (i. V. 300) Einheiten deutlich 
unter dem Niveau des Vorjahres. In Lateinamerika (ohne 
Mexiko) hat sich die Situation aufgrund der spürbaren Markt-
erholung in Brasilien weiter verbessert. Der Absatz von  
Fahr gestellen der Marke Mercedes-Benz stieg in Brasilien um 
30 % auf 11.400 Einheiten. Hier konnten wir mit einem Markt-
anteil von 53,8 (i. V. 51,6) % unsere führende Marktposition aus-
bauen. In Indien setzten wir 1.600 (i. V. 1.600) Einheiten ab  
und lagen damit auf dem Niveau des Vorjahres. In Mexiko lag 
der Absatz mit 2.600 (i. V. 3.200) Einheiten deutlich unter  
E
dem Vorjahresniveau.   S. 174 ff.
70 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE
Ertragslage
Um einen besseren Einblick in die Ertrags-, Finanz- und Vermö-
B.10 genslage zu erhalten, werden die Gewinn- und Verlustrech-
Umsatz nach Segmenten und Regionen nung, die verkürzte Kapitalflussrechnung und die verkürzte 
Bilanz zusätzlich zum Daimler-Konzern für das »Industriege-
2019 2018 19/18
schäft« und für »Daimler Mobility« dargestellt. Die Spalten 
in Millionen € Veränd. in %
Industriegeschäft und Daimler Mobility stellen dabei eine wirt-
schaftliche Betrachtungsweise dar. Das Industriegeschäft 
Daimler-Konzern 172.745 167.362 +3
umfasst die Fahrzeugsegmente Mercedes-Benz Cars, Daimler 
Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses. Daimler 
Geschäftsfelder
Mobility entspricht dem Segment Daimler Mobility. Die Elimi-
  Mercedes-Benz Cars 93.877 93.103 +1
nierungen der konzerninternen Beziehungen zwischen dem 
  Daimler Trucks 40.235 38.273 +5
Industriegeschäft und Daimler Mobility sind grundsätzlich dem 
  Mercedes-Benz Vans 14.801 13.626 +9
Industriegeschäft zugeordnet.
  Daimler Buses 4.733 4.529 +5
  Daimler Mobility 28.646 26.269 +9
  Überleitung -9.547 -8.438 -13 Umsatz und EBIT
Regionen
Umsatz
  Europa 69.541 68.496 +2
Der Umsatz des Daimler-Konzerns lag im Jahr 2019 mit 172,7 
    davon Deutschland 26.339 24.802 +6
(i. V. 167,4) Mrd. € leicht über dem Vorjahreswert. Auch berei-
  NAFTA 52.196 47.952 +9
nigt um positive Wechselkursveränderungen lag der Umsatz 
    davon USA 45.422 41.152 +10
leicht über dem Vorjahresniveau.  B.10
  Asien 40.657 40.627 +0
    davon China 18.954 19.790 -4
Der Umsatzanstieg war insbesondere auf die stärkere Preis-
  Übrige Märkte 10.351 10.287 +1
durchsetzung bei Neufahrzeugen im Geschäftsfeld Daimler 
Trucks und die Zunahme des Vertragsvolumens bei Daimler 
Mobility zurückzuführen.
B.11 Für den Daimler-Konzern hat sich damit unsere Einschätzung 
Konzernumsatz nach Regionen zu Beginn des Jahres bestätigt: Das Geschäftsfeld Mercedes-
in Milliarden € 2015 2017 2019 Benz Cars erzielte einen Umsatz auf dem Niveau des Vorjahres. 
2016 2018 Wir hatten zu Beginn des Jahres mit einem leicht steigenden 
5555
Umsatz gerechnet. Daimler Trucks erzielte einen Umsatz leicht 
5500
über dem Niveau des Vorjahres; prognostiziert hatten wir  
4455
deutlich steigende Umsätze. Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz 
4400
Vans hatte für das Jahr 2019 deutlich steigende Umsätze  
3355
prognostiziert und konnte diese Prognose am Ende des Jahres 
3300
erreichen. Das Geschäftsfeld Daimler Buses erzielte im Jahr 
2255
2019 leicht steigende Umsätze und konnte somit die für das 
2200
Jahr 2019 abgegebene Prognose von deutlich steigenden 
1155
Umsätzen nicht realisieren. Daimler Mobility konnte dagegen 
1100
die Prognose von leicht steigenden Umsätzen übertreffen  
55
und steigerte seinen Umsatz im Jahr 2019 deutlich.
00
Deutschland Europa ohne NAFTA  Asien
Deutschland
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE 71
EBIT
Das EBIT des Daimler-Konzerns belief sich im Geschäftsjahr  B.12
2019 auf 4,3 (i. V. 11,1) Mrd. € und lag damit deutlich unter dem  EBIT nach Segmenten
Vorjahreswert. Der Konzern hatte mit einem EBIT leicht über 
2019 2018 19/18
dem Niveau des Vorjahres gerechnet.  B.12  B.13
in Millionen € Veränd. in %
Dabei verzeichneten vor allem die Geschäftsfelder Mercedes-
Mercedes-Benz Cars 3.359 7.216 -53
Benz Cars und Mercedes-Benz Vans ein Ergebnis deutlich 
Daimler Trucks 2.463 2.753 -11
unter dem Vorjahreswert. Dies ist insbesondere auf eine Neu-
Mercedes-Benz Vans -3.085 312 .
einschätzung von Risiken im Zusammenhang mit laufenden 
Daimler Buses 283 265 +7
behördlichen und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen 
Daimler Mobility 2.140 1.384 +55
betreffend Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in verschiedenen 
Überleitung -831 -798 -4
Regionen und Märkten sowie eine aktualisierte Risikobewer-
Daimler-Konzern¹ 4.329 11.132 -61
tung für einen erweiterten Rückruf von Takata-Airbags zurück-
1 Die operative Ergebnisgröße EBIT stellt das Ergebnis vor Zins-
zuführen. Das Ergebnis des Geschäftsfelds Mercedes-Benz 
ergebnis und Ertragsteuern dar. Die Überleitung des EBIT des 
Vans war darüber hinaus mit Aufwendungen im Rahmen der  Daimler-Konzerns auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmer-
Überprüfung und Priorisierung des Produktportfolios belastet,  kung 34 des Konzernanhangs zum Konzernabschluss enthalten.
die im Zusammenhang mit der geplanten Beendigung der Pro-
duktion der X-Klasse im Mai 2020 stehen. Bei Daimler Trucks 
beeinflussten insbesondere Volumenrückgänge das Ergebnis 
B.13
negativ. Daimler Buses konnte dagegen das Ergebnis des Vor-
Ergebnisentwicklung
jahres steigern. Auch Daimler Mobility konnte das Vorjahreser-
in Milliarden € EBIT
gebnis deutlich übertreffen. Rückläufige Abzinsungsfaktoren 
Konzernergebnis
belasteten das Ergebnis des Daimler-Konzerns. Wechselkursef-
15
fekte wirkten sich im Saldo ebenfalls negativ auf das operative 
Ergebnis aus.
10
Die Überleitung der Segmentergebnisse auf das EBIT  
des Konzerns zeigt im Berichtsjahr ein Ergebnis unter dem  
Vorjahreswert. 5
Für das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars wurde im Lage-
0
bericht 2018 eine Umsatzrendite zwischen 6 % und 8 % prog-
2015 2016 20171 2018 2019
nostiziert. Diese haben wir im Laufe des Jahres im Rahmen 
unserer Kapitalmarktberichterstattungen auf die Erwartung  1 Die Vergleichszahlen wurden aufgrund der Effekte aus der 
erstmaligen Anwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst.
einer Umsatzrendite von 3 % bis 5 % angepasst. Diese Erwar-
tung konnte das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars bestäti-
gen. Für das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans wurde für  
das Jahr 2019 mit einer Umsatzrendite zwischen 5 % und 7 %  Der Umsatz des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Cars lag im 
gerechnet. Auch die im Laufe des Jahres im Rahmen unserer  Jahr 2019 mit 93.877 (i. V. 93.103) Mio. € auf Vorjahresniveau 
Kapitalmarktberichterstattungen schrittweise auf die Erwar- (+1 %). Das EBIT belief sich auf 3.359 (i. V. 7.216) Mio. €. Die 
tung einer Umsatzrendite von minus 15 % bis minus 17 % ange- Umsatzrendite betrug 3,6 (i. V. 7,8) % und lag damit unter dem 
passte Prognose konnte zum Jahresende nicht erreicht wer- Vorjahreswert.  B.12
den. In beiden Geschäftsfeldern waren hierfür insbesondere 
eine Neueinschätzung von Risiken im Zusammenhang mit   Im Jahr 2019 belastete eine Neueinschätzung von Risiken  
laufenden behördlichen und gerichtlichen Verfahren und Maß- im Zusammenhang mit laufenden behördlichen und gerichtli-
nahmen betreffend Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in ver- chen Verfahren und Maßnahmen betreffend Mercedes-Benz 
schiedenen Regionen und Märkten sowie eine aktualisierte  Dieselfahrzeuge in verschiedenen Regionen und Märkten das 
Risikobewertung für einen erweiterten Rückruf von Takata-Air- Ergebnis mit 1.882 Mio. €. Außerdem führten Aufwendungen  
bags ursächlich. Für das Geschäftsfeld Daimler Trucks hatten  im Zusammenhang mit einer aktualisierten Risikobewertung für 
wir ursprünglich mit einer Umsatzrendite zwischen 7 % und 9 %  einen erweiterten Rückruf von Takata-Airbags von 600 Mio. € 
gerechnet. Am Jahresende konnte Daimler Trucks die im Laufe  zu einem Ergebnisrückgang. Auch Vorleistungen für neue Tech-
des Jahres im Rahmen unserer Kapitalmarktberichterstattun- nologien und Fahrzeuge sowie Wechselkurseffekte belasteten 
gen auf die Erwartung einer Umsatzrendite von 6 % bis 8 %  das Ergebnis. Darüber hinaus führte die Bewertung der Anteile 
angepasste Prognose bestätigen. Bei Daimler Buses hat sich  an der Aston Martin Lagonda Global Holdings plc (Aston Mar-
die für das Jahr 2019 abgegebene Prognose von einer Umsatz- tin) zum beizulegenden Zeitwert zu einer Ergebnisbelastung. 
rendite zwischen 5 % und 7 % erfüllt. Das Geschäftsfeld Daimler  Gegenläufig wirkte sich eine bessere Preisdurchsetzung positiv 
Mobility dagegen konnte die für das Jahr 2019 abgegebene   auf das Ergebnis aus.
Prognose von einer Eigenkapitalrendite zwischen 17 % und 19 % 
aufgrund der Aufwendungen im Zuge der Neuausrichtung der 
YOUR NOW-Gruppe nicht erreichen.
72 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE
Das EBIT war geprägt von einer Neueinschätzung von Risiken 
B.14 im Zusammenhang mit laufenden behördlichen und gerichtli-
Umsatzrendite (Return on Sales) chen Verfahren und Maßnahmen betreffend Mercedes-Benz 
in % 2015 2017 2019 Dieselfahrzeuge in verschiedenen Regionen und Märkten 
2016 2018 (2.200 Mio. €). Darüber hinaus haben Aufwendungen im Rah-
men der Überprüfung und Priorisierung des Produktportfolios 
12
(828 Mio. €) und eine aktualisierte Risikobewertung für einen 
6
erweiterten Rückruf von Takata-Airbags (341 Mio. €) das EBIT 
0 negativ beeinflusst. Des Weiteren belasteten Wechselkursef-
-6 fekte das EBIT. Gegenläufig haben ein höherer Absatz und ein 
-12 günstigerer Modellmix das EBIT positiv beeinflusst.
-18
Bedingt durch die positive Absatzentwicklung stieg der Umsatz 
-24
Mercedes-Benz  Daimler  Mercedes-Benz  Daimler  im Geschäftsfeld Daimler Buses im Jahr 2019 um 5 % auf 
Cars Trucks Vans Buses
4.733 (i. V. 4.529) Mio. €. Das EBIT des Geschäftsfeldes 
Daimler Buses betrug 283 (i. V. 265) Mio. €; die Umsatzrendite 
lag mit 6,0 % auf Vorjahresniveau (i. V. 5,9) %.  B.12
Das Ergebnis wurde durch einen Absatzanstieg in Brasilien 
B.15 sowie durch Wechselkurseffekte positiv beeinflusst. Gegenläu-
Eigenkapitalrendite (Return on Equity) fig ergaben sich Ergebnisbelastungen insbesondere durch eine 
Daimler Mobility geringere Aktivierung von Entwicklungskosten.
in %
Das EBIT des Geschäftsfelds Daimler Mobility belief sich im 
20 Jahr 2019 auf 2.140 (i. V. 1.384) Mio. €. Die Eigenkapitalrendite 
stieg auf 15,3 (i. V. 11,1) %.  B.15
15
10 Ausschlaggebend hierfür war der positive Ergebniseffekt von 
718 Mio. € aus der Zusammenlegung der Mobilitätsdienste  
5
des Daimler-Konzerns und der BMW Group im Jahr 2019. Des 
0 Weiteren trug das gestiegene Vertragsvolumen zu einem 
2015 2016 20171 2018 2019 Ergebnisanstieg bei. Belastet wurde das EBIT durch die Norma-
lisierung der Kreditrisikokosten sowie durch Aufwendungen 
1 Die Vergleichszahlen wurden aufgrund der Effekte aus der 
erstmaligen Anwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst. von 405 Mio. € im Zuge der Neuausrichtung der YOUR NOW-
Gruppe. Im Jahr 2018 hatten sich Effekte aus der Beendigung 
der Toll Collect-Schiedsverfahren von 418 Mio. € negativ im 
Das Geschäftsfeld Daimler Trucks erhöhte seinen Umsatz im  Ergebnis niedergeschlagen.
Jahr 2019 um 5 % auf 40.235 (i. V. 38.273) Mio. €. Das EBIT 
betrug 2.463 (i. V. 2.753) Mio. €. Die Umsatzrendite lag mit  Die Überleitung der operativen Ergebnisse der Geschäftsfel-
6,1 % unter dem Vorjahreswert von 7,2 %.  B.12 der auf das EBIT des Konzerns umfasst die zentral verantworte-
ten Sachverhalte sowie Ergebniseffekte aus der Eliminierung 
Das Ergebnis war insbesondere geprägt durch einen stärkeren  konzerninterner Transaktionen zwischen den Geschäftsfeldern.
Absatz in der NAFTA-Region, unterstützt durch positive Wech-
selkurseffekte. Weitere positive Ergebnisbeiträge ergaben sich  Aus den zentral verantworteten Sachverhalten sind Aufwendun-
aus einer besseren Preisdurchsetzung über alle Marken hin- gen von 808 (i. V. 757) Mio. € entstanden. Darin enthalten sind 
weg. Volumenrückgänge, insbesondere in der Region EU30 und  Aufwendungen im Zusammenhang mit laufenden behördlichen 
in Asien, wirkten sich ergebnisbelastend aus. Weitere negative  und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen betreffend 
Effekte resultierten aus der Anpassung der Bewertung von  Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge von 425 Mio. €. Im Vorjahr 
Gebrauchtfahrzeugen. Höhere Aufwendungen für Vorleistungen  belastete die Wertminderung des at-equity-Buchwerts an BAIC 
für neue Technologien sowie Kosten im Zusammenhang mit  Motor Corporation Ltd.(BAIC Motor) von 150 Mio. € das Ergeb-
Kapazitätsanpassungen wirkten ebenfalls ergebnismindernd. nis. Darüber hinaus sind in beiden Jahren Aufwendungen im 
Zusammenhang mit der divisionalen Weiterentwicklung des 
Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans steigerte den Umsatz  Unternehmens (»Projekt Zukunft«) enthalten.
im Jahr 2019 aufgrund eines höheren Absatzes und eines  
günstigeren Modellmix um 9 % auf 14.801 (i. V. 13.626) Mio. €.  Aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen ergab sich 
Das EBIT betrug -3.085 (i. V. 312) Mio. €. Die Umsatzrendite  im Jahr 2019 ein Aufwand von 23 (i. V. 41) Mio. €.
sank auf -20,8 % gegenüber 2,3 % im Vorjahr.  B.12
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE 73
Eine Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertrag-
steuern zeigt Tabelle  B.16. B.16
Überleitung des Konzern-EBIT auf das 
Umstellung der unternehmensinternen Steuerungs- und  Ergebnis vor Ertragsteuern
Berichtsstruktur ab 1. Januar 2020 
2019 2018
Ab 1. Januar 2020 ergeben sich Änderungen im Zusammenhang 
in Millionen €
mit der internen Steuerungs- und Berichtsstruktur und damit 
mit den berichtspflichtigen Segmenten. Danach werden die 
Konzern-EBIT 4.329 11.132
Aktivitäten des Konzerns künftig auf die Segmente Mercedes-
Abschreibungen auf aktivierte 
Benz Cars, Mercedes-Benz Vans, Daimler Trucks & Buses und  Fremdkapitalkosten1 -16 -15
Daimler Mobility aufgeteilt. Die Segmente Mercedes-Benz Cars  Zinserträge 397 271
und Mercedes-Benz Vans werden entsprechend der Art der  Zinsaufwendungen -880 -793
angebotenen Produkte und Dienstleistungen sowie der Marken,  Ergebnis vor Ertragsteuern 3.830 10.595
Vertriebswege und Kundenprofile für die externe Berichterstat- 1 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten fließen nicht 
tung zu dem berichtspflichtigen Segment Mercedes-Benz Cars  in die interne Steuerungsgröße EBIT ein, sind aber Bestandteil der 
Umsatzkosten.
& Vans zusammengefasst.
Des Weiteren wird, wie im Abschnitt Grundlagen des Konzerns 
im Kapitel finanzielle Steuerungsgrößen erläutert, ab dem 
Geschäftsjahr 2020 für den Daimler-Konzern und die Segmente 
neben dem EBIT das bereinigte EBIT berichtet.
Tabelle  B.17 zeigt die Überleitung vom gebuchten EBIT zum 
bereinigten EBIT sowohl für den Daimler-Konzern als auch für 
die Geschäftsfelder für das Jahr 2019.
Die Bereinigungen aus rechtlichen Verfahren umfassen die 
Aufwendungen aus der Neueinschätzung von Risiken im 
Zusammenhang mit laufenden behördlichen und gerichtlichen 
Verfahren und Maßnahmen betreffend Mercedes-Benz Diesel-
fahrzeuge in verschiedenen Regionen und Märkten. Darüber 
hinaus ist die aktualisierte Risikobewertung für einen erweiter-
ten Rückruf von Takata-Airbags enthalten. Die unter Restruktu-
rierungsmaßnahmen ausgewiesenen bereinigten Einzelsach-
verhalte betreffen Aufwendungen im Zusammenhang mit der 
Neuausrichtung der YOUR NOW-Gruppe sowie Aufwendungen 
im Rahmen der Überprüfung und Priorisierung des Produkt-
portfolios. In den M&A-Sachverhalten wird der Ertrag aus der 
Zusammenlegung der Mobilitätsdienste des Daimler-Konzerns 
und der BMW Group bereinigt.
B.17
Überleitung EBIT zum bereinigten EBIT
Mercedes-  Daimler  Mercedes- Daimler  Daimler  Daimler- 
Benz Cars Trucks Benz Vans Buses Mobility Überleitung Konzern
in Millionen €
2019
EBIT 3.359 2.463 -3.085 283 2.140 -831 4.329
   Rechtliche Verfahren (und damit zusammenhängende 
Maßnahmen) sowie Takata 2.482 – 2.541 – – 425 5.448
  Restrukturierungsmaßnahmen – – 828 – 405 – 1.233
  M&A-Sachverhalte – – – – -718 – -718
bereinigtes EBIT 5.841 2.463 284 283 1.827 -406 10.292
bereinigte Umsatzrendite/Eigenkapitalrendite 
(in %) 1 6,2 6,1 1,9 6,0 13,1
1 Die bereinigte Umsatzrendite ermittelt sich als Verhältnis von bereinigtem EBIT zu Umsatzerlösen. Die bereinigte Eigenkapitalrendite wird als  
Verhältnis von bereinigtem EBIT und durchschnittlichem Eigenkapital der Quartale bestimmt.
74 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE
Gewinn- und Verlustrechnung Im abgelaufenen Geschäftsjahr lagen die allgemeinen Verwal-
tungskosten mit 4,1 (i. V. 4,0) Mrd. € auf dem Niveau des Vor-
Der Konzernumsatz stieg im Jahr 2019 um 3,2 % auf 172,7  jahres. Der Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten an den 
Mrd. €; bereinigt um Wechselkurseffekte war eine Zunahme   Umsatzerlösen ging mit 2,3 (i. V. 2,4) % leicht zurück.  B.18
um 2,2 % zu verzeichnen. Der Umsatzanstieg war insbesondere  
auf die stärkere Preisdurchsetzung bei Neufahrzeugen im  Die Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten 
Geschäftsfeld Daimler Trucks und die Zunahme des Vertrags- lagen im Geschäftsjahr mit 6,6 Mrd. € auf dem Niveau des  
volumens bei Daimler Mobility zurückzuführen.  B.18 Vorjahres. Diese stehen in erster Linie im Zusammenhang mit 
der Entwicklung neuer Modelle, den Vorleistungen für die 
Die Umsatzkosten betrugen im Berichtsjahr 143,6 Mrd. € und  Erneuerung bestehender Modelle und der Weiterentwicklung 
nahmen gegenüber dem Vorjahr um 6,9 % zu. Im Jahr 2019  von kraftstoffeffizienten und umweltschonenden Antriebsar-
belastete eine Neueinschätzung von Risiken im Zusammen- ten sowie Sicherheitstechnologien, dem automatisierten und 
hang mit laufenden behördlichen und gerichtlichen Verfahren  autonomen Fahren und der digitalen Vernetzung unserer Pro-
und Maßnahmen betreffend Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge   dukte. Der Anteil der Forschungs- und nicht aktivierten Ent-
in verschiedenen Regionen und Märkten und Aufwendungen  wicklungskosten an den Umsatzerlösen ging von 3,9 % auf 3,8 % 
aus einer aktualisierten Risikobewertung für einen erweiterten  zurück. Weitere Informationen zu den Forschungs- und Ent-
Rückruf von Takata-Airbags die Umsatzkosten der Segmente  wicklungsleistungen des Konzerns können dem Abschnitt »For-
Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans. Ferner sind  schung und Entwicklung« im Kapitel »Nachhaltigkeit« entnom-
Aufwendungen im Rahmen der Überprüfung und Priorisierung  men werden.  B.18
des Produktportfolios im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans 
enthalten. Der Anstieg der Umsatzkosten war zudem auf das  Die sonstigen betrieblichen Erträge lagen mit 2,8 (i. V. 2,3) 
erhöhte Geschäftsvolumen und infolgedessen im Wesentlichen  Mrd. € über dem Vorjahresniveau. Die Erträge beinhalteten im 
auf höhere Materialaufwendungen zurückzuführen. Bei Daimler  Jahr 2019 einen Ertrag von 0,7 Mrd. € aus der Zusammenle-
Mobility wirkte sich die Normalisierung der Kreditrisikokosten  gung der Geschäftseinheiten für Mobilitätsdienste des Daimler- 
aus. Weitere Informationen zu den Umsatzkosten ent- Konzerns und der BMW Group. Im Vorjahr waren Erträge aus 
E
hält   Anmerkung 5 des Konzernanhangs.  B.18 Versicherungsentschädigungen von 0,2 Mrd. € enthalten. Die 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen stiegen auf 4,5 
Insgesamt ging das Bruttoergebnis vom Umsatz von 19,8 %  (i. V. 1,5) Mrd. € an. Im Vergleich zum Vorjahr waren insbeson-
auf 16,9 % zurück. dere höhere Aufwendungen im Zusammenhang mit laufenden 
behördlichen und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen in 
Die Vertriebskosten gingen um 0,3 Mrd. € auf 12,8 Mrd. €  den Segmenten Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans 
zurück. Der Anteil der Vertriebskosten an den Umsatzerlösen  betreffend Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in verschiedenen 
verringerte sich von 7,8 % auf 7,4 %.  B.18 Regionen und Märkten enthalten. Weitere Informationen zur 
Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge und 
E
Aufwendungen sind in   Anmerkung 6 des Konzernanhangs 
enthalten.  B.18
B.18
Gewinn- und Verlustrechnung Daimler-Konzern Industriegeschäft Daimler Mobility
2019 2018 2019 2018 2019 2018
in Millionen €
Umsatzerlöse 172.745 167.362 144.099 141.093 28.646 26.269
Umsatzkosten -143.580 -134.295 -118.626 -111.589 -24.954 -22.706
Bruttoergebnis vom Umsatz 29.165 33.067 25.473 29.504 3.692 3.563
Vertriebskosten -12.801 -13.067 -12.038 -12.174 -763 -893
Allgemeine Verwaltungskosten -4.050 -4.036 -3.139 -3.075 -911 -961
Forschungs- und nicht aktivierte 
Entwicklungskosten -6.586 -6.581 -6.586 -6.581 – –
Sonstige betriebliche Erträge 2.837 2.330 1.927 2.137 910 193
Sonstige betriebliche 
Aufwendungen -4.469 -1.462 -4.444 -1.404 -25 -58
Ergebnis aus at-equity 
bewerteten Finanzinvestitionen 479 656 1.245 1.108 -766 -452
Übriges Finanzergebnis -262 210 -265 218 3 -8
Zinserträge 397 271 394 270 3 1
Zinsaufwendungen -880 -793 -868 -788 -12 -5
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.830 10.595 1.699 9.215 2.131 1.380
Ertragsteuern -1.121 -3.013 -505 -2.615 -616 -398
Konzernergebnis 2.709 7.582 1.194 6.600 1.515 982
davon 
auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Ergebnis 332 333
davon 
Anteile der Aktionäre der Daimler AG am Konzernergebnis 2.377 7.249
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE 75
Im Jahr 2019 lag das Ergebnis aus at-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen mit 0,5 (i. V. 0,7) Mrd. € unter dem Niveau  B.19
des Vorjahres. In beiden Jahren sind Ergebnisbelastungen   Dividende je Aktie
aus Daimler Mobility-Gesellschaften enthalten. Im Jahr 2019  in €
führten Ergebnisbelastungen von 0,8 Mrd. € aus der YOUR  4,00 3,25 3,25 3,65 3,25 0,90
NOW-Gruppe zur Reduzierung des Ergebnisses aus at-equity  3,50
bewerteten Finanzinvestitionen, im Jahr 2018 waren negative  3,00
Ergebniseffekte von 0,4 Mrd. € aus der Einigung über die Been- 2,50
digung der Toll Collect-Schiedsverfahren enthalten. Zusätzlich  2,00
ergaben sich im Vorjahr Ergebnisbelastungen aus der Wertmin- 1,50
derung der Anteile an BAIC Motor von 0,2 Mrd. €.  B.18 1,00
0,50
Das übrige Finanzergebnis verschlechterte sich um 0,5 Mrd. €  0
auf -0,3 Mrd. €. Der Rückgang ist mit 0,2 Mrd. € auf die Bewer- 2015 2016 2017 2018 2019
tung der Anteile an Aston Martin zum beizulegenden Zeitwert 
zurückzuführen. Darüber hinaus resultierte ein zusätzlicher 
Aufwand von 0,2 Mrd. € aus den rückläufigen Abzinsungsfakto-
ren bei den Rückstellungen für sonstige Risiken.  B.18 B.20
Überleitung zum Net Operating Profit
Das Zinsergebnis belief sich auf -0,5 (i. V. -0,5) Mrd. €.  B.18
2019 2018 19/18
in Millionen € Veränd. in %
Der unter den Ertragsteuern ausgewiesene Steueraufwand 
von 1,1 (i. V. 3,0) Mrd. € reduzierte sich im Wesentlichen auf-
Mercedes-Benz Cars 3.359 7.216 -53
grund des gesunkenen Vorsteuergewinns. Die Steuerquote lag 
Daimler Trucks 2.463 2.753 -11
im Berichtsjahr bei 29,3 (i. V. 28,4) %.  B.18
Mercedes-Benz Vans -3.085 312 .
Daimler Buses 283 265 +7
Das Konzernergebnis lag mit 2,7 (i. V. 7,6) Mrd. € deutlich unter 
Daimler Mobility 2.140 1.384 +55
dem Ergebnis des Vorjahres. Dabei entfiel auf nicht beherr-
EBIT der Segmente 5.160 11.930 -57
schende Anteile ein Gewinn von 0,3 (i. V. 0,3) Mrd. €. Der Anteil 
der Aktionäre der Daimler AG am Konzernergebnis betrug 
Ertragsteuern1 -1.261 -3.169 -60
2,4 (i. V. 7,2) Mrd. €; dies führte zu einem Rückgang des Ergeb-
Sonstige Überleitung -831 -798 +4
nisses je Aktie auf 2,22 (i. V. 6,78) €.  B.18
Net Operating Profit 3.068 7.963 -61
1 Angepasst um Ertragsteuern auf das Zinsergebnis und 
Für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie wurde eine durch-
 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten.
schnittliche Anzahl an ausstehenden Aktien von unverändert 
1.069,8 Mio. Stück zugrunde gelegt.
Value Added
Dividende
Wie im Abschnitt »Steuerungssystem« im Kapitel »Grundlagen 
Im Sinne einer nachhaltigen Dividendenpolitik orientiert sich  des Konzerns« im Schaubild  B.03 erläutert, ergeben sich 
Daimler bei der Bemessung der Dividende an einer Ausschüt- aus den Net Assets und dem Kapitalkostensatz die Kapitalkos-
tungsquote von 40 % des auf die Daimler-Aktionäre entfallen- ten, die zur Ermittlung des Value Added von der Ergebnisgröße 
den Konzernergebnisses. Zusätzlich wird bei der Bemessung  subtrahiert werden. Die Tabellen  B.21 und  B.22 zeigen 
der Dividende die Höhe des Free Cash Flows aus dem Indust- den Value Added sowie die Net Assets für den Konzern und für 
riegeschäft berücksichtigt. Vorstand und Aufsichtsrat werden  die einzelnen Geschäftsfelder. Wie sich die Net Assets aus der 
der Hauptversammlung am 1. April 2020 vorschlagen, die Divi- Konzernbilanz ableiten, verdeutlicht Tabelle  B.23.
dende pro Aktie für das Geschäftsjahr 2019 auf 0,90 (i. V. 
3,25) € festzulegen. Dies entspricht einer Gesamtausschüttung  Der Value Added des Konzerns ging im Berichtsjahr um 5,7 
an unsere Aktionäre von 1,0 (i. V. 3,5) Mrd. €.  B.19 Mrd. € auf -2,0 Mrd. € zurück; dies entspricht einer Verzinsung 
des eingesetzten Kapitals von 4,8 (i. V. 14,8) %. Damit ist der 
Mindestverzinsungsanspruch von 8 % im Berichtsjahr nicht 
Net Operating Profit erreicht worden. Der deutliche Rückgang des Value Added war 
vor allem auf die Entwicklung des EBIT der Geschäftsfelder 
Tabelle  B.20 zeigt die Überleitung des EBIT der Geschäftsfel- zurückzuführen. Darüber hinaus führte der starke Anstieg der 
der zum Net Operating Profit. Dieser beinhaltet zusätzlich zum  durchschnittlichen Net Assets um 9,9 Mrd. € zu weiteren nega-
EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebniseffekte, die nicht durch  tiven Effekten auf den Value Added. Hier wirkten hauptsächlich 
die Geschäftsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen Ertrag- höhere Investitionen im Anlagevermögen, die erstmalige Akti-
steuern sowie sonstige Überleitungsposten. vierung von Nutzungsrechten aus Leasingverträgen und die 
steigenden durchschnittlichen Vorratsbestände. Diese Effekte 
wurden durch höhere Rückstellungen für sonstige Risiken teil-
weise kompensiert.
76 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ERTRAGSLAGE
Bei Mercedes-Benz Cars lag der Value Added mit -0,5 Mrd. € 
B.21 deutlich unter dem Vorjahresniveau von 4,1 Mrd. €. Dies war 
Value Added vor allem auf die negative Ergebnisentwicklung zurückzufüh-
ren. Zum Absinken des Value Added trug außerdem die Steige-
2019 2018 19/18
rung der durchschnittlichen Net Assets auf 32,4 Mrd. € bei,  
in Millionen € Veränd. in %
im Wesentlichen begründet durch höhere Investitionen in das 
Anlagevermögen und die erstmalige Aktivierung von Nutzungs-
Daimler-Konzern -2.032 3.658 .
rechten aus Leasingverträgen. Des Weiteren wirkten steigende 
durchschnittliche Vorratsbestände, die durch den Anstieg  
Mercedes-Benz Cars -532 4.062 .
der Rückstellungen für sonstige Risiken zum Teil kompensiert 
Daimler Trucks 1.230 1.765 -30
wurden.
Mercedes-Benz Vans -3.375 -91 .
Daimler Buses 110 117 -6
Im Geschäftsfeld Daimler Trucks ging der Value Added um 0,5 
Daimler Mobility 325 -236 .
Mrd. € infolge der Entwicklung des EBIT und der steigenden 
durchschnittlichen Net Assets zurück. Der Anstieg des durch-
schnittlich gebundenen Kapitals um 2,0 Mrd. € erklärt sich aus 
der erstmaligen Aktivierung von Nutzungsrechten aus Leasing-
B.22
verträgen und den höheren durchschnittlichen Vorratsbestän-
Net Assets (Durchschnitt)
den.
2019 2018 19/18
in Millionen € Veränd. in % Infolge des deutlichen Ergebnisrückgangs bei Mercedes-Benz 
Vans ging der Value Added im Berichtsjahr um 3,3 Mrd. € auf 
Mercedes-Benz Cars 32.418 26.289 +23 -3,4 Mrd. € stark zurück. Höhere Rückstellungen für sonstige 
Daimler Trucks 10.274 8.240 +25 Risiken führten dagegen zu rückläufigen durchschnittlichen 
Mercedes-Benz Vans 2.412 3.355 -28 Net Assets, die die negative Entwicklung des Value Added zum 
Daimler Buses 1.440 1.233 +17 Teil kompensieren konnten.
Daimler Mobility1 13.961 12.466 +12
Net Assets der Segmente 60.505 51.583 +17 Im Geschäftsfeld Daimler Buses lag der Value Added mit 110 
At-equity bewertete  Mio. € nahezu auf Vorjahresniveau (i. V. 117 Mio. €). Die durch-
Finanzinvestitionen2 980 1.066 -8 schnittlichen Net Assets stiegen leicht auf 1,4 Mrd. € an.
Vermögenswerte und 
 Schulden aus Ertragsteuern3 2.720 1.707 +59
Das Geschäftsfeld Daimler Mobility erzielte im Berichtsjahr 
Sonstige Überleitung3 -459 -547 -16
einen Value Added von 0,3 Mrd. € und lag somit über dem Vor-
jahreswert von -0,2 Mrd. €. Die Eigenkapitalrendite belief sich 
Daimler-Konzern 63.746 53.809 +18
auf 15,3 (i. V. 11,1) %. Die Entwicklung des Value Added war 
1 Eigenkapital.
hauptsächlich auf das um 0,8 Mrd. € höhere Ergebnis zurück-
2 Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.
3 Soweit nicht Daimler Mobility zugeordnet. zuführen. Gegenläufig wirkte der Anstieg des durchschnittli-
chen Eigenkapitals um 1,5 Mrd. € negativ auf den Value Added.
B.23
Net Assets (Nettovermögen) des 
Daimler-Konzerns zum Jahresende
2019 2018 19/18
in Millionen € Veränd. in %
Net Assets1
Immaterielle Vermögenswerte 15.045 13.872 +8
Sachanlagen 36.782 30.859 +19
Vermietete Gegenstände 18.799 18.509 +2
Vorräte 28.420 28.096 +1
Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen 11.045 10.545 +5
Abzgl. Rückstellungen 
für sonstige Risiken -19.865 -14.604 +36
Abzgl. Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen -11.896 -13.395 -11
Abzgl. übrige 
Vermögenswerte 
und Schulden -33.624 -31.832 +6
Vermögenswerte und 
 Schulden aus Ertragsteuern1 2.559 1.671 +53
Eigenkapital 
Daimler Mobility 14.983 12.810 +17
Daimler-Konzern 62.248 56.531 +10
1 Soweit nicht Daimler Mobility zugeordnet.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE 77
Finanzlage
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements Im Cash Management werden Zahlungsmittelbedarfe und 
-überschüsse zentral ermittelt. Dabei wird die Liquidität über 
Das Finanzmanagement im Daimler-Konzern umfasst das Kapi- Cash-Pooling-Verfahren in verschiedenen Währungen zentral 
talstrukturmanagement, das Cash- und Liquiditätsmanagement,  auf Bankkonten des Daimler-Konzerns konzentriert. Ein Groß-
das Management von Marktpreisrisiken (Währungen, Zinsen,  teil von Zahlungen zwischen Konzerngesellschaften erfolgt 
Rohstoffpreise) sowie das Management des Pensionsvermö- dabei über interne Verrechnungskonten, sodass die Anzahl 
gens und von Kreditausfall- und Länderrisiken. Das weltweite  externer Zahlungsflüsse auf ein Mindestmaß reduziert wird. 
Finanzmanagement wird von der Treasury-Organisation des  Der Daimler-Konzern hat zur Steuerung seiner Bankkonten und 
Daimler-Konzerns im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen  der internen Verrechnungskonten sowie zur Durchführung 
für alle Konzerngesellschaften einheitlich ausgeführt. Grund- automatisierter Zahlungsvorgänge standardisierte Prozesse 
sätzlich operiert es in einem vorgegebenen Rahmen von Richt- und Systeme etabliert.
linien, Limits und Benchmarks; organisatorisch ist es auf ope-
rativer Ebene getrennt von den Funktionen Abwicklung,  Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die 
Finanzcontrolling, Berichterstattung und Rechnungslegung. Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen 
und Rohstoffen (Commodities) auf das Ergebnis der Geschäfts-
Das Kapitalstrukturmanagement gestaltet die Kapitalstruk- felder und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst 
tur des Konzerns und seiner Tochtergesellschaften. Die Kapital- das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Markt-
ausstattung der Mobility-, Produktions-, Vertriebs- oder Finan- preisrisiken ermittelt; auf dieser Basis trifft der Konzern dann 
zierungsgesellschaften von Daimler wird nach den Grundsätzen  Sicherungsentscheidungen. Diese beinhalten das zu sichernde 
kosten- und risikooptimaler Finanz- und Kapitalausstattung  Volumen, den abzusichernden Zeitraum sowie die Wahl der 
vorgenommen. Sicherungsinstrumente. Die Sicherungsstrategie wird auf Kon-
zernebene vorgegeben und bei den Segmenten einheitlich 
Das Liquiditätsmanagement bezweckt, dass der Konzern  umgesetzt. Entscheidungsgremien sind regelmäßig tagende 
jederzeit seine Zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. Hierzu  interne Komitees für Währungen, Commodities und das Asset- 
erfasst der Konzern die Zahlungsströme aus dem operativen  /Liability-Management (Liquidität und Zinsen).
Geschäft und aus Finanzgeschäften in einer rollierenden Pla-
nung. Die entstehenden Finanzierungsbedarfe werden mittels  Das Management von Pensionsvermögen (Planvermögen) 
geeigneter Instrumente zur Liquiditätssteuerung (zum Beispiel  beinhaltet die Anlage des Vermögens, das zur Deckung der 
Bankkredite, Commercial Paper, Anleihen) gedeckt; Liquiditäts- Pensionsverpflichtungen vorgehalten wird. Die Planvermögen 
überschüsse legt der Konzern unter Berücksichtigung von Ren- sind rechtlich vom Unternehmensvermögen separiert und 
dite- und Risikoerwartungen im Geld- oder Kapitalmarkt an.  überwiegend in Fonds investiert; sie stehen nicht für allgemeine 
Unser Ziel ist es, die als notwendig erachtete Liquidität kosten- Unternehmenszwecke zur Verfügung. Die Planvermögen sind 
optimal bereitzustellen. Zusätzlich zur operativen Liquidität  ausgehend von der erwarteten Entwicklung der Pensionsver-
verfügt der Daimler-Konzern über weitere Liquiditätsreserven,  pflichtungen mithilfe einer Risiko-Rendite-Optimierung auf  
die kurzfristig verfügbar sind. Bestandteile dieser zusätzlichen  verschiedene Anlageklassen gestreut, beispielsweise Aktien, 
Absicherung sind am Kapitalmarkt verbriefbare Forderungen  festverzinsliche Wertpapiere, alternative Investments und 
aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft sowie eine vertraglich  Immobilien. Den Erfolg der Vermögensanlage misst der Kon-
zugesagte syndizierte Kreditlinie. zern mit festgelegten Referenzindizes. Das Risikomanagement 
der einzelnen Planvermögen obliegt den lokalen Treuhändern. 
Über eine konzernweite Richtlinie limitiert das »Global Pension 
and Healthcare Committee« diese Risiken. Zusätzliche Infor-
mationen zu den Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen 
E
enthält   Anmerkung 22 des Konzernanhangs.
78 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE
Das beim Management von Kreditausfallrisiken betrachtete  Cash Flow
Risikovolumen umfasst weltweit alle Gläubigerpositionen  
des Daimler-Konzerns gegenüber Finanzinstituten, Emittenten  Aus dem Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit  B.24 
von Wertpapieren und Kunden aus dem Finanzdienstleistungs-  ergab sich im Jahr 2019 ein Mittelzufluss von 7,9 (i. V. 0,3) 
sowie dem Liefer- und Leistungsgeschäft. Das Kreditrisiko  Mrd. €. Der Anstieg ist insbesondere auf die Effekte im Zusam-
gegenüber Finanzinstituten und Emittenten von Wertpapieren  menhang mit dem Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft 
ergibt sich vor allem aus der Anlage liquider Mittel im Rahmen  zurückzuführen. Hier wirkte unter anderem ein Zahlungsmittel-
des Liquiditätsmanagements sowie durch den Einsatz derivati- zufluss von 0,9 Mrd. €, der mit der im Juli 2019 bei Daimler 
ver Finanzinstrumente. Das Management dieser Kreditrisiken  Mobility durchgeführten off-balance ABS-Transaktion in Ver-
basiert im Wesentlichen auf einem internen Limitsystem, das  bindung steht. Zudem waren insgesamt positive Effekte im 
sich an der Bonität des Finanzinstituts beziehungsweise des  Zusammenhang mit dem Working Capital Management zu ver-
Emittenten orientiert. Das Kreditrisiko gegenüber Kunden aus  zeichnen, die insbesondere auf die positive Entwicklung der 
dem Liefer- und Leistungsgeschäft resultiert aus der Beziehung  Vorräte in allen automobilen Geschäftsfeldern zurückzuführen 
zu Vertragshändlern und Generalvertretern, sonstigen Firmen- waren. Während die Entwicklung der Forderungen aus Liefe-
kunden sowie Privatkunden. Im Rahmen des Exportgeschäfts  rungen und Leistungen die Veränderung des Working Capital 
werden bei Generalvertretungen, die – als Ergebnis unserer  ebenfalls positiv beeinflusste, wirkte bei allen automobilen 
Bonitätsanalysen – über keine ausreichende Bonität verfügen,  Segmenten die Entwicklung der Verbindlichkeiten aus Lieferun-
im Regelfall Kreditsicherheiten, beispielsweise erstklassige  gen und Leistungen belastend. Der Cash Flow der Geschäfts-
Bankgarantien, angefordert. Das Kreditrisiko gegenüber End- tätigkeit war zudem positiv beeinflusst durch die geänderte 
kunden aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft steuert Daimler  Abbildung der Leasingnehmerbilanzierung.
Mobility auf Basis eines einheitlichen Risikomanagementpro-
zesses. In diesem Prozess werden Mindestanforderungen an  Der Rückgang des Ergebnisses vor Ertragsteuern war im 
das Kredit- und Leasinggeschäft definiert und Standards für  Wesentlichen auf die nicht zahlungswirksamen Zuführungen zu 
die Kreditprozesse sowie für das Identifizieren, Messen und  Rückstellungen in den sonstigen betrieblichen Aktiva und  
Steuern von Risiken gesetzt. Wesentliche Elemente für die  Passiva zurückzuführen. Die mit dem Rückgang des operativen 
Steuerung der Kreditrisiken sind eine sachgerechte Kreditbeur- Ergebnisses einhergehenden niedrigeren Ertragsteuerzahlun-
teilung, die durch statistische Risikoklassifizierungsverfahren  gen wirkten im Vergleich zum Vorjahreszeitraum positiv auf 
unterstützt wird, sowie eine strukturierte Portfolioanalyse und  den Cash Flow der Geschäftstätigkeit, während die im Zusam-
-überwachung. menhang mit der Beendigung des Ordnungswidrigkeitenverfah-
rens gegen die Daimler AG gezahlte Geldbuße von 870 Mio. € 
Das Management von Länderrisiken beinhaltet mehrere Risi- zu einem Rückgang führte.
koaspekte: das Risiko aus Kapitalanlagen in Tochtergesellschaf-
ten und Joint Ventures, das Risiko aus grenzüberschreitenden  Aus dem Cash Flow aus der Investitionstätigkeit  B.24 
Finanzierungen von Konzerngesellschaften in Risikoländern  ergab sich ein Mittelabfluss von 10,6 (i. V. 9,9) Mrd. €. Die Ver-
sowie das Risiko aus dem direkten Verkauf an Kunden in die- änderung gegenüber dem Vorjahr resultierte insbesondere aus 
sen Ländern. Der Daimler-Konzern verfügt über ein internes  dem Saldo der Zahlungsmittelabflüsse (netto) von 0,7 Mrd. € 
Ratingsystem, bei dem alle Länder, in denen der Daimler-Kon- im Rahmen der Zusammenlegung der Mobilitätsdienste des 
zern operativ tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt werden. Bei  Daimler-Konzerns und der BMW Group. Hier wirkten insbeson-
Eigenkapitalmaßnahmen mit beträchtlichem Ausmaß in Risiko- dere Kapitalerhöhungen in die Gemeinschaftsunternehmen. 
ländern schließt der Konzern in der Regel Investitionsschutz- Des Weiteren beeinflussten die gestiegenen Investitionen in 
versicherungen, wie Investitionsgarantien der Bundesrepublik  immaterielle Vermögenswerte den Cash Flow aus der Investiti-
Deutschland, gegen politische Risiken ab. Risiken aus grenz- onstätigkeit. Positive Effekte resultierten dagegen aus den im 
überschreitenden Forderungen werden teilweise abgesichert  Rahmen des Liquiditätsmanagements vorgenommenen Käufen 
durch Exportkreditversicherungen, Akkreditive und Bankgaran- und Verkäufen von Wertpapieren und ähnlichen Geldanlagen. 
tien zugunsten der Daimler AG. Ferner wird im Rahmen eines  Im Vergleich zum Vorjahreszeitraum ergaben sich insgesamt 
internen Komitees die Höhe von Hartwährungsportfolios bei  höhere Mittelzuflüsse (netto).
Daimler-Mobility-Gesellschaften in Risikoländern festgelegt und 
begrenzt. Aus dem Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit  B.24 
resultierte im Berichtszeitraum ein Mittelzufluss von 5,6 
Weitergehende Informationen zum Management der   (i. V. 13,2) Mrd. €. Die Veränderung ist im Wesentlichen auf die 
Marktpreis-, Kreditausfall- und Liquiditätsrisiken enthält  niedrigere Nettoaufnahme von Finanzierungsverbindlichkeiten 
E
 Anmerkung 33 des Konzernanhangs. zurückzuführen, die insbesondere im Zusammenhang mit  
der Refinanzierung der Leasing- und Absatzfinanzierung steht. 
Zudem wirkte die mit der Einführung der Leasingnehmerbilan-
zierung erforderliche Abbildung der Tilgung von Leasingverbind-
lichkeiten im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit.
Seit dem 31. Dezember 2018 stiegen die Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente unter Berücksichtigung von Wech-
selkurseffekten um 3,0 Mrd. €. Die Liquidität, die zusätzlich die 
verzinslichen Wertpapiere und ähnlichen Geldanlagen umfasst, 
erhöhte sich um 2,1 Mrd. € auf 27,5 Mrd. €.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE 79
B.24
Verkürzte Kapitalflussrechnung Daimler-Konzern Industriegeschäft Daimler Mobility
2019 2018 2019 2018 2019 2018
in Millionen €
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
zum Jahresanfang 15.853 12.072 12.799 9.515 3.054 2.557
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.830 10.595 1.699 9.215 2.131 1.380
Abschreibungen/Wertminderungen 7.751 6.305 7.597 6.177 154 128
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und 
Erträge sowie Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva -737 -1.050 -824 -1.557 87 507
Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
  Vorräte 99 -3.850 1 -3.738 98 -112
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -346 -884 -410 -779 64 -105
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen -1.625 1.694 -1.651 1.723 26 -29
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen -4.664 -10.257 -8 -7 -4.656 -10.250
  Vermietete Fahrzeuge -1.156 -1.609 550 1.208 -1.706 -2.817
  Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva 5.641 877 5.789 1.067 -148 -190
Erhaltene Dividenden von at-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen 1.202 1.380 1.201 1.304 1 76
Gezahlte Ertragsteuern -2.107 -2.858 -959 -1.698 -1.148 -1.160
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 7.888 343 12.985 12.915 -5.097 -12.572
Zugänge zu Sachanlagen und immateriellen 
Vermögenswerten -10.835 -10.701 -10.645 -10.534 -190 -167
Erwerb und Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz -1.225 -417 -582 14 -643 -431
Erwerb und Verkauf verzinslicher Wertpapiere 
und ähnlicher Geldanlagen 1.054 471 883 505 171 -34
Sonstige Ein- und Auszahlungen 399 726 358 708 41 18
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit -10.607 -9.921 -9.986 -9.307 -621 -614
Veränderung der Finanzierungsverbindlichkeiten 9.404 17.456 6.760 8.889 2.644 8.567
Dividendenzahlungen -3.740 -4.220 -3.725 -4.215 -15 -5
Sonstige Transaktionen mit Anteilseignern -36 -10 -26 -20 -10 10
Interne Eigenkapital- und Finanzierungstransaktionen – – -2.767 -5.127 2.767 5.127
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 5.628 13.226 242 -473 5.386 13.699
Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und 
Z ahlungsmitteläquivalente 121 133 112 149 9 -16
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
zum Jahresende 18.883 15.853 16.152 12.799 2.731 3.054
Die von Daimler verwendete Messgröße für die Finanzkraft  
seiner industriellen Aktivitäten ist der Free Cash Flow des  B.25
Industriegeschäfts  B.25, dessen Ableitung auf Grundlage  Free Cash Flow des Industriegeschäfts
der veröffentlichten Cash Flows aus der Geschäfts- und 
2019 2018 19/18
Investitionstätigkeit erfolgt. Die im Cash Flow aus der Investiti-
in Millionen € Veränderung
onstätigkeit enthaltenen Zahlungsströme aus dem Kauf und 
Verkauf von verzinslichen Wertpapieren und ähnlichen Geldan-
Cash Flow aus der 
lagen werden herausgerechnet, da diese Wertpapiere der 
Geschäftstätigkeit 12.985 12.915 +70
Liquidität zugeordnet sind und deren Veränderung daher nicht 
Cash Flow aus der 
Bestandteil des Free Cash Flow des Industriegeschäfts ist.  Investitionstätigkeit -9.986 -9.307 -679
Demgegenüber werden Effekte im Zusammenhang mit der  Veränderung der 
Abbildung der Nutzungsrechte, die aus der geänderten Leasing- verzinslichen 
Wertpapiere und ähnliche 
nehmerbilanzierung resultieren und im Wesentlichen zahlungs-
Geldanlagen -883 -505 -378
unwirksam sind, im Free Cash Flow des Industriegeschäfts 
Nutzungsrechte -987 – -987
berücksichtigt.
Übrige Anpassungen 239 -205 +444
Free Cash Flow des 
Industriegeschäfts 1.368 2.898 -1.530
80 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE
Der Rückgang des Free Cash Flow im Industriegeschäft um 1,5 
B.26 auf 1,4 Mrd. € ist auf mehrere Faktoren zurückzuführen. Hier 
Überleitung vom CFBIT zum Free Cash Flow des  wirkte insbesondere die im Zusammenhang mit der Beendi-
I ndustriegeschäfts gung des Ordnungswidrigkeitenverfahrens gegen die Daimler 
AG gezahlte Geldbuße. Neben den negativen Effekten im 
2019
Zusammenhang mit der Abbildung der Nutzungsrechte beein-
in Millionen €
flusste die Entwicklung der Operating Leases sowie die gestie-
genen Investitionen in immaterielle Vermögenswerte den Free 
CFBIT der automobilen Segmente 3.499
Cash Flow des Industriegeschäfts negativ. Des Weiteren waren 
Gezahlte Ertragsteuern -959
höhere Mittelabflüsse (netto) für den Erwerb und Erlös von 
Gezahlte Zinsen -388
Anteilsbesitz zu verzeichnen. Positive Effekte ergaben sich 
Übrige Überleitungsposten -784
dagegen aus der Entwicklung des Working Capital sowie den 
Free Cash Flow des 
Industriegeschäfts 1.368 niedrigeren Ertragsteuerzahlungen.
Neben der Ableitung auf Grundlage der veröffentlichten Cash 
Die übrigen Anpassungen betreffen die im Zusammenhang mit  Flows aus der Geschäfts- und Investitionstätigkeit kann der 
»Projekt Zukunft« durchgeführten konzerninternen Käufe und  Free Cash Flow des Industriegeschäfts auf Basis der Cash 
Verkäufe von Anteilsbesitz, die im Free Cash Flow des Indust- Flows vor Zinsen und Steuern (CFBIT) der automobilen Seg-
riegeschäfts storniert werden. Weiterhin werden Effekte aus  mente abgeleitet werden  B.26.
der Finanzierung konzerninterner Händler sowie Effekte aus 
konzerninternen Geldanlagen herausgerechnet. Darüber hin- Der CFBIT der automobilen Segmente leitet sich aus dem 
aus werden die im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit  EBIT und der Veränderung der Net Assets ab und enthält auch 
auszuweisenden Zahlungsströme im Zusammenhang mit dem  die Zugänge der Nutzungsrechte.
Erwerb oder der Veräußerung von Anteilen an Tochtergesell-
schaften ohne Beherrschungsverlust im Free Cash Flow  Die Überleitung vom CFBIT der automobilen Segmente zum 
berücksichtigt. Free Cash Flow des Industriegeschäfts umfasst darüber hinaus 
die gezahlten Steuern und Zinsen. Die übrigen Überleitungs-
Der Free Cash Flow des Industriegeschäfts belief sich im  posten beinhalten insbesondere Eliminierungen zwischen den 
Jahr 2019 auf 1,4 Mrd. € und lag damit deutlich unter dem Vor- Segmenten sowie Sachverhalte, die dem Industriegeschäft 
jahreswert von 2,9 Mrd. €. Der Free Cash Flow des Industrie- zuzuordnen sind, aber nicht von den automobilen Segmenten 
geschäfts entsprach damit der im Prognosebericht zum 30.  verantwortet werden.
Juni 2019 angepassten Prognose. Das Ziel aus unserem Prog-
nosebericht zum 31. Dezember 2018, dass der Free Cash Flow  Ab dem Geschäftsjahr 2020 werden neben dem Free Cash 
des Industriegeschäfts leicht über dem Vorjahreswert liegen  Flow des Industriegeschäfts auch die bereinigten Cash Conver-
dürfte, wurde dagegen nicht erfüllt. sion Rates der automobilen Segmente prognostiziert und 
berichtet.
In der Tabelle  B.27 wird für die automobilen Segmente  
die Überleitung vom CFBIT zum bereinigten CFBIT sowie die 
bereinigte Cash Conversion Rate dargestellt.
B.27
Überleitung CFBIT zum bereinigten CFBIT der automobilen Segmente
Summe 
Mercedes- Daimler  Mercedes- Daimler   automobile 
Benz Cars Trucks Benz Vans Buses Segmente
in Millionen €
2019
CFBIT 851 2.431 -83 300 3.499
  Rechtliche Verfahren (und damit zusammenhängende Maßnahmen) 653 – 482 – 1.135
bereinigter CFBIT 1.504 2.431 399 300 4.634
bereinigtes EBIT 5.841 2.463 284 283 8.871
bereinigte Cash Conversion Rate1 0,3 1,0 1,4 1,1
1 Die bereinigte Cash Conversion Rate berechnet sich aus dem Verhältnis von bereinigtem CFBIT zu bereinigtem EBIT.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE 81
In den Bereinigungen aus rechtlichen Verfahren sind alle Zah-
lungen der automobilen Segmente enthalten, die im Zusam- B.28
menhang mit laufenden behördlichen und gerichtlichen Verfah- Netto-Liquidität des Industriegeschäfts
ren und den damit zusammenhängenden Maßnahmen 
31.12.2019 31.12.2018 19/18
betreffend Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge stehen.
in Millionen € Veränderung
Im Jahr 2019 führte der Free Cash Flow des Daimler-Konzerns 
Zahlungsmittel und 
zu einem Mittelabfluss von 4,8 (i. V. 10,2) Mrd. €. Neben den 
Zahlungsmitteläquivalente 16.152 12.799 +3.353
Effekten aus dem Free Cash Flow des Industriegeschäfts ist 
Verzinsliche 
der Free Cash Flow des Daimler-Konzerns insbesondere durch  Wertpapiere und 
das Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft von Daimler  ähnliche Geldanlagen 7.522 8.364 -842
Mobility beeinflusst. Zudem wirkten die Zahlungsmittelabflüsse  Liquidität 23.674 21.163 +2.511
(netto) infolge der Zusammenlegung der Mobilitätsdienste des  Finanzierungs- 
verbindlichkeiten -13.289 -4.771 -8.518
Daimler-Konzerns und der BMW Group.
Marktbewertung und 
Währungsabsicherung 
Die Netto-Liquidität des Industriegeschäfts  B.28 errech- für Finanzierungs- 
net sich als Bestand der bilanziell ausgewiesenen Zahlungsmit- verbindlichkeiten 612 -104 +716
tel, Zahlungsmitteläquivalente und der in das Liquiditätsmanage- Finanzierungs- 
verbindlichkeiten 
ment einbezogenen verzinslichen Wertpapiere und ähnlichen 
(nominal) -12.677 -4.875 -7.802
Geldanlagen abzüglich des währungsgesicherten Rückzah-
Netto-Liquidität 10.997 16.288 -5.291
lungsbetrags der Finanzierungsverbindlichkeiten.
Soweit die konzerninterne Refinanzierung des Finanzdienstleis-
tungsgeschäfts durch Gesellschaften des Industriegeschäfts  B.29
erfolgt, wird diese bei der Ermittlung der Verschuldung des  Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns
Industriegeschäfts abgezogen.
31.12.2019 31.12.2018 19/18
in Millionen € Veränderung
Infolge der Einführung der Leasingnehmerbilanzierung nach 
IFRS 16 und dem damit verbundenen Ansatz von Leasingver-
Zahlungsmittel und 
bindlichkeiten verringerte sich die Netto-Liquidität des Indust-
Zahlungsmitteläquivalente 18.883 15.853 +3.030
riegeschäfts am 1. Januar 2019 um 3,2 Mrd. € auf 13,1 Mrd. €. 
Verzinsliche 
Seit Jahresbeginn reduzierte sich die Netto-Liquidität des  Wertpapiere und 
Industriegeschäfts zudem um 2,1 Mrd. € auf 11,0 Mrd. €. Dabei  ähnliche Geldanlagen 8.655 9.577 -922
führte insbesondere die Dividendenzahlung an die Aktionäre  Liquidität 27.538 25.430 +2.108
der Daimler AG zu einem Rückgang der Netto-Liquidität, der  Finanzierungs- 
verbindlichkeiten -161.780 -144.902 -16.878
nur teilweise durch den positiven Free Cash Flow des Industrie-
Marktbewertung und 
geschäfts kompensiert werden konnte.
Währungsabsicherung 
für Finanzierungs- 
Die auf Konzernebene vor allem aus der Refinanzierung des  verbindlichkeiten 579 -97 +676
Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäfts resultierende  Finanzierungs- 
verbindlichkeiten 
Netto-Verschuldung hat sich gegenüber dem 31. Dezember 
(nominal) -161.201 -144.999 -16.202
2018 um 14,1 Mrd. € auf 133,7 Mrd. € erhöht. Der Effekt aus 
Netto-Verschuldung -133.663 -119.569 -14.094
der Einführung der Leasingnehmerbilanzierung belief sich auf 
3,4 Mrd. €.  B.29.
82 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE
Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
B.30  finanzielle Verpflichtungen
Sachinvestitionen
in Milliarden € Zum 31. Dezember 2019 betrug der bestmögliche Schätzwert 
8 der Eventualverbindlichkeiten 1,6 (i. V. 0,8) Mrd. €.
7
6 Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der 
5 Konzern zudem sonstige finanzielle Verpflichtungen einge-
4
gangen, die über die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 
3
2019 ausgewiesenen Verbindlichkeiten hinausgehen. Diese 
2
betreffen vertragliche Verpflichtungen zum Erwerb von imma-
1
0 teriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und vermieteten 
2015 2016 2017 2018 2019 Gegenständen sowie unwiderrufliche Kreditzusagen.
Detaillierte Informationen zu Eventualverbindlichkeiten und 
E
sonstigen finanziellen Verpflichtungen können der   Anmer-
B.31
kung 31 des Konzernanhangs zum Konzernabschluss entnom-
Sachinvestitionen nach Geschäftsfeldern
men werden.
2019 2018 19/18
in Millionen € Veränd. in %
Investitionen
Daimler-Konzern 7.199 7.534 -4
  in % vom Umsatz 4,2 4,5 Im Rahmen unserer Strategie zur Stärkung des Kerngeschäfts 
Mercedes-Benz Cars 5.629 5.684 -1 und bei der Transformation der Automobilindustrie wollen wir die 
  in % vom Umsatz 6,0 6,1 Chancen, die die globalen Automobilmärkte bieten, konsequent 
Daimler Trucks 971 1.105 -12 nutzen. Dabei haben wir die sich dynamisch verändernden 
  in % vom Umsatz 2,4 2,9 Wünsche unserer Kunden stets im Blick. Gerade auch deshalb 
Mercedes-Benz Vans 240 468 -49 ist es unser Ziel, den tief greifenden technologischen Wandel  
  in % vom Umsatz 1,6 3,4 in der Automobilindustrie federführend mitzugestalten. Dies gilt 
Daimler Buses 134 144 -7 insbesondere für die Elektrifizierung unseres Produktportfolios 
  in % vom Umsatz 2,8 3,2 sowie die digitale Vernetzung unserer Produkte und Prozesse auf 
Daimler Mobility 87 64 +36 allen Stufen der Wertschöpfungskette. Hierzu sind weiterhin 
  in % vom Umsatz 0,3 0,2 umfangreiche Investitionen in innovative Produkte und neue 
Technologien sowie in die Erweiterung unseres weltweiten Pro-
duktionsnetzwerks erforderlich. Im Berichtsjahr haben unsere 
Investitionen in Sachanlagen, wie schon im Geschäftsbericht 
2018 angekündigt, trotz eines leichten Rückgangs im Vergleich 
zum Jahr 2018 mit 7,2 (i. V. 7,5) Mrd. € erneut ein sehr hohes 
Niveau erreicht.
Ende 2019 liegen finanzielle Verpflichtungen von 3,7 (i. V. 4,3) 
Mrd. € im Zusammenhang mit künftigen Sachinvestitionen vor.
Bei Mercedes-Benz Cars lagen die Sachinvestitionen im Jahr 
2019 mit 5,6 (i. V. 5,7) Mrd. € weiterhin auf einem sehr hohen 
Niveau. Dies ist vor allem auf die laufende Produktoffensive 
zurückzuführen. Zu den wichtigsten Projekten zählten die Nach-
folgemodelle der aktuellen C-Klasse sowie der Produktanlauf 
beim neuen Geländewagen GLE. Umfangreiche Mittel haben wir 
auch für die Neuausrichtung unserer deutschen Produktionss-
tandorte als Kompetenzzentren, die Erweiterung unserer inter-
nationalen Produktionsnetzwerke sowie das weltweite Produk-
tionsnetzwerk für die Elektromobilität eingesetzt. Daimler Trucks 
hat im Jahr 2019 vor allem in Folgegenerationen für bestehende 
Produkte, in neue Produkte, globale Komponentenprojekte 
sowie in die Optimierung des weltweiten Produktions- und Ver-
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE 83
triebsnetzwerks investiert. Insgesamt lagen die Investitionen  
in Sachanlagen von Daimler Trucks bei 1,0 (i. V. 1,1) Mrd. €.   B.32
Bei Mercedes-Benz Vans standen Investitionen in die Weiter- Refinanzierungsinstrumente
entwicklung und Elektrifizierung der Baureihen Sprinter, Vito 
Durchschnittszinssätze Buchwerte
und V-Klasse im Vordergrund. Daimler Buses hat im Berichts-
31.12.  31.12.  31.12.  31.12. 
jahr in neue Produkte sowie in die Modernisierung des Produk-
2019 2018 2019 2018
tionsnetzwerks investiert.
in % in Millionen €
Anleihen und 
Außerdem haben wir im Berichtsjahr Entwicklungskosten von  V erbindlichkeiten 
3,1 (i. V. 2,5) Mrd. € aktiviert; diese sind unter den Immateriellen  aus ABS-Transaktionen 2,03 2,24 99.557 88.942
Vermögenswerten ausgewiesen, vgl. E Anmerkung 10 des  Verbindlichkeiten 
gegenüber 
Konzernanhangs.
Kreditinstituten 2,68 3,73 39.811 39.400
Einlagen aus 
Direktbankgeschäft 0,50 0,58 13.119 11.774
Refinanzierung
Die von Daimler im Jahr 2019 durchgeführten Finanzierungen 
dienten vor allem der Refinanzierung des Leasing- und Absatzfi- B.33
nanzierungsgeschäfts. Daimler nutzte dafür ein breites Spektrum  Benchmark-Emissionen
von unterschiedlichen Finanzierungsinstrumenten in verschiede-
Monat der 
nen Währungen und Märkten. Diese beinhalten Bankkredite, 
Emittentin Volumen Emission Fälligkeit
kurzfristige Schuldverschreibungen im Geldmarktbereich (Com-
Daimler International 
mercial Paper), Anleihen mit mittleren und langen Laufzeiten  Finance B. V. 1.500 Mio. € 02.2019 02.2023
 im Kapitalmarkt, Schuldscheindarlehen, die Kundeneinlagen  Daimler International 
bei der Mercedes-Benz Bank sowie die Verbriefung von Kunden- Finance B. V. 1.000 Mio. € 02.2019 06.2026
forderungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts (Asset-Backed  Daimler AG 750 Mio. € 02.2019 02.2031
Securities). Daimler Finance 
North America LLC 1.900 Mio. US$ 02.2019 02.2022
Daimler Finance 
Für längerfristige Mittelaufnahmen am Kapitalmarkt existieren 
North America LLC 600 Mio. US$ 02.2019 02.2024
verschiedene Emissionsprogramme. Dazu zählt beispielsweise 
Daimler Finance 
das 70 Mrd. € umfassende Euro-Medium-Term-Note (EMTN)  North America LLC 500 Mio. US$ 02.2019 02.2029
-Programm, unter dem die Daimler AG und mehrere Tochterge- Daimler AG 750 Mio. € 08.2019 02.2024
sellschaften Anleihen in verschiedenen Währungen emittieren  Daimler AG 1.000 Mio. € 08.2019 11.2026
können. Daneben bestehen weitere, im Vergleich zum EMTN- Daimler AG 750 Mio. € 08.2019 02.2030
Programm jedoch deutlich kleinere, lokale Kapitalmarktpro- Daimler AG 500 Mio. € 08.2019 08.2034
gramme. Derartige Programme ermöglichen eine flexible, wie- Daimler Finance 
derholte Inanspruchnahme der Kapitalmärkte. North America LLC 1.500 Mio. US$ 08.2019 02.2022
Daimler Finance 
North America LLC 1.250 Mio. US$ 08.2019 08.2022
Die Geldpolitik der Notenbanken hat im Berichtsjahr die Situa-
Daimler Finance 
tion an den Anleihemärkten maßgeblich beeinflusst. Die in 
North America LLC 750 Mio. US$ 08.2019 06.2024
hohem Umfang vorhandene Liquidität führte dazu, dass die Risi-
Daimler Finance 
koaufschläge für Unternehmen mit einem Rating im Investment- North America LLC 500 Mio. US$ 08.2019 08.2029
Grade-Bereich auf weitgehend moderatem Niveau verblieben. Daimler International 
Finance B. V. 1.750 Mio. € 11.2019 11.2023
Im Berichtszeitraum deckte der Konzern seinen Refinanzie- Daimler International 
Finance B. V. 1.250 Mio. € 11.2019 05.2027
rungsbedarf insbesondere durch die Emission von Anleihen. 
Daimler AG 1.000 Mio. € 11.2019 11.2031
Ein Großteil dieser Papiere wurde in Form von sogenannten 
Benchmark-Emissionen (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) 
im US-Dollar- und im Euro-Markt platziert.  B.33
Am chinesischen Kapitalmarkt konnte die Daimler AG vier 
Anleihen, sogenannte Panda Bonds, mit einem Gesamtvolumen 
von 10,0 Mrd. CNY platzieren. Darüber hinaus wurde im Kon-
zern eine Vielzahl kleinerer Anleihen in verschiedenen Währun-
gen und Märkten begeben.
84 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE
Im Jahr 2019 hat Daimler zudem in geringem Umfang auch  Zum Jahresende 2019 bestanden für Daimler kurz- und lang-
Commercial-Paper-Emissionen durchgeführt. fristige, nicht in Anspruch genommene Kreditlinien von insge-
samt 28,1 (i. V. 26,8) Mrd. €.
Im Berichtsjahr wurden Asset-Backed Securities (ABS) in 
weltweit fünf Ländern emittiert. In den USA wurde im Jahr 2019  Die Buchwerte der wesentlichen Refinanzierungsinstrumente 
in sechs Transaktionen ein Refinanzierungsvolumen über insge- sowie die gewogenen Durchschnittszinssätze sind in Tabelle 
samt 8,7 Mrd. US-$ generiert, in Kanada in zwei Transaktionen   B.32 dargestellt. Diese entfallen zum 31. Dezember 2019 
insgesamt 1,0 Mrd. CAN-$. In Australien wurden zwei Transakti- überwiegend auf die folgenden Währungen: 42 % auf Euro, 27 % 
onen im Wert von insgesamt 1,26 Mrd. AUD durchgeführt. Erst- auf US-Dollar, 8 % auf Chinesische Renminbi, 4 % auf Britische 
mals wurden in Italien 0,5 Mrd. € erfolgreich bei Investoren  Pfund, 3 % auf Kanadische Dollar und 3 % auf Japanische Yen.
platziert. Des Weiteren wurde in China eine ABS-Transaktion 
mit einem Volumen von 8,5 Mrd. CNY durchgeführt. Zum 31. Dezember 2019 betrugen die in der Konzernbilanz aus-
gewiesenen gesamten Finanzierungsverbindlichkeiten 161,8 
Eine weitere wichtige Säule der Refinanzierung waren auch im  (i. V. 144,9) Mrd. €.
Jahr 2019 Bankkredite. Diese Kredite wurden sowohl von  
global agierenden Banken als auch von national operierenden  Detaillierte Informationen zu den Beträgen und Laufzeiten der 
Banken bereitgestellt. Kreditgeber waren daneben supranatio- wesentlichen Posten der Finanzierungsverbindlichkeiten können 
E
nale Banken (beispielsweise die Europäische Investitionsbank)  den   Anmerkungen 24 und 33 des Konzernanhangs ent-
E
und die brasilianische Entwicklungsbank. nommen werden.   Anmerkung 33 des Konzernanhangs gibt 
zudem Auskunft über die Fälligkeiten der übrigen finanziellen 
Seit Juli 2018 steht Daimler eine mit einem Konsortium interna- Verbindlichkeiten.
tionaler Banken geschlossene syndizierte Kreditlinie mit einem 
Volumen von 11 Mrd. € zur Verfügung. Nach Ausübung einer 
Verlängerungsoption um ein Jahr über die ursprüngliche Lauf-
zeit hinaus gewährt sie Daimler zusätzliche finanzielle Flexibili-
tät bis zum Jahr 2024. Die Laufzeit kann um ein weiteres Jahr 
bis zum Jahr 2025 verlängert werden. Daimler beabsichtigt nicht, 
die Kreditlinie in Anspruch zu nehmen.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | FINANZLAGE 85
Rating
B.34
Rating
Das Kreditrating der Daimler AG hat sich im Geschäftsjahr  
2019 bei vier der von uns beauftragten Agenturen verändert.  Ende 2019 Ende 2018
Moody’s und S&P haben ihre Einstufung des kurz- und lang-
fristigen Ratings um jeweils eine Bewertungsstufe zurückge- Langfristiges Rating
nommen. Der Ausblick wurde von beiden Agenturen von »stabil«  S&P A- A
auf »negativ« gesetzt. Auch DBRS hat den Ausblick für das  Moody’s A3 A2
Langfristrating von »stabil« auf »negativ« geändert. Bei Fitch  Fitch A- A-
hat sich unser Kurzfristrating um eine Stufe auf F1 verbessert.  Scope A A
 B.34 DBRS A A
Am 21. Mai 2019 bestätigte Fitch Ratings (Fitch) das beste- Kurzfristiges Rating
hende langfristige Emittenten-Rating von A- mit stabilem Aus- S&P A-2 A-1
blick für die Daimler AG. Fitch betonte das starke Geschäfts- Moody’s P-2 P-1
profil von Daimler und die führende Marktstellung seiner  Fitch F1 F2
automobilen Geschäftsfelder. Gleichzeitig stufte Fitch das  Scope S-1 S-1
Kurzfristrating von F2 auf F1 hoch. Dieser Schritt erfolgte unter  DBRS R-1 (low) R-1 (low)
Verweis auf die gute Finanzlage und die finanzielle Flexibiltät 
des Konzerns.
Die europäische Ratingagentur Scope Ratings (Scope) bestä- Moody’s Investors Service (Moody’s) hat das Langfristrating 
tigte am 17. Dezember 2019 das Emittenten-Rating der Daimler  der Daimler AG und ihrer in das Rating einbezogenen Tochter-
AG und ihrer Finanzgesellschaften mit A. Scope geht davon  gesellschaften am 13. Dezember 2019 von A2 auf A3 herabge-
aus, dass Daimler seine führenden Marktpositionen bei  stuft. Der Ausblick wurde auf »negativ« gesetzt. Das Kurzfrist-
Mercedes- Benz Cars und Daimler Trucks weiter aufrechterhal- rating wurde auf P-2 zurückgenommen. Moody’s begründete 
ten kann. Auch die diversifizierte globale Präsenz des Unter- diesen Schritt mit dem zurückgenommenen Ergebnisausblick 
nehmens stütze das Rating. Das Finanzrisikoprofil von Daimler  von Daimler für die kommenden Jahre sowie den zusätzlich zu 
wird angesichts der sehr guten Liquiditätsausstattung weiter- erwartenden Restrukturierungskosten aus dem angekündigten 
hin als wesentlicher Faktor für das Rating eingestuft. Effizienzprogramm. Außerdem bestünden Herausforderungen 
aus der Umstellung des Produktportfolios auf Elektrofahrzeuge 
Am 12. Dezember 2019 stufte S&P Global Ratings (S&P) das  und einem möglichen allgemeinen Abschwung der Automobil-
langfristige Unternehmensrating der Daimler AG von A auf A-  nachfrage.
herunter. Der Ausblick wurde auf »negativ« gesetzt. Das Kurz-
fristrating wurde von A-1 auf A-2 geändert. S&P begründete  Die kanadische Agentur DBRS bestätigte in einer Pressemittei-
diese Maßnahme im Wesentlichen mit der deutlich zurückge- lung am 28. November 2019 das Langfristrating für die Daimler 
nommenen Ergebnisprognose von Daimler. Darüber hinaus sei  AG auf der Bonitätsstufe A. Allerdings wurde der Ausblick von 
Daimler verschiedenen Herausforderungen ausgesetzt. Dazu  »stabil« auf »negativ« verändert. DBRS begründete diese Verän-
gehörten unter anderem die Umstellung des Produktportfolios  derung mit der schwächeren Ergebnissituation bei Daimler und 
auf Elektrofahrzeuge, die Erreichung der anspruchsvollen CO - den strukturellen Herausforderungen in unserem Automobilge-
2
Ziele in Europa, geopolitische Risiken für den Welthandel, eine  schäft. Der Ausblick des Kurzfristratings von R-1 (low) wurde 
Intensivierung des Wettbewerbs und die Umsetzung der von  dagegen auf »stabil« belassen.
Daimler geplanten Restrukturierungsmaßnahmen.
86 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERMÖGENSLAGE
Vermögenslage
Die Bilanzsumme stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2018  Zudem führte der Ausweis von Nutzungsrechten infolge der 
von 281,6 Mrd. € auf 302,4 Mrd. €; im Anstieg sind 3,1 Mrd. €  geänderten Leasingnehmerbilanzierung zu einem Anstieg  
E
Effekte aus der Währungsumrechnung enthalten. Währungsbe- der Sachanlagen (siehe   Anmerkung 11 des Konzernanhangs 
reinigt war ein Anstieg von 17,7 Mrd. € zu verzeichnen. Von   zum Konzernabschluss). Auf der Passivseite sind insbesondere 
der Bilanzsumme entfielen 174,8 (i. V. 165,3) Mrd. € auf Daimler  höhere Finanzierungsverbindlichkeiten (einschließlich Leasing-
Mobility; dies entsprach 58 % aller Vermögenswerte im  verbindlichkeiten) und höhere Rückstellungen zu verzeichnen, 
Daimler-Konzern (i. V. 59 %). während sich das Eigenkapital im Vergleich zum 31. Dezember 
2018 verringerte. Tabelle  B.35 zeigt die verkürzte Bilanz  
Die Ausweitung der Bilanzsumme ist überwiegend auf ein höhe- des Daimler-Konzerns sowie des Industriegeschäfts und Daimler 
res Volumen im Finanzdienstleistungsgeschäft sowie höhere  Mobility.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zurückzuführen. 
B.35
Verkürzte Bilanz Daimler-Konzern Industriegeschäft Daimler Mobility
31. Dezember  31. Dezember  31. Dezember 
2019 2018 2019 2018 2019 2018
in Millionen €
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte 15.978 14.801 15.077 13.913 901 888
Sachanlagen 37.143 30.948 36.782 30.859 361 89
Vermietete Gegenstände 51.482 49.476 18.799 18.509 32.683 30.967
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 103.661 96.740 -88 -90 103.749 96.830
At-equity bewertete Finanzinvestitionen 5.949 4.860 4.842 4.651 1.107 209
Vorräte 29.757 29.489 28.420 28.096 1.337 1.393
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 12.332 12.586 11.045 10.545 1.287 2.041
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 18.883 15.853 16.152 12.799 2.731 3.054
Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen 8.655 9.577 7.522 8.364 1.133 1.213
  davon kurzfristig 7.885 8.855 7.420 8.362 465 493
  davon langfristig 770 722 102 2 668 720
Übrige finanzielle Vermögenswerte 6.083 5.733 -13.283 -12.719 19.366 18.452
Sonstige Vermögenswerte 12.515 11.025 2.349 1.376 10.166 9.649
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte – 531 – – – 531
Summe Aktiva 302.438 281.619 127.617 116.303 174.821 165.316
Passiva
Eigenkapital 62.841 66.053 47.858 53.243 14.983 12.810
Rückstellungen 30.652 22.955 29.473 21.942 1.179 1.013
Finanzierungsverbindlichkeiten 161.780 144.902 13.289 4.771 148.491 140.131
  davon kurzfristig 62.601 56.240 -21.218 -20.993 83.819 77.233
  davon langfristig 99.179 88.662 34.507 25.764 64.672 62.898
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 12.707 14.185 11.896 13.395 811 790
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 9.864 10.032 6.224 5.888 3.640 4.144
Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten 13.631 12.519 13.239 12.146 392 373
Sonstige Schulden 10.963 10.761 5.638 4.918 5.325 5.843
Zur Veräußerung bestimmte Schulden – 212 – – – 212
Summe Passiva 302.438 281.619 127.617 116.303 174.821 165.316
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERMÖGENSLAGE 87
hinaus umfassen sie vor allem die Buchwerte der Beteiligungen 
B.36 an Beijing Benz Automotive Co., Ltd., BAIC Motor Corporation 
Bilanzstruktur Daimler-Konzern Ltd. und der There Holding B. V.
2018
in Milliarden € 2019
302 302 Die Vorräte stiegen leicht von 29,5 Mrd. € auf 29,8 Mrd. €; der 
Aktiva 282 282 Passiva
Anteil an der Bilanzsumme liegt mit 10 % auf dem Vorjahres-
175 63 Eigenkapital
160 66 niveau. Während im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars ein 
Langfristige
Anstieg insbesondere im Zusammenhang mit Modellwechseln 
Vermögenswerte 134
118 Langfristige und der Einführung neuer Modelle zu verzeichnen war,  
Schulden konnten die Vorräte in den Geschäftsfeldern Daimler Trucks und 
Mercedes-Benz Vans unter das Niveau von 2018 zurückgeführt 
128
Kurzfristige 122 105 werden.
Vermögenswerte 98 Kurzfristige
Schulden
davon Liquidität 28 25 Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen liegen mit  
12,3 Mrd. € unter dem Vorjahreswert von 12,6 Mrd. €. Auf  
das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars entfielen 53 (i. V. 45) % 
der Forderungen, 23 (i. V. 25) % auf das Geschäftsfeld Daimler 
Der Anteil der kurzfristigen Vermögenswerte an der Bilanzsumme  Trucks sowie 9 (i. V. 8) % auf das Geschäftsfeld Mercedes-Benz 
lag mit 42 % unter dem Niveau des Vorjahres (i. V. 43 %).   Vans.
Der Anteil der kurzfristigen Schulden an der Bilanzsumme lag 
mit 35 % auf dem Niveau des Vorjahres. Die Tabelle  B.36  Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente stiegen 
zeigt die Bilanzstruktur nach Fristigkeiten. gegenüber dem Vorjahr um 3,0 Mrd. € auf 18,9 Mrd. €.
Die Immateriellen Vermögenswerte von 16,0 (i. V. 14,8) Mrd. €  Der Bestand an Verzinslichen Wertpapieren und ähnlichen 
beinhalten 12,5 (i. V. 11,3) Mrd. € aktivierte Entwicklungs- Geldanlagen wurde gegenüber dem 31. Dezember 2018 von 
kosten, 1,7 (i. V. 2,0) Mrd. € Konzessionen, gewerbliche Schutz- 9,6 Mrd. € auf 8,7 Mrd. € reduziert. Er beinhaltet die der Liqui-
rechte und ähnliche Rechte sowie 1,2 (i. V. 1,1) Mrd. € Geschäfts- dität zugeordneten Schuldtitel, die im Wesentlichen auf 
werte. Von den Entwicklungskosten entfiel ein Anteil von   einem aktiven Markt gehandelt werden. Die Schuldtitel weisen 
85 (i. V. 81) % auf das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars,   in der Regel ein externes Rating von A oder besser aus.
8 (i. V. 10) % auf das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans sowie 
6 (i. V. 8) % auf das Geschäftsfeld Daimler Trucks. Die im  Die Übrigen finanziellen Vermögenswerte liegen mit 6,1 Mrd. € 
Berichtsjahr aktivierten Entwicklungskosten liegen bei 3,1 (i. V.  über dem Niveau des Vorjahres (i. V. 5,7 Mrd. €). Sie bestehen 
2,5) Mrd. € und entsprechen einem Anteil von 32 (i. V. 28) %   vor allem aus Eigen- und Fremdkapitalanteilen, Anteilen an nicht 
an den gesamten Forschungs- und Entwicklungsleistungen des  konsolidierten Tochterunternehmen, derivativen Finanzins-
Konzerns. trumenten sowie Krediten und sonstigen Forderungen gegen 
Dritte.
Die Sachanlagen erhöhten sich auf 37,1 (i. V. 30,9) Mrd. €. Im 
Rahmen der Einführung der Leasingnehmerbilanzierung   Die Sonstigen Vermögenswerte von 12,5 (i. V. 11,0) Mrd. € 
nach IFRS 16 zum 1. Januar 2019 wurden in den Sachanlagen  beinhalten insbesondere latente Steuern sowie Steuerer-
Nutzungsrechte von 4,2 Mrd. € ausgewiesen. Im Jahr 2019   stattungsansprüche. Der Anstieg betrifft im Wesentlichen die 
wurden weltweit 7,2 (i. V. 7,5) Mrd. € insbesondere an unseren  latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge.
Produktions- und Montagestandorten für neue Produkte  
und Technologien, die Erweiterung der Kapazitäten sowie für  Das Eigenkapital des Konzerns reduzierte sich gegenüber dem 
Modernisierungsmaßnahmen investiert. Auf die deutschen  31. Dezember 2018 von 66,1 Mrd. € auf 62,8 Mrd. €. Positive 
Standorte entfielen Sachinvestitionen von 4,4 (i. V. 4,4) Mrd. €. Effekte resultierten aus dem Konzernergebnis von 2,7 Mrd. € 
und den Effekten in der Währungsumrechnung von 0,5 Mrd. €. 
Die Vermieteten Gegenstände und Forderungen aus Finanz- Diesen stehen die an die Aktionäre ausgeschüttete Dividende 
dienstleistungen erhöhten sich insgesamt auf 155,1 (i. V. 146,2)  von 3,5 Mrd. €, Effekte der ergebnisneutralen Bewertung der 
Mrd. €. Der währungsbereinigte Zuwachs von 6,5 Mrd. €   derivativen Finanzinstrumente von 0,5 Mrd. € sowie die in  
war insbesondere durch das höhere Neugeschäft bei Daimler  den Gewinnrücklagen erfassten versicherungsmathematischen 
Mobility bedingt; das Vertragsvolumen konnte unter anderem   Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen von 
in Nord- und Südamerika, in Europa sowie in Asien weiter erhöht  2,2 Mrd. € gegenüber. Das den Aktionären der Daimler AG zuste-
werden. Der Anteil des Leasing- und Absatzfinanzierungs- hende Eigenkapital reduzierte sich entsprechend auf 61,3  
geschäfts an der Bilanzsumme lag mit 51 % unter dem Vorjahres- (i. V. 64,7) Mrd. €.
niveau (i. V. 52 %).
Während bei der Bilanzsumme ein Anstieg zu verzeichnen war, 
Die At-equity bewerteten Finanzinvestitionen erhöhten sich  ging das Eigenkapital gegenüber dem Vorjahr zurück. Dem-
auf 5,9 (i. V. 4,9) Mrd. €. Der Anstieg resultierte insbesondere  entsprechend lag die Eigenkapitalquote des Konzerns mit 20,5 % 
aus der Zusammenlegung der Mobilitätsdienste des Daimler- unter dem Niveau des Vorjahres (22,2 %); für das Industrie-
Konzerns und der BMW Group und der damit verbundenen  geschäft belief sich die Eigenkapitalquote auf 36,7 (i. V. 42,8) %. 
erstmaligen Einbeziehung der fünf operativen Gemeinschafts- Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Eigenkapitalquoten  
unternehmen, die zum Jahresende 2019 in der YOUR NOW   2018 und 2019 um die tatsächliche beziehungsweise vorgeschla-
E
Holding GmbH zusammengeführt wurden (siehe   Anmer- gene Dividendenzahlung bereinigt sind.
kung 13 des Konzernanhangs zum Konzernabschluss). Darüber 
88 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERMÖGENSLAGE
Die Rückstellungen liegen mit 30,7 Mrd. € deutlich über dem  Die Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten lagen 
Vorjahreswert (i. V. 23,0 Mrd. €); der Anteil an der Bilanzsumme  mit 13,6 Mrd. € über dem Vorjahreswert von 12,5 Mrd. €. Sie 
liegt mit 10 % über dem Niveau des Vorjahres (i. V. 8 %). Sie  beinhalten insbesondere unrealisierte Umsätze aus Service- 
umfassen insbesondere die Rückstellungen für Pensionen und  und Wartungsverträgen und erweiterten Garantien sowie Ver-
ähnliche Verpflichtungen von 9,7 (i. V. 7,4) Mrd. €, die im  pflichtungen aus Verkaufsgeschäften, die im Anwendungsbe-
Wesentlichen die Differenz aus dem Barwert der Pensionsver- reich des IFRS 15 sind. Höhere Umsätze aus Service- und 
pflichtungen von 36,2 (i. V. 31,7) Mrd. € und dem Marktwert der  Wartungsverträgen sowie erweiterten Garantien führten im 
Fondsvermögen zur Finanzierung dieser Verpflichtungen von  Wesentlichen zum Anstieg der Vertrags- und Rückerstattungs-
27,8 (i. V. 25,5) Mrd. € enthalten. Der Rückgang der Abzin- verbindlichkeiten.
sungsfaktoren führte zu einem Anstieg des Barwerts der Pensi-
onsverpflichtungen. Dieser Effekt wurde durch eine positive  Die Sonstigen Schulden von 11,0 (i. V. 10,8) Mrd. € beinhalten 
Entwicklung der Rendite der Planvermögen nur teilweise kom- hauptsächlich latente Steuern, Steuerverbindlichkeiten und 
pensiert. Darüber hinaus beinhalteten die Rückstellungen die  Rechnungsabgrenzungsposten.
Verpflichtungen für Produktgarantien von 8,7 (i. V. 7,0) Mrd. €, 
für den Personal- und Sozialbereich von 4,2 (i. V. 4,3) Mrd. €,  Weitergehende Informationen zu den bilanzierten Vermögens-
für Haftungs- und Prozessrisiken sowie behördliche Verfahren  werten, dem Eigenkapital und den Schulden des Konzerns kön-
von 4,9 (i. V. 2,1) Mrd. € und für übrige Rückstellungen von 3,1  nen der Konzernbilanz  F.03, der Entwicklung des Konzern-
(i. V. 2,1) Mrd. €. Dabei führte vor allem eine Neueinschätzung  Eigenkapitals  F.05 sowie den jeweiligen Erläuterungen im 
von Risiken insbesondere in den Geschäftsfeldern Mercedes- Konzernanhang entnommen werden.
Benz Cars und Mercedes-Benz Vans zu einem Anstieg der 
Rückstellungen für Produktgarantien sowie der Rückstellungen 
für Haftungs- und Prozessrisiken sowie behördliche Verfahren. 
Der Anstieg steht im Zusammenhang mit laufenden behördli-
chen und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen betreffend 
Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in verschiedenen Regionen 
und Märkten sowie aus einer aktualisierten Risikobewertung 
für einen erweiterten Rückruf von Takata-Airbags. Der Anstieg 
der übrigen Rückstellungen ist insbesondere auf die Überprü-
fung und Priorisierung des Produktportfolios im Geschäftsfeld 
Mercedes-Benz Vans zurückzuführen.
Die Finanzierungsverbindlichkeiten lagen mit 161,8 Mrd. € 
deutlich über dem Niveau des Vorjahres (i. V. 144,9 Mrd. €). Der 
währungsbereinigte Anstieg von 14,9 Mrd. € war im Wesentli-
chen auf die Refinanzierung des wachsenden Leasing- und 
Absatzfinanzierungsgeschäfts zurückzuführen. Zudem wirkten 
gestiegene Leasingverbindlichkeiten von 3,9 Mrd. € im Zusam-
menhang mit der Einführung der Leasingnehmerbilanzierung 
nach IFRS 16. Von den Finanzierungsverbindlichkeiten entfallen 
53 % auf Anleihen, 25 % auf Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-
instituten, 9 % auf Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen 
sowie 8 % auf Einlagen aus dem Direktbankgeschäft.
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
reduzierten sich gegenüber dem Vorjahreswert auf 12,7 
(i. V. 14,2) Mrd. €. 64 % der Verbindlichkeiten entfallen auf das 
Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars (i. V. 60 %), 20 % auf das 
Geschäftsfeld Daimler Trucks (i. V. 24 %) sowie 7 % auf das 
Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans (i. V. 7 %).
Die Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten lagen nahezu 
unverändert bei 9,9 (i. V. 10,0) Mrd. €. Sie umfassten vor allem 
die Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien, aus der Personal-
abrechnung, erhaltene Kautionen sowie Verbindlichkeiten aus 
Zinsabgrenzungen auf Finanzierungsverbindlichkeiten.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | DAIMLER AG 89
Daimler AG
Kurzfassung nach HGB
Ergänzend zur Berichterstattung über den Daimler-Konzern  Der Jahresabschluss der Daimler AG wird nach deutschem 
wird im Folgenden die Entwicklung der Daimler AG erläutert. Handelsrecht (HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss folgt 
den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie 
Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-  sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. Daraus 
Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart. resultieren Unterschiede bei den Bilanzierungs- und Bewer-
tungsmethoden. Diese betreffen vor allem Rückstellungen, 
Die Hauptversammlung der Daimler AG hat am 22. Mai 2019 mit  Finanzinstrumente, Leasinggeschäfte und latente Steuern.
99,75 % der abgegebenen Stimmen die Ausgliederung von 
Vermögensgegenständen und Verbindlichkeiten der Geschäfts- Angesichts der neuen Funktion der Daimler AG als operative 
felder Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans sowie  Managementholding sind Umsatz und Absatz keine bedeutsa-
der Geschäftsfelder Daimler Trucks und Daimler Buses in jeweils  men Leistungsindikatoren mehr, vielmehr stellt das Jahreser-
rechtlich selbständige Einheiten im Rahmen von »Projekt  gebnis den wesentlichen Leistungsindikator dar.
Zukunft« beschlossen. Die Ausgliederung zur Aufnahme gemäß 
§ 123 Abs. 3 Nr. 1 UmwG erfolgte in die Mercedes-Benz AG  Aufgrund des bedeutenden Umfangs der Ausgliederungen auf 
und die Daimler Truck AG. Grundlage der Ausgliederung ist der  die Mercedes-Benz AG und die Daimler Truck AG sind die Zahlen 
zwischen der Daimler AG, der Mercedes-Benz AG und der  des Geschäftsjahres 2019 der Daimler AG mit den Vorjahres-
Daimler Truck AG am 25. März 2019 geschlossene Ausgliede- werten nicht vergleichbar.
rungsvertrag. Die Ausgliederung wurde mit ihrer Eintragung 
in das Handelsregister der Daimler AG am 31. Oktober 2019 
(sog. »Vollzugszeitpunkt«) wirksam. Mit Wirksamwerden der  Ertragslage
Ausgliederung ging das im Ausgliederungsvertrag definierte 
auszugliedernde Vermögen im Wege der partiellen Gesamt- Die Ertragslage der Daimler AG war im Geschäftsjahr durch die 
rechtsnachfolge zivilrechtlich auf die Mercedes-Benz AG bzw.  Ausgliederung des operativen Geschäfts in die Mercedes-Benz 
die Daimler Truck AG zu Buchwerten über. Wirtschaftlich  AG sowie die Daimler Truck AG geprägt. Die Veränderung der 
wirkte der Vermögensübergang auf den Ausgliederungsstich- Ertragslage resultiert insbesondere aus dem Rückgang des 
tag 1. Januar 2019 zurück. Außerdem wurden mit Wirksam- Finanzergebnisses um 7,9 Mrd. € auf -0,5 Mrd. € sowie dem 
werden der Ausgliederung weitere Gegenstände des Aktiv- und  geringeren Steueraufwand (-1,1 Mrd. €).  B.37
Passivvermögens, die ihre Grundlage in den zwischen der 
Daimler AG und der Mercedes-Benz AG bzw. der Daimler Truck  Die Daimler AG erzielte Umsätze vor allem aus der Erbringung 
AG im Ausgliederungsvertrag getroffenen Vereinbarungen  von Dienstleistungen für Konzernunternehmen in Höhe von 2,0 
haben, auf die Mercedes-Benz AG bzw. Daimler Truck AG über- (i. V. 112,5) Mrd. €. Der Rückgang der Umsatzerlöse resultiert 
tragen. nahezu ausschließlich aus der Ausgliederung des operativen 
Geschäfts in die Mercedes-Benz AG sowie die Daimler Truck AG.
Die Daimler AG nimmt nach Wirksamwerden der Ausgliederung 
die Funktion einer operativen Managementholding wahr und  Die Umsatzkosten umfassen die zur Erzielung der Umsatzer-
erbringt Dienstleistungen für die Konzerngesellschaften. Daneben  löse erbrachten Leistungen an Konzerngesellschaften und 
entscheidet sie als Muttergesellschaft über die Strategie des  reduzierten sich aufgrund der neuen Managementholdingfunk-
Konzerns, beschließt im operativen Geschäft Sachverhalte von  tion auf 2,0 (i. V. 103,2) Mrd. €.
strategischer Bedeutung und stellt konzernweit die Ordnungs-, 
Rechts- und Compliance-Funktionen sicher. Aufgrund der Neuausrichtung der Daimler AG fallen im 
Geschäftsjahr keine Vertriebskosten (i. V. 7,9 Mrd. €) an.
Aufgrund der bestehenden Beherrschungs- und Gewinnabfüh-
rungsverträge werden die bei der Mercedes-Benz AG bzw.  Die Verwaltungskosten lagen bei 1,0 (i. V. 2,3) Mrd. €. Darin 
bei der Daimler Truck AG jeweils entstehenden Gewinne und  enthalten sind Kosten im Zusammenhang mit »Projekt Zukunft« 
Verluste von der Daimler AG übernommen. in Höhe von 0,2 Mrd. €. Der Rückgang der Verwaltungskosten 
ist durch die Ausgliederung bedingt.
90 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | DAIMLER AG
Das sonstige betriebliche Ergebnis lag bei -0,3 (i. V. -0,3) Mrd. € 
und beinhaltet im Wesentlichen Aufwand aus der Zuführung  B.37
zu Rückstellungen für konzernexterne Derivate des Fahrzeug- Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG
geschäfts in Höhe von 0,2 Mrd. €.
2019 2018
in Millionen €
Das Finanzergebnis reduzierte sich um 7,9 Mrd. € auf -0,5 Mrd. €. 
Der Rückgang ist im Wesentlichen auf ein um 11,8 Mrd. € gesun-
Umsatzerlöse 2.019 112.491
kenes Beteiligungsergebnis zurückzuführen. Ursächlich hierfür 
Umsatzkosten (inkl. F&E-Aufwendungen) -1.959 -103.232
waren vor allem Aufwendungen aus der Neueinschätzung von 
Vertriebskosten – -7.904
Risiken im Zusammenhang mit laufenden behördlichen und 
Allgemeine Verwaltungskosten -964 -2.304
gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen betreffend Mercedes-
Sonstiges betriebliches Ergebnis -272 -292
Benz-Dieselfahrzeuge in verschiedenen Regionen und Märkten 
Operatives Ergebnis -1.176 -1.241
sowie Aufwendungen im Zusammenhang mit einer aktualisierten 
Finanzergebnis -546 7.318
Risikobewertung für einen erweiterten Rückruf von Takata-Air-
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 44 -1.055
bags, die zu einer Verlustübernahme der betroffenen Tochterge-
Jahresfehlbetrag (i. V. Jahresüberschuss) -1.678 5.022
sellschaft geführt haben. Gegenläufig wirkt ein um 4,2 Mrd. € 
verbessertes Zinsergebnis, vor allem bedingt durch die betriebli-
Entnahme aus (i. V. Einstellung in) Gewinn-
che Altersversorgung (3,8 Mrd. €). Der positive Effekt ergibt sich 
rücklagen 2.641 -1.545
insbesondere aus geringeren Aufwendungen aus der Verände-
rung des Rechnungszinssatzes und der Aufzinsung der Verpflich-
Bilanzgewinn 963 3.477
tung, beides bedingt durch die Übertragung von Pensionsver-
pflichtungen auf die Mercedes-Benz AG und die Daimler Truck 
AG sowie aus der im Vergleich zu 2018 höheren Rendite des 
Zweckvermögens. Darüber hinaus entstand in 2018 aus der Ein- Vermögens- und Finanzlage
bringung von Pensionsverpflichtungen und Zweckvermögen 
in die Daimler Pensionsfonds AG ein einmaliger Zinsaufwand. Die Bilanzsumme liegt mit 99,4 Mrd. € um 17,8 Mrd. € unter 
dem Vorjahresniveau. In der Tabelle  B.38 ist die Bilanz der 
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag betragen 0,0  Daimler AG zum 31.12.2019 im Vergleich zur Bilanz vor 
(i. V. -1,1) Mrd. €. Ursache für den Rückgang ist die steuerliche  (31.12.2018) und nach den Ausgliederungen auf die Mercedes-
Verlustsituation im steuerlichen Organkreis. Benz AG und die Daimler Truck AG (01.01.2019) dargestellt.
Der Jahresfehlbetrag beträgt 1,7 (i. V. Jahresüberschuss 5,0)  Das Anlagevermögen hat sich im Jahresverlauf um 2,1 Mrd. € 
Mrd. €. Damit liegt das Ergebnis deutlich unter den im Progno- auf 57,2 Mrd. € erhöht. Ursächlich hierfür ist das um 12,9 
sebericht des Vorjahres genannten Erwartungen. Die Entwick- Mrd. € höhere Finanzanlagevermögen, das insbesondere aus 
lung ist maßgeblich auf das stärker als erwartet rückläufige  konzerninternen Umstrukturierungen im Rahmen von »Projekt 
Finanzergebnis zurückzuführen. Der Rückgang im Finanzergeb- Zukunft« resultiert. Der Anstieg ist des Weiteren durch eine 
nis ist im Wesentlichen durch ein verringertes Beteiligungser- Kapitaleinzahlung in die Tochtergesellschaft LEONIE FS DVB 
gebnis aufgrund von Verlustübernahmen wesentlicher Tochter- GmbH und den konzerninternen Erwerb der Mercedes-Benz 
gesellschaften bedingt. Bank AG von der Daimler Mobility AG bedingt. Der Rückgang 
des Sachanlagevermögens um 9,3 Mrd. € sowie der immateriel-
Die wirtschaftliche Lage der Daimler AG in ihrer Management- len Vermögensgegenstände um 1,5 Mrd. € ist im Wesentlichen 
holdingfunktion hängt im Wesentlichen von der Entwicklung  auf die konzerninternen Umstrukturierungen im Rahmen von 
ihrer Tochtergesellschaften ab. An den operativen Ergebnissen  »Projekt Zukunft« zurückzuführen.
der Tochtergesellschaften partizipiert die Daimler AG über 
deren Ausschüttungen und Ergebnisabführungen. Damit ent- Die Forderungen, Wertpapiere und sonstigen Vermögens-
spricht die wirtschaftliche Lage der Daimler AG grundsätzlich  gegenstände sind im Vergleich zum 31. Dezember 2018 um 
der des Daimler-Konzerns, die im Kapitel »Gesamtaussage zur  5,9 Mrd. € auf 38,9 Mrd. € gesunken. Ausschlaggebend für die 
wirtschaftlichen Lage« erläutert ist. Reduzierung waren vor allem die Ausgliederungen im Rahmen 
der konzerninternen Umstrukturierungen von »Projekt Zukunft« 
in Höhe von 9,3 Mrd. €. Darüber hinaus reduzierten sich im 
Geschäftsjahr 2019 die sonstigen Wertpapiere um 1,1 Mrd. € 
sowie die sonstigen Vermögensgegenstände um 1,1 Mrd. €, 
was insbesondere auf geringere Steuererstattungsansprüche 
zurückzuführen ist. Gegenläufig erhöhten sich die Forderungen 
gegenüber verbundenen Unternehmen um 5,6 Mrd. €.
Die Zahlungsmittel sanken von 6,4 Mrd. € auf 2,9 Mrd. €. Im 
Rückgang enthalten sind die Ausgliederungen im Rahmen der 
konzerninternen Umstrukturierungen von »Projekt Zukunft« 
von 1,5 Mrd. €.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | DAIMLER AG 91
Die Bruttoliquidität – bestehend aus Zahlungsmitteln, sonsti-
gen Wertpapieren sowie unter den sonstigen Vermögensgegen- B.38
ständen ausgewiesenen Festgeldern – verringerte sich am  Bilanzstruktur der Daimler AG
Bilanzstichtag um 4,7 Mrd. € auf 9,6 Mrd. €. Die Reduzierung 
31.12. 2019 1.1. 20191 31.12. 2018
der Bruttoliquidität war unter anderem durch die Ausgliederun-
in Millionen €
gen im Rahmen der konzerninternen Umstrukturierungen von 
»Projekt Zukunft« in Höhe von 1,5 Mrd. € sowie die Verringe-
Aktiva
rung der sonstigen Wertpapiere um 1,1 Mrd. € im Geschäftsjahr 
Anlagevermögen 57.214 50.973 55.092
2019 bedingt.
Vorräte – 1 10.524
Forderungen, Wertpapiere und 
Der Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit belief sich im 
sonstige Vermögensgegen-
Geschäftsjahr 2019 auf 6,8 (i. V. 13,8) Mrd. €. Der Rückgang  stände 38.925 35.437 44.784
resultiert insbesondere aus geringeren Ausschüttungen der  Zahlungsmittel 2.942 4.819 6.354
Tochtergesellschaften sowie dem Wegfall des Mittelzuflusses  Umlaufvermögen 41.867 40.257 61.662
aus dem operativen Fahrzeuggeschäft. Zudem ergaben sich im  Rechnungsabgrenzungs-
Vorjahr positive Effekte aus Forderungen und Verbindlichkeiten  posten 285 300 406
aus dem Lieferungs- und Leistungsverkehr mit in- und auslän-
dischen Konzerngesellschaften sowie Dritten, die aufgrund der  99.366 91.530 117.160
Ausgliederung nicht mehr bei der Daimler AG wirksam werden.
Passiva
Aus dem Cash Flow aus der Investitionstätigkeit ergab sich  Gezeichnetes Kapital 3.070 3.070 3.070
im Geschäftsjahr 2019 ein Mittelabfluss von 7,6 (i. V. 14,7)  (Bedingtes Kapital 500 Mio. €)
Mrd. €. Der Rückgang begründet sich insbesondere durch den  Kapitalrücklage 11.480 11.480 11.480
Wegfall der Investitionen der Daimler AG in immaterielle Ver- Gewinnrücklagen 22.541 25.182 25.182
mögenswerte und Sachanlagevermögen, bedingt durch die  Bilanzgewinn 963 3.477 3.477
Ausgliederung des operativen Geschäfts auf die Mercedes-Benz  Eigenkapital 38.054 43.209 43.209
AG sowie Daimler Truck AG. Im Vergleich zum Vorjahr resul- Rückstellungen für Pensionen
und ähnliche Verpflichtungen 94 123 838
tierten im Bereich der Finanzanlagen zudem geringere Mittel-
Übrige Rückstellungen 1.511 2.136 15.595
abflüsse aus konzerninternen Umstrukturierungen im Rahmen 
Rückstellungen 1.605 2.259 16.433
von »Projekt Zukunft«. Des Weiteren ergaben sich positive 
Verbindlichkeiten aus Lieferun-
Effekte aus den im Rahmen des Liquiditätsmanagements vor-
gen 
genommenen Käufen und Verkäufen von Wertpapieren. und Leistungen 227 428 7.210
Übrige Verbindlichkeiten 59.474 45.634 49.232
Der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit weist im  Verbindlichkeiten 59.701 46.062 56.442
Berichtszeitraum einen Mittelabfluss von 2,6 (i. V. Mittelzufluss  Rechnungsabgrenzungs-
von 5,5) Mrd. € auf. Die Veränderung erklärt sich durch höhere  posten 6 0 1.076
Forderungen aus der Finanzierung der Tochtergesellschaften  99.366 91.530 117.160
sowie einen geringeren Anstieg der Verbindlichkeiten aus dem  1 Werte nach erfolgter Ausgliederung. 
konzerninternen Verrechnungsverkehr im Rahmen des zentralen  Abweichungen zur Ausgliederungsbilanz (veröffentlicht im Ausglie-
derungsbericht vom 22. Mai 2019) ergeben sich durch 
Finanz- und Liquiditätsmanagements. Gegenläufig resultierte 
nachträgliche Anpassungen gemäß Ausgliederungsvertrag.
im Berichtsjahr aus höheren externen Finanzierungsverbind-
lichkeiten ein Mittelzufluss. Im Cash Flow aus der Finanzierungs-
tätigkeit ist die Auszahlung der Dividende für das Geschäfts- Im Übrigen resultiert der Rückgang aus den Steuerrückstellun-
jahr 2018 mit 3,5 Mrd. € enthalten. gen sowie den Personal- und Sozialrückstellungen. Gegenläufig 
wirken Zuführungen zu den Rückstellungen für derivative 
Das Eigenkapital nahm im Berichtsjahr um 5,2 Mrd. € auf 38,1  Finanzinstrumente.
Mrd. € ab. Die Veränderung steht im Wesentlichen im Zusam-
menhang mit dem Rückgang des Bilanzgewinns infolge der  Die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Dividendenzahlung 2018. Zudem wurden im Geschäftsjahr 2,6  betragen zum 31. Dezember 2019 0,1 (i. V. 0,8) Mrd. €. Der 
Mrd. € aus den anderen Gewinnrücklagen entnommen. Die  Rückgang begründet sich nahezu vollständig mit der Übertra-
Eigenkapitalquote lag zum Bilanzstichtag bei 38,3 (i. V. 36,9) %.  gung von Pensionsverpflichtungen und Zweckvermögen auf die 
Zum 31. Dezember 2019 befinden sich keine eigenen Aktien im  Mercedes-Benz AG und die Daimler Truck AG.
Bestand der Daimler AG.
Die Verbindlichkeiten sind um 3,3 Mrd. € auf 59,7 Mrd. € 
Die Rückstellungen sind im Vergleich zum 31. Dezember 2018  gestiegen. Ursächlich hierfür sind insbesondere die gestiegenen 
um 14,8 Mrd. € auf 1,6 Mrd. € gesunken. Ursächlich hierfür sind  Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen in 
im Wesentlichen die im Rahmen der konzerninternen Umstruk- Höhe von 11,9 Mrd. €, was im Wesentlichen auf Verlustüber-
turierungen von »Projekt Zukunft« von der Daimler AG auf   nahmen von verbundenen Unternehmen zurückzuführen ist. 
die Mercedes-Benz AG und Daimler Truck AG vorgenommenen  Zusätzlich wurden Anleihen und Schuldverschreibungen in 
Ausgliederungen in Höhe von 14,7 Mrd. €. Gegenläufig wirken  Höhe von 1,5 Mrd. € aufgenommen. Gegenläufig verringerten 
die im Rahmen der Ausgliederung neu entstehenden Rückstel- sich die Verbindlichkeiten aufgrund der Ausgliederung im 
lungen in Höhe von 0,5 Mrd. € für interne Derivate. Rahmen der konzerninternen Umstrukturierungen von »Pro-
jekt Zukunft« um 10,4 Mrd. €.
92 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | DAIMLER AG
Risiken und Chancen Prognosebericht
Die Geschäftsentwicklung der Daimler AG als operative Manage- Entscheidend für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 
mentholding hängt im Wesentlichen von der Entwicklung ihrer  Daimler AG sind die wirtschaftliche Entwicklung und der Erfolg 
weltweiten Tochtergesellschaften ab und unterliegt daher über  ihrer operativen Tochtergesellschaften, an deren Entwicklung 
die Ergebnisbeiträge der Tochtergesellschaften und Beteiligun- sie über Ergebnisabführungsverträge bzw. Ausschüttungen 
gen im Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die  partizipiert.
des Daimler-Konzerns. An den Risiken der Beteiligungen und 
Tochterunternehmen partizipiert die Daimler AG grundsätzlich  Für 2020 erwarten wir für die Daimler AG ein deutlich besseres 
entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die Risiken  Jahresergebnis als im Geschäftsjahr 2019. Wir gehen von einer 
und Chancen sind im »Risiko- und Chancenbericht« dargestellt.  Verbesserung des operativen Ergebnisses aus, unter anderem 
Aus den Beziehungen zu unseren Beteiligungen können zusätz- begründet durch Kosteneinsparungen sowie den Wegfall der 
lich aus gesetzlichen oder vertraglichen Haftungsverhältnissen  Kosten für »Projekt Zukunft«. Zudem erwarten wir ein deutlich 
(insbesondere Finanzierungen) Belastungen sowie Abschreibun- besseres Finanzergebnis, bedingt durch höhere Ergebnisabfüh-
gen auf die Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteili- rungen wesentlicher Tochtergesellschaften.
gungen resultieren.
Des Weiteren verweisen wir aufgrund der Verflechtungen der 
Des Weiteren haftet die Daimler AG gem. § 133 Abs. 1 und Abs. 3  Daimler AG mit den Konzerngesellschaften auf unsere Aussa-
UmwG gesamtschuldnerisch in Höhe von 24,3 Mrd. € für die  gen im Kapitel »Prognosebericht«, die insbesondere auch die 
Verbindlichkeiten, die im Rahmen von »Projekt Zukunft« an die  Erwartungen für die Muttergesellschaft widerspiegeln.
Mercedes-Benz AG und Daimler Truck AG ausgegliedert wurden. 
Nach derzeitiger Einschätzung wird aufgrund der Bonitätsein-
stufung der Mercedes-Benz AG und der Daimler Truck AG ein 
tatsächlicher Mittelabfluss von der Daimler AG als unwahr-
scheinlich eingestuft.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT 93
Nachhaltigkeit und Integrität
Nachhaltigkeit bei D  aimler lungsbereichen. 16.200 (i. V. 17.700) Mitarbeiterinnen und  
Mitarbeiter waren im Ressort Konzernforschung & Mercedes- 
Nachhaltigkeit bedeutet für Daimler, dauerhaft wirtschaftlichen,  Benz Cars Entwicklung tätig, 5.600 (i. V. 5.300) Beschäftigte 
ökologischen und gesellschaftlichen Mehrwert zu schaffen,  sind dem Geschäftsfeld Daimler Trucks zuzurechnen, 1.200 
und zwar für alle unsere Stakeholder: Kunden, Investoren,   (i. V. 1.300) dem Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans und 1.300 
Mitarbeiter, Geschäftspartner und die Gesellschaft als Ganzes.   (i. V. 1.300) Daimler Buses. Rund 5.100 (i. V. 5.800) Forscher 
Wir betrachten unsere Lösungen als zentrale Bestandteile   und Entwickler waren außerhalb Deutschlands beschäftigt.
künftiger klimaneutraler, nachhaltiger Mobilitätssysteme. 
Gemeinsam mit Akteuren aus Wirtschaft, Politik und Gesell- Globales Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk
schaft schaffen wir somit die Voraussetzungen für unseren   Mit unserem globalen Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk 
künftigen Geschäftserfolg sowie einen gesamtgesellschaftli- sind wir in den Schlüsselmärkten direkt bei den Kunden  
chen Mehrwert. Grundlage dafür ist unsere nachhaltige  präsent. Die größten Standorte sind Sindelfingen und Stuttgart- 
Geschäftsstrategie. Darin formulieren wir unsere Ambitionen,  Untertürkheim in Deutschland. Unsere wichtigsten For-
Ziele und Maßnahmen für die ökonomischen, ökologischen   schungseinrichtungen in Nordamerika sind die Standorte in 
und gesellschaftlichen Auswirkungen unserer Geschäftstätig- Sunnyvale/Kalifornien sowie Long Beach/Kalifornien, Port-
keit. Das gilt nicht nur für die eigenen Produktionsstandorte,  land/Oregon und Redford/Michigan. In Asien sind Bangalore, 
sondern umfasst auch die vor- und nachgelagerte Wertschöp- Indien, das Global Hybrid Center in Kawasaki, Japan, und unser 
fungskette. Forschungs- und Entwicklungszentrum in Peking, China, die 
bedeutendsten Standorte. Mercedes-Benz Research & Deve-
Vertiefende Informationen zum Thema »Nachhaltigkeit bei  lopment India (MBRDI) mit Sitz in Bangalore ist das größte  
Daimler« finden Sie in diesem Geschäftsbericht im Kapitel  Forschungs- und Entwicklungszentrum von Daimler außerhalb 
E
»Nichtfi nanzieller Bericht«   S. 197 ff. Der »Nicht finanzielle  Deutschlands. Die Schwerpunkte von MBRDI liegen auf  
w
Bericht« steht auch im Internet unter   daimler.com/  den Gebieten Digitalisierung, Simulation und Data Science. Im 
nichtfinanzieller-bericht/zur Verfügung. Der neue Daimler-  Nov ember 2018 haben wir Pläne für den Bau eines weiteren 
Nachhaltigkeitsbericht über das Geschäftsjahr 2019 ist   Research and Development (R&D) Tech Centers in China mit 
ab Anfang April 2020 im Internet verfügbar und kann über   einer Gesamtinvestition von rund 145 Mio. € bekannt gegeben. 
w
die Konzern-Website abgerufen werden.   daimler.com/ Damit bauen wir unsere Präsenz in unserem größten Einzel-
nachhaltigkeit markt weiter aus. Nach dem im Jahr 2014 in China gegründeten 
Mercedes-Benz Forschungs- und Entwicklungszentrum wird  
es der zweite wichtige Forschungs- und Entwicklungs standort 
Forschung und Entwicklung des Unternehmens in Peking sein. Die Inbetriebnahme des 
neuen R&D Tech Centers in China ist für das Jahr 2020 geplant.
Forschung und Entwicklung als Erfolgsfaktor
Forschung und Entwicklung haben bei Daimler seit jeher   Zusätzlich zu unseren internen Aktivitäten pflegen wir intensive 
einen zentralen Stellenwert. Vor mehr als 130 Jahren haben  Kontakte zu externen Forschungseinrichtungen. So arbeiten 
Gottlieb Daimler und Carl Benz das Automobil erfunden.   wir weltweit mit verschiedenen renommierten Forschungsinsti-
Nun gestalten wir die Zukunft der Mobilität neu. Es ist unser  tuten zusammen und beteiligen uns an internationalen Aus-
Ziel, unseren Kunden faszinierende Produkte und maßge- tauschprogrammen für Nachwuchswissenschaftler.
schneiderte Lösungen für eine bedarfsgerechte, sichere und 
nachhaltige Mobilität anzubieten. Darauf richten wir unser  Wir sind offen für Kooperationen – weltweit. Zu unseren Partnern 
Technologieportfolio und unsere Kernkompetenzen aus. zählen erfolgversprechende Start-ups wie what3words oder 
Anagog ebenso wie Zulieferunternehmen, zum Beispiel Bosch, 
Wesentliche Faktoren für den Markterfolg unserer Fahrzeuge  oder in ausgewählten Themenfeldern auch Wettbewerber wie 
sind das Know-how, die Kreativität und die Motivation unserer  BMW. Chinesische Partner sind beispielsweise Baidu, Alibaba 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Forschung und Ent- und die Tsinghua Universität. Digital Hubs als Entwicklungszen-
wicklung. Zum Jahresende 2019 arbeiteten bei Daimler weltweit  tren betreiben wir weltweit, beispielsweise in Berlin, Seattle, 
24.300 (i. V. 25.600) Personen in Forschungs- und Entwick- Lissabon und Tel Aviv.
94 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
zum Patent angemeldet. Über die technischen Schutzrechte 
B.39 hinaus, die unsere Innovationen für die Mobilität der Zukunft 
Forschungs- und Entwicklungsleistungen langfristig sichern sollen, wird die Einzigartigkeit der Produk-
in Milliarden € gesamt terscheinung mit mehr als 7.500 (i. V. 7.500) eingetragenen 
davon aktiviert Designs abgesichert. Unser Portfolio von weltweit mehr als 
34.500 (i. V. 36.300) Markenschutzrechten dient dem Schutz 
10
9 der Marke Mercedes-Benz, unserer neuen Marke EQ für die 
8 Elektromobilität sowie aller übrigen Marken in den relevanten 
7 Märkten. Und um das sicherzustellen, wurde mit der Daimler 
6 Brand & IP Management GmbH & Co. KG im vergangenen Jahr 
5 ein marken- und technologieübergreifendes IP-Kompetenzzent-
4 rum geschaffen. Dort wird das Daimler-Portfolio an Patenten, 
3
Marken, Designs und Domains registriert und verwaltet – vom 
2
Prozess der Erfindungsmeldung über die Anmeldung bis hin zur 
1
Erteilung beziehungsweise Eintragung. Und im Streitfall oder 
0
2015 2016 2017 2018 2019 bei Missbrauch übernimmt das Team die Verteidigung vor den 
Behörden und Gerichten.
9,7 Mrd. € für Forschung und Entwicklung
B.40
Auch in den kommenden Jahren wollen wir die Mobilität  
Forschungs- und Entwicklungsleistungen nach Geschäftsfeldern
mit richtungsweisenden Innovationen aktiv mitgestalten und 
2019 2018 19/18 damit einhergehend die Digitalisierung im gesamten Unterneh-
in Millionen € Veränd. in % men vorantreiben. Im Jahr 2019 haben wir deshalb die For-
schungs- und Entwicklungsleistungen von dem bereits sehr 
D aimler-Konzern 9.662  9.107  +6  hohen Niveau im Jahr 2018 ausgehend nochmals leicht auf 9,7 
  davon aktiviert 3.076 2.526 +22 (i. V. 9,1) Mrd. € erhöht. Zum Jahresbeginn 2019 waren wir noch 
Mercedes-Benz Cars 7.518  6.962  +8  von einer Entwicklung auf Vorjahresniveau ausgegangen. 3,1 
  davon aktiviert 2.904 2.269 +28
(i. V. 2,5) Mrd. € davon wurden als Entwicklungskosten akti-
 Daimler Trucks 1.490  1.295  +15 
viert; das entspricht einer Aktivierungsquote von 32 (i. V. 28) %. 
  davon aktiviert 53 40 +33
Die Abschreibungen auf aktivierte Forschungs- und Entwick-
Mercedes-Benz Vans 543  666  -18 
  davon aktiviert 96 176 -45 lungsleistungen erreichten im Berichtsjahr 1,8 (i. V. 1,5) Mrd. €. 
D aimler Buses 203  199  +2  Auch gemessen am Umsatz bewegten sich die Forschungs- 
  davon aktiviert 23 41 -44 und Entwicklungsleistungen mit einer Quote von 5,6 (i. V. 5,4) % 
weiterhin auf einem hohen Niveau. Schwerpunkte waren neben 
Produktionsanläufen die Weiterentwicklung unserer Plattfor-
Zielgerichtete Einbindung des Lieferantennetzwerks men sowie der elektrischen und konventionellen Antriebs-
Um unsere anspruchsvollen Ziele zu erreichen, arbeiten wir  stränge. Darüber hinaus gewinnen die beiden Themen Digitali-
auch intensiv mit den Forschungs- und Entwicklungsbereichen  sierung und das automatisierte und autonome Fahren verstärkt 
unserer Lieferanten zusammen. Gerade mit Blick auf den  an Bedeutung.
rasanten technologischen Wandel in der Automobilindustrie 
und die Notwendigkeit, neue Technologien möglichst schnell  Bei Mercedes-Benz Cars standen zunehmend die Themen  
zur Marktreife zu bringen, ist eine enge Verzahnung mit den  Digitalisierung, das automatisierte und autonome Fahren  
Lieferpartnern unabdingbar. Dies gilt auch im Hinblick auf die  und die Entwicklung elektrischer Antriebe sowie einer neuen 
fortschreitende Digitalisierung der Prozesse über alle Stufen  Plattform für Fahrzeuge mit rein elektrischem Antrieb im  
der Wertschöpfungskette hinweg. Darüber hinaus sind für uns  Mittelpunkt.
leistungsfähige Partner unverzichtbar, wenn es um die Entwick-
lung und Bereitstellung neuer Konzepte für die Mobilität der  Bei Daimler Trucks spielten die Themen automatisiertes Fah-
Zukunft geht. Im Rahmen der gemeinsamen Forschungs- und  ren, Elektromobilität sowie Konnektivität eine wichtige  
Entwicklungsarbeit verfolgen wir das Ziel, dass die Kernkompe- Rolle. Weitere Schwerpunkte waren die Nachfolgegenerationen 
tenzen für Technologien, die für die Zukunft des Automobils  für bestehende Produkte, Kraftstoffeffizienz und Emissionsre-
insgesamt und die Einzigartigkeit unserer Marken wichtig sind,  duzierung sowie maßgeschneiderte Produkte und Technologien 
im Unternehmen bleiben. für wichtige Wachstumsmärkte.
Schutz unserer Marken und Patente Bei Mercedes-Benz Vans standen die Weiterentwicklung des 
Ohne den Schutz und das Management seiner Patente, Marken  Sprinter und von Vito und V-Klasse im Vordergrund. Darüber 
und Designs wäre Daimler nicht so erfolgreich, wie wir es  hinaus treibt Mercedes-Benz Vans die Elektrifizierung seiner 
heute sind. Ganz in diesem Sinne wollen wir unser im Konzern  gewerblichen und privaten Baureihen voran.
genutztes geistiges Eigentum und die Innovationen, mit denen 
wir Kunden rund um den Globus begeistern, besonders gut  Das Geschäftsfeld Daimler Buses hat seine Entwicklungsaktivi-
schützen und managen. Auch damit wollen wir unsere mehr  täten vor allem auf neue Produkte sowie die weitere Ver-
als 130-jährige Unternehmensgeschichte erfolgreich fort- ringerung des Kraftstoffverbrauchs konzentriert. Eine wichtige 
schreiben. Im Jahr 2019 haben wir diese Tradition fortgesetzt  Rolle spielten außerdem alternative Antriebssysteme, insbe-
und mehr als 2.100 (i. V. 1.900) weitere neue Ideen – zuneh- sondere die Elektrifizierung, sowie weitere zukunftsweisende 
mend mit Fokus auf die Zukunftsfelder Vernetzung, automati- Projekte in den Bereichen automatisiertes und autonomes  
siertes und autonomes Fahren sowie elektrische Antriebe –  Fahren.  B.39  B.40
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT 95
Innovation und Sicherheit Ende 2019 haben wir gemeinsam mit dem Zollernalbkreis ange-
kündigt, dass wir im Rahmen eines Pilotprojekts mit Car-to-X-
Neue Mobilität nimmt Gestalt an und wird erfahrbar Kommunikation die Sicherheit auf winterlichen Straßen und die 
Die Automobilindustrie befindet sich in einem tief greifenden  Effizienz des Winterdiensts verbessern wollen. Car-to-X 
Umbruch. Als Erfinder des Automobils und Anbieter von indivi- bezeichnet die Kommunikation von Fahrzeugen untereinander 
duellen Mobilitätslösungen, von smart über die breite Produkt- und mit der Verkehrsinfrastruktur. Mercedes-Benz Pkw, die 
palette von Mercedes-Benz Pkw bis hin zu Mercedes-Benz Vans,  über Car-to-X-Technologie verfügen und deren Besitzer Live 
wollen wir diese massiven Veränderungen führend gestalten.  Traffic Service aktiviert haben, liefern dafür im Pilotversuch die 
Technische Herausforderungen bestehen weiterhin bei der   notwendigen Daten. Erkennen die ESP®- oder ABS-Sensoren 
Verknüpfung der vier für die Zukunft der Mobilität entscheiden- dieser Fahrzeuge rutschige Straßenverhältnisse, wird dies 
den Felder Vernetzung (Connected), automatisiertes und auto- samt Positionsdaten über das Mobilfunknetz in Echtzeit an das 
nomes Fahren (Autonomous), flexible Nutzung und Services  Daimler Vehicle Backend gesendet. Diese anonymisierten 
(Shared & Services) sowie elektrische Antriebe (Electric). Die  Informationen werden in Echtzeit auf digitalen Karten in den 
Elektrooffensive bei den Personenwagen wird unter der Tech- beiden Straßenmeistereien des Zollernalbkreises dargestellt.
nologie- und Produktmarke EQ zusammengefasst. Sie ist ein 
wichtiger Stellhebel auf dem Weg in Richtung emissionsfreies  Neue Formen des automatisierten Fahrens
Fahren und für die immer anspruchsvoller werdenden globalen  Einen Meilenstein auf dem Weg zum automatisierten Fahren 
CO -Ziele. setzen wir in Zusammenarbeit mit der BMW Group. Gemein-
2
sam mit BMW wollen wir die nächste Technologiegeneration 
Connected: MBUX und Mercedes me für Fahrassistenzsysteme und automatisiertes Fahren auf 
Die Mercedes-Benz User Experience, MBUX, ist 2019 um einige  Autobahnen sowie automatisierte Parkfunktionen entwickeln. 
Features reicher geworden und wurde auf zahlreiche neue   Die Kooperation ist offen für weitere Automobilhersteller und 
Baureihen ausgeweitet. Zu den neuen Funktionen zählt unter  Technologiepartner. Die Ergebnisse der Zusammenarbeit sollen 
anderem das Feature »In Car Store«, mit dem Navigation,   zudem weiteren OEMs zur Lizenzierung angeboten werden.
digitales Radio oder die Integration des Smartphones bestellt 
werden können. Außerdem ist es mithilfe von MBUX möglich,  Gemeinsam mit Bosch entwickeln wir zudem automatisierte 
Gebühren von Parkplätzen am Straßenrand nahtlos zu beglei- Fahrsysteme nach SAE-Level 4/5 speziell für den Stadtverkehr 
chen. Am Beispiel der A-Klasse zeigt sich, dass Kunden gerne  weiter. Seit Dezember 2019 bieten wir einem ausgewählten 
in Entertainment und Konnektivität investieren. So bestellen  Nutzerkreis einen Mitfahrservice mit automatisiert fahrenden 
zwei von drei Kunden die High-End-Ausführung von MBUX. Mercedes-Benz S-Klasse Fahrzeugen in San José im Silicon 
Valley. Als Betreiber dieser Testflotte und des App-basierten 
Seit dem Launch von Mercedes me in 2014 hat Mercedes-Benz  Mobilitätsservices fungiert die Daimler Mobility AG.
über 80 mobilitätsbezogene Digitalservices entwickelt –  
kontinuierlich kommen weitere Services hinzu. Zudem sind sie  Shared & Services: Joint Venture mit der BMW Group
in immer mehr Märkten verfügbar. Mit Mexico, Malaysia und  Gemeinsam mit der BMW Group bündeln wir unsere Mobilitäts-
Indien ist die Zahl der Märkte, in denen Mercedes me genutzt  dienste in den YOUR NOW Joint Ventures mit dem Ziel, einen 
werden kann, auf 47 gestiegen. Die Mercedes me Aktivierungs- neuen globalen Player zu schaffen, der nachhaltige urbane 
rate von neuen Mercedes-Benz Fahrzeugen liegt bei über 90 %,  Mobilität konsequent zum Nutzen der Kunden umsetzt. Zusam-
das sind aktuell rund vier Millionen aktive Mercedes me Nutzer. men investieren wir mehr als eine Milliarde Euro, um die beste-
henden Angebote in den Bereichen für Ride-Hailing, Multi-modale 
Für die Elektromobilität von heute und morgen bieten EQ- Plattformen, Carsharing, Parken und Laden weiter auszubauen 
Modelle mit Mercedes me wichtige Funktionen an, wie die  und eng miteinander zu verzahnen. Die Angebote der Joint Ven-
Navigation und die Anzeige der verbleibenden Reichweite, aber  tures werden weiter konsequent an den Bedürfnissen der Kun-
auch die Vorklimatisierung. Die Programmierung ist direkt über  den ausgerichtet und in drei Säulen gebündelt: 1. FREE NOW & 
MBUX oder über die Mercedes me App möglich. Die EQ-spezi- REACH NOW. 2. SHARE NOW. 3. PARK NOW & CHARGE NOW.
fischen Inhalte von MBUX umfassen beispielsweise die Anzeige 
des Ladezustands sowie des Energieflusses. Fahrprogramme,  Elektrooffensive – Neuheiten der IAA 2019
Ladestrom und Abfahrtszeit lassen sich ebenfalls über MBUX  Die Elektrifizierung des Automobils treibt Mercedes-Benz mit 
bedienen und einstellen. Nachdruck voran. Bereits bis 2022 wollen wir das gesamte 
Portfolio von Mercedes-Benz Cars elektrifizieren. Das bedeu-
Die ENERGIZING Komfortsteuerung vernetzt die verschiedenen  tet, dass in jedem Segment verschiedene elektrifizierte Alter-
Komfortsysteme im Fahrzeug. Neu sind die intelligenten Emp- nativen angeboten werden sollen – vom Kompaktwagen bis 
fehlungen über den ENERGIZING COACH. Dieser auf einem  zum SUV. Bis 2025 rechnen wir mit einem Anteil an rein elekt-
intelligenten Algorithmus basierende Service empfiehlt situativ  rischen Fahrzeugen von bis zu 25 %.
und individuell passend eines der Programme aus der ENERGI-
ZING Komfortsteuerung. Ziel ist es, sich auch bei anspruchsvol- Im Rahmen der Strategie »Ambition 2039« haben wir uns wei-
len oder eher monotonen Fahrten gut zu fühlen und entspannt  tere Ziele gesetzt: Bis 2039 wollen wir im Geschäftsfeld 
anzukommen. Mercedes-Benz Cars eine komplett CO -neutrale Neuwagen-
2
flotte anbieten. Bis 2030 wollen wir mehr als die Hälfte unserer 
Mit der Tank-App Bertha finden Autofahrer schnell und einfach  Autos mit Elektroantrieb verkaufen – hierzu zählen vollelektri-
die nächste, günstigste oder genau passende Tankstelle in der  sche Fahrzeuge und Plug-in-Hybride. In Deutschland werden 
Nähe oder am Wunschort. Mit der integrierten Bezahlfunktion  dann nahezu alle Standorte Strom beziehen, der zu 100 % aus 
können die Nutzer ihre Tankfüllung direkt vom Fahrzeug aus  erneuerbaren Energiequellen stammt. Wir streben eine CO -
2
bequem bezahlen. neutrale Fahrzeugproduktion in Europa ab 2022 an. Auf lange 
Sicht soll sich die Wertschöpfungskette zum Wertschöpfungs-
96 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
kreislauf entwickeln. Dabei wird die gesamte Lieferkette mit- Lösungen für die elektrische Ladeinfrastruktur
einbezogen. Elektromobilität wird bei uns zum Kerngeschäft.  Zu unserer Elektrooffensive zählen außerdem neueste Lösun-
Künftige Fahrzeugarchitekturen sind von Anfang an für die  gen für die elektrische Ladeinfrastruktur. Untersuchungen 
Elektromobilität ausgelegt. gehen davon aus, dass rund 70 – 80 % der Energiebedarfe für 
Ladevorgänge in der EU und den USA zu Hause oder am 
Der Mercedes-Benz VISION EQS feierte seine Weltpremiere im  Arbeitsplatz abgedeckt werden und nur gut 20 – 30 % im halb-
Rahmen der Pressekonferenz der IAA 2019 in Frankfurt. Das  öffentlichen oder öffentlichen Raum. Für alle Bereiche stellen 
Showcar gibt einen Ausblick in die Zukunft des nachhaltigen  wir passende Lösungen bereit – darunter charge@home für 
modernen Luxus. Die elektrische Luxuslimousine unterstreicht  das schnelle und sichere Laden zu Hause mit der neuen 
Nachhaltigkeit als zentrales Thema. Denn mit dem Technolo- Mercedes-Benz Wallbox sowie Mercedes me Charge für das 
gieträger VISION EQS zeigen wir ein Showcar auf Basis einer  komfortable und unkomplizierte Laden unterwegs. Mit dem  
neuen, vollvariablen elektrischen Antriebsplattform, die in vie- Projekt charge@Daimler bündeln wir unsere Aktivitäten zum 
lerlei Hinsicht skalierbar und modellübergreifend einsetzbar ist. Aufbau einer intelligenten Ladeinfrastruktur für alle eigenen 
Liegenschaften in Deutschland. Den Ausbau einer adäquaten 
Plug-in-Hybride bieten Kunden die Vorteile zweier Welten: In  Infrastruktur auch auf Langstrecken treiben wir mit charge@
der Stadt fahren sie rein elektrisch, bei langen Strecken profi- highway voran. Zusammen mit weiteren Automobilherstellern 
tieren sie von der Reichweite des Verbrenners. Sie machen das  im Gemeinschaftsunternehmen IONITY wollen wir ein leis-
Fahrzeug insgesamt effizienter: Einerseits wird Energie beim  tungsstarkes Schnellladenetz für Elektrofahrzeuge in Europa 
Bremsen rekuperiert, andererseits fährt der Verbrennungsmo- aufbauen. Eine intelligente Ladelösung für Unternehmen und 
tor in günstigen Betriebspunkten. Flottenbetreiber bieten wir mit charge@fleet an.
Mit Ablauf des Jahres 2019 führt Mercedes-Benz mehr als zehn  Moderne Verbrennungsmotoren sind weiterhin 
Plug-in-Hybride im Programm – ein attraktives Portfolio vom  u nverzichtbar
Kompaktwagen bis zum Flaggschiff Mercedes-Benz S-Klasse.  Noch über viele Jahre hinweg dürfte der Verbrennungsmotor 
Ziel ist es, den Kunden im Jahr 2020 bereits weit mehr als 20  das Rückgrat der globalen individuellen Mobilität bleiben. 
Modellvarianten anbieten zu können. Umso wichtiger ist daher seine konsequente Weiterentwick-
lung hinsichtlich Effizienz und Umweltfreundlichkeit. Im 
Mit A 250 e (Kraftstoffverbrauch, kombiniert: 1,6 – 1,4 l/100 km;  Berichtsjahr haben wir unsere Motorenoffensive bei Mercedes-
CO₂-Emissionen, kombiniert: 36 – 32 g/km; Stromverbrauch,  Benz planmäßig fortgesetzt und ausgebaut. Unsere neuen, 
kombiniert: 15,3 – 14,6 kWh/100 km) 1, A 250 e Limousine (Kraft- hocheffizienten Vier- und Sechszylindermotoren als Diesel und 
stoffverbrauch, kombiniert: 1,5 – 1,3 l/100 km; CO₂-Emissionen,  Benziner sind jetzt bereits in einer Vielzahl von Modellen 
kombiniert: 35 – 31 g/km; Stromverbrauch, kombiniert: 15,2 –  erhältlich. Wir sind davon überzeugt, dass der Diesel nicht 
14,5 kWh/100 km) 1 und B 250 e (Kraftstoffverbrauch, kombi- zuletzt wegen seiner niedrigen CO -Emissionen auch künftig 
2
niert 1,6 – 1,4 l/100 km, CO -Emissionen kombiniert 36 – 32 g/ ein fester Bestandteil im Antriebs-Mix sein wird.
2
km, Stromverbrauch, kombiniert 15,4 – 14,7 kWh/100 km) 1 
waren drei Modelle der Kompaktwagenfamilie mit dem Hybrid- Deutlich reduzierte NO -Emissionen sind ein Kennzeichen von 
x
antrieb der dritten Generation erstmals zu sehen. Fahrzeugen, die nach der Norm Euro 6d-TEMP zertifiziert sind. 
Diese Vorschrift erfüllen jetzt alle bestellbaren Mercedes-Benz 
Auch im Bereich der SUVs wird die Elektrooffensive konse- Pkw im Neuwagengeschäft.
quent umgesetzt: Der neue GLE 350 de 4MATIC (Kraftstoffver-
brauch kombiniert 1,3 – 1,1 l/100 km, CO -Emissionen kombi- 2019: ein Jahr der Sicherheitsjubiläen
2
niert 34 – 29 g/km, Stromverbrauch kombiniert 28,7 – 25,4  Fahrzeugsicherheit gehört zu unseren Kernkompetenzen und 
kWh/100 km) 1 schafft dank einer Batterie mit 31,2 kWh Kapa- ist zentraler Bestandteil unserer Produktstrategie. Unsere 
zität bei entsprechender Fahrweise eine rein elektrische Reich- Vision vom unfallfreien Fahren treibt uns auch weiterhin an, 
weite von über 100 Kilometern. Mobilität für alle Verkehrsteilnehmer so sicher wie möglich  
zu gestalten. In diesem Jahr haben wir wieder ein Experimen-
In sein neues Modelljahr startet zudem der GLC mit noch mar- tal-Sicherheitsfahrzeug präsentiert, das ESF 2019. Mit dem 
kanterem Design, dem Infotainmentsystem MBUX und aktuel- neuen ESF zeigen wir, an welchen Ideen unsere Sicherheits-
len Fahrassistenzsystemen. Als SUV mit Allradantrieb ist   experten momentan forschen und arbeiten. Unter dem gut  
auch der GLC 300 e 4MATIC (Kraftstoffverbrauch, kombiniert:  ein Dutzend Innovationen sind dabei sowohl seriennahe Ent-
2,5 – 2,2 l/100 km, CO -Emissionen, kombiniert: 58 – 51 g/km,  wicklungen als auch solche, die weit in die Zukunft reichen. 
2
Stromverbrauch, kombiniert: 18,3 – 16,5 kWh/100 km) 1 für den  Beispiele sind das Kindersitzkonzept PRE-SAFE® Child und  
Anhängerbetrieb prädestiniert. ein neues ganzheitliches Fahrersicherheitskonzept für den 
1 Die angegebenen Werte sind die ermittelten »NEFZ-CO -Werte« i. S. v. Art. 
2
2 Nr. 1 Durchführungsverordnung (EU) 2017/1153. Die Kraftstoffver-
brauchswerte wurden auf Basis dieser Werte errechnet. Die Reichweite 
und der Stromverbrauch wurden auf der Grundlage der VO 692/2008/EG 
ermittelt. Als Bemessungsgrundlage nach dem EmoG ist ein anderer Wert 
maßgeblich. Als Bemessungsgrundlage für die Kraftfahrzeugsteuer kann 
ein höherer Wert maßgeblich sein.
  Weitere Informationen zum offiziellen Kraftstoffverbrauch und zu den offi-
ziellen spezifischen CO2-Emissionen neuer Personenkraftwagen können 
dem »Leitfaden über den Kraftstoffverbrauch, die CO2-Emissionen und 
den Stromverbrauch« neuer Personenkraftwagen entnommen werden, der 
an allen Verkaufsstellen und bei der Deutschen Automobil Treuhand GmbH 
unter www.dat.de unentgeltlich erhältlich ist. 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT 97
automatisierten Fahrmodus. Dazu zählen ein neuartiger Fahrer- passende Produkte und Services zu liefern, die sie in ihrem 
Airbag sowie ein einzigartiges Lenkrad- und Pedalleriesystem. Geschäft erfolgreicher machen. Ein besonderes Augenmerk gilt 
dabei künftig einem im Fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) CO - 
2
Darüber hinaus war 2019 ein besonderes Jahr der Sicherheits- neutralen Waren- und Personenverkehr und dem unfallfreien 
jubiläen: Bereits seit 50 Jahren untersuchen unsere Experten  Fahren. Beide Felder sind Teil der nachhaltigen Unternehmens-
schwere Unfälle, an denen aktuelle Fahrzeuge mit dem Stern  strategie von Daimler Trucks & Buses, einem der größten Nutz-
beteiligt sind. Die Erkenntnisse der Mercedes-Benz Unfallfor- fahrzeughersteller weltweit. Im Rahmen dieser Strategie ent-
schung (UFO) fließen in die Verbesserung und die Konstruktion  wickelt das Unternehmen Fahrzeuge und Services, die unsere 
modellgepflegter und neuer Modelle ein. Mit Kollegen in Indien  Gesellschaft voranbringen: effizient und elektrisch, automati-
und China ist die Mercedes-Benz Unfallforschung seit einigen  siert, zuverlässig und vernetzt.
Jahren auch international aufgestellt. Die fernöstlichen Unfall-
forscher profitieren von der Expertise aus Sindelfingen. Mithilfe  Daimler Trucks: effizient und elektrisch
von Augmented-Reality-Brillen können sie sich direkt und  Daimler Trucks & Buses strebt bis zum Jahr 2039 an, in den  
in Echtzeit mit den Kollegen austauschen und so eine gemein- Triademärkten Europa, Japan und NAFTA nur noch Neufahr-
same Analyse durchführen, obwohl die deutschen UFO-Exper- zeuge anzubieten, die im Fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) CO -
2
ten nicht vor Ort sind. Vor 60 Jahren fand zudem der erste  neutral sind. Bereits bis zum Jahr 2022 soll das Fahrzeugport-
Crashtest in der Geschichte der Marke statt. Damit begann für  folio des Unternehmens in den Hauptabsatzregionen Europa, 
die Sicherheitsforschung eine neue Ära. Im Technologiezentrum  USA und Japan Serienfahrzeuge mit batterieelektrischem 
Fahrzeugsicherheit in Sindelfingen können im Jahr rund 900  Antrieb umfassen. Darüber hinaus sollen alle europäischen 
Crashtests durchgeführt werden. Hinzu kommen etwa 1.700  Werke von Daimler Trucks & Buses bis zum Jahr 2022 CO - 
2
Schlittenversuche pro Jahr. Dabei ist auf dem Prüfschlitten ein  neutral sein. Alle weiteren Werke sollen folgen. Leichte, mittel-
Versuchsträger (Rohkarosse oder Prüfgestell) befestigt, der   schwere und schwere Lkw mit batterieelektrischem Antrieb 
so den Belastungen eines realen Fahrzeugcrashs ausgesetzt  sind bereits in intensiver Kundenerprobung: der leichte FUSO 
wird. Bei den Crashtestverfahren und Testeinrichtungen setzen  eCanter in großen Metropolen rund um den Erdball, der 
wir immer wieder neue Standards, die branchenweit Gültigkeit  schwere Lkw Mercedes-Benz eActros in Deutschland und der 
haben und somit die Fahrzeugsicherheit zum Wohle aller Ver- Schweiz, der mittelschwere Freightliner eM2 und der schwere 
kehrsteilnehmer nachhaltig verbessern: Gemeinsam mit dem  Freightliner eCascadia in den USA.
Fraunhofer-Institut für Kurzzeitdynamik und dem Ernst-Mach-
Institut (EMI) in Freiburg testet der Bereich Fahrzeugsicherheit  Vollelektrische leichte Verteiler-Lkw vom Typ FUSO eCanter 
von Mercedes-Benz den Einsatz von Röntgentechnologie bei  haben inzwischen mehr als eine Million Kilometer lokal emissi-
Crashversuchen. Dadurch lässt sich das Verhalten sicherheits- onsfrei im urbanen Verteilerverkehr zurückgelegt. Diese Zahl  
relevanter Bauteile in ihrem Inneren untersuchen. ist insofern bemerkenswert, als ein FUSO eCanter im lokalen 
Verteilereinsatz üblicherweise täglich nur etwa 30 bis 80 Kilo-
STARTUP AUTOBAHN startet in die siebte Programmrunde meter zurücklegt. Mittlerweile sind rund 150 Fahrzeuge bei 
In Stuttgart gestartet, weltweit erfolgreich: Die Geschichte der  Kunden in New York, Tokio, Berlin, London, Amsterdam, Paris 
STARTUP AUTOBAHN geht auf eine Initiative der Daimler AG  und Lissabon im Praxiseinsatz. Im März 2019 hat mit Penske 
zurück, die 2016 eine innovative Verbindung zwischen der Welt  Truck Leasing einer der größten Flottenbetreiber in den USA 
der Start-ups und der Welt etablierter großer Konzerne aus  ebenfalls FUSO eCanter übernommen. Der FUSO eCanter ist 
Industriebranchen wie der Autoindustrie suchte. Gemeinsam  damit die dritte E-Lkw-Baureihe von Daimler Trucks im Fuhr-
mit dem Start-up Accelerator Plug and Play, der Universität  park von Penske, der mit dem eCascadia und dem eM2 bereits 
Stuttgart und der Forschungsfabrik ARENA2036 gründete  eLkw der Schwestermarke Freightliner nutzt.
Daimler die Innovationsplattform STARTUP AUTOBAHN und 
richtet jährlich zwei dreimonatige Programme aus, die jeweils  Der vollelektrische Lkw Mercedes-Benz eActros beweist sich 
von einem EXPO DAY abgeschlossen werden. bereits seit Herbst 2018 im harten Alltagseinsatz bei Kunden. 
Im Rahmen der eActros Innovationsflotte hat Mercedes-Benz 
Unter dem Motto »THE NEXT GREEN THING« startete STARTUP  Trucks seit Herbst 2018 insgesamt zehn 18- und 25-Tonner  
AUTOBAHN im Sommer in die siebte Programmrunde – mit   für die Praxiserprobung an Kunden in Deutschland und der 
klarem Fokus auf Nachhaltigkeit. In der Scouting-Phase hat  Schweiz übergeben. Durch die Auswertung Zehntausender von 
Daimler in den Suchfeldern Klimaschutz und Luftqualität,   Kunden gefahrener Kilometer, aber auch durch den engen  
Ressourcenerhalt und lebenswerte Städte weltweit Ideen von  Austausch mit Fahrern, Disponenten und Flottenmanagern 
mehr als 500 Start-ups geprüft, rund 30 im Detail mit zahl- haben die Experten von Mercedes-Benz Trucks umfangreiche 
reichen Experten analysiert und einige davon für eine konkrete  Erkenntnisse gewonnen. Diese fließen direkt in die Weiter-
Zusammenarbeit ausgewählt. Das Themenspektrum ist viel- entwicklung des eActros hin zum Serienfahrzeug, das ab dem 
fältig und zeigt die ganze Ideenfülle in der Start-up-Szene. Ein  Jahr 2021 vom Band laufen soll.
Start-up holt beispielsweise CO  aus der Luft und stellt daraus 
2
Polymere her, die als weiche oder harte Schaumstoffe in Auto- In den USA baut Daimler Trucks den Praxistest für mittel-
sitzen zum Einsatz kommen können. schwere und schwere E-Lkw weiter aus. Die Markteinführung 
der Freightliner eCascadia und eM2 ist für 2021 geplant.
Nachhaltig die Welt bewegen – Daimler Trucks & Buses
Transport ist das Rückgrat unserer Wirtschaft und unseres  Seit November 2019 bietet die E-Mobility Group von Daimler 
modernen Lebens. Ohne Lkw und Busse können Fabriken  Trucks & Buses als neuen Service für Lkw-Kunden ein ganz-
nichts produzieren, Supermärkte können nichts verkaufen und  heitliches Ökosystem für den Einstieg in die elektrische Trans-
die Menschen können sich nur eingeschränkt fortbewegen.   portlogistik. Dazu gehören auch die Beratung und der Aufbau 
Die Welt stünde still. Unsere Kunden bewegen die Welt. Und  einer geeigneten Ladeinfrastruktur für Elektro-Lkw. Das modu-
unser Anspruch bei Daimler Trucks & Buses ist es, den Kunden  lar aufgebaute Angebot umfasst neben der persönlichen und 
98 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
individuellen Beratung auch digitale Anwendungen, die den  Um diese Entwicklung stärker voranzutreiben, ist Daimler Trucks 
Einstieg in die E-Mobilität erleichtern. In einem ersten Schritt  im März 2019 eine Partnerschaft mit Torc Robotics, einem Pio-
stehen die Märkte Europa, Nordamerika und Japan im Fokus. nier im Bereich des automatisierten Fahrens, eingegangen, um 
künftig vollautomatisierte Lkw (SAE-Level 4) in den USA für die 
Bis zur zweiten Hälfte dieses Jahrzehnts plant Daimler Trucks &  Serie zu entwickeln und zu vermarkten. Seit Juni 2019 bündelt 
Buses sein Fahrzeugangebot zusätzlich um wasserstoffbetrie- Daimler Trucks darüber hinaus seine weltweiten Kompetenzen 
bene Serienfahrzeuge zu ergänzen. In diesem Zusammenhang  und Aktivitäten für automatisiertes Fahren in der neu gegründe-
stellte Daimler Trucks Ende Oktober 2019 den Brennstoffzel- ten Autonomous Technology Group. Die zentralen Aufgaben der 
len-Prototyp »Vision F-Cell« der Marke FUSO auf der Tokyo  neuen Einheit umfassen die Gesamtstrategie für automatisier-
Motor Show in Japan vor und verstärkt damit konsequent seine  tes Fahren und deren Umsetzung, einschließlich Forschung  
Aktivitäten im Bereich Wasserstoff. und Entwicklung sowie Aufbau der erforderlichen Infrastruktur 
samt Netzwerk für den operativen Fahrzeugeinsatz. Daimler 
Automatisierte Daimler Trucks: mehr Sicherheit als Ziel Trucks will mit der Autonomous Technology Group vollautomati-
Die Vision vom unfallfreien Fahren leitet das Handeln bei  sierte Lkw (SAE-Level 4) innerhalb eines Jahrzehnts zur Markt-
Daimler Trucks & Buses seit Jahrzehnten. Der Weg dorthin führt  reife bringen. Im September 2019 starteten Daimler Trucks und 
über modernste aktive Sicherheitssysteme. Das Unternehmen  Torc Robotics erstmals die Erprobung vollautomatisierter Lkw 
hat hier vielfach Pionierarbeit geleistet. So kamen zahlreiche  (SAE-Level 4) auf definierten Strecken im öffentlichen Verkehr 
Sicherheitssysteme, die heute Industriestandard sind, in einem  im Südwesten Virginias. Der Einsatz auf öffentlichen Straßen 
Mercedes-Benz Lkw auf den Markt. Im Zuge der engen Zusam- folgte einer monatelangen Erprobung auf abgesperrten Strecken. 
menarbeit der Sparten finden diese Technologien zeitnah   Daimler Trucks sieht langfristig einen strategischen Schwer-
Eingang bei den anderen Lkw-Marken von Daimler Trucks. punkt im Einsatz vollautomatisierter Lkw (SAE-Level 4), die im 
»Hub2Hub«-Verkehr auf langen Fernverkehrswegen zwischen 
So stellte Daimler Trucks Anfang 2019 auf der Consumer Elect- Logistikknotenpunkten (Hubs) verkehren.
ronics Show (CES) in Las Vegas mit dem neuen Freightliner 
Cascadia den ersten teilautomatisierten Lkw (SAE-Level 2) in  Daimler Trucks: zuverlässig und vernetzt
Serienproduktion für Nordamerika vor. Durch Detroit Assu- Zuverlässigkeit ist ein Kernmarkenwert der Lkw von Daimler 
rance 5.0 mit aktivem Spurhalteassistenten im neuen Freightli- Trucks. Als weltweit größter Hersteller von Lkw über 6 t arbei-
ner Cascadia beziehungsweise dem Active Drive Assist im  tet das Unternehmen kontinuierlich daran, unnötige Standzei-
Mercedes-Benz Actros und im FUSO Super Great bietet  ten der Fahrzeuge zu reduzieren, um damit die Verfügbarkeit 
Daimler Trucks seinen Kunden in den USA, Europa und Japan  der Trucks beim Kunden kontinuierlich zu erhöhen, denn Aus-
seit diesem Jahr teilautomatisierte Fahrfunktionen (SAE-Level  fallzeiten beeinträchtigen den Geschäftserfolg des Kunden.  
2) in Serienfahrzeugen an. Die neuen Systeme können den Fah- Im digitalen Zeitalter gehören daher innovative Konnektivitäts-
rer beim Bremsen, Beschleunigen und Lenken unterstützen.  lösungen und Softwaredienste mehr denn je zum Kerngeschäft 
Anders als bei Systemen, die erst ab einer bestimmten  von Daimler Trucks. Neben dem aktuellen Diensteportfolio 
Geschwindigkeit arbeiten, kann Active Drive Assist/Detroit  arbeitet Fleetboard konsequent an neuen digitalen Lösungen 
Assurance 5.0 den Fahrer erstmals in einem Serien-Lkw in  für seine Kunden. So hat Daimler Fleetboard im ersten Quartal 
allen Geschwindigkeitsbereichen mit teilautomatisierten Fahr- 2019 die Logistikanwendung habbl übernommen. Die Software 
funktionen unterstützen. Seit November 2019 profitieren auch  von habbl ermöglicht es, Mercedes-Benz Lkw einfach in den 
Kunden in Asien beim Kauf eines neuen FUSO Super Great  Dispositionsprozess zu integrieren und Auftragsdaten bereitzu-
(SAE-Level 2) von der globalen Expertise im Bereich des auto- stellen, um die Kommunikation mit den Fahrern zu erleichtern.
matisierten Fahrens.
Wer 2019 im neuen Mercedes-Benz Actros oder Arocs mit dem 
Neben der Entwicklung von aktiven Sicherheitssystemen geht  »Multimedia-Cockpit interactive« Platz nimmt, ist nur einen 
Mercedes-Benz Lkw die Verbreitung aktiver Sicherheitssysteme  Klick entfernt von einer neuartigen, voll vernetzten Fahrzeug-, 
nun noch systematischer an. So bringt der Premiumhersteller ab  Fahrer- und Logistikwelt: Schon auf der ersten Navigations-
Januar 2020 seinen Notbremsassistenten der neuesten Genera- ebene öffnet sich hinter dem »Connect«-Button eine Übersicht 
tion (ABA 5) europaweit serienmäßig in seine schweren Baurei- über alle installierten Apps. Über das neue Mercedes-Benz 
hen. Ebenso gibt es den Abbiegeassistenten, 2016 erstmals  Truck App-Portal können sich Transportunternehmen die 
vorgestellt, ab sofort nicht nur ab Werk, sondern auch als eine  neuen Möglichkeiten der Vernetzung zunutze machen und ihre 
vergleichbare Nachrüstlösung. So kommt Daimler Trucks &  Lkw mit effizienz- und komfortsteigernden Apps ausstatten. 
Buses seiner gesellschaftlichen Verantwortung nach, Unfälle  Das Mercedes-Benz Truck App-Portal bietet drei Arten von Apps: 
mit Nutzfahrzeugen durch aktive Sicherheitssysteme möglichst  erstens Inhouse-Apps von Daimler, darunter Apps von 
zu vermeiden. Mercedes-Benz Trucks und Fleetboard, zweitens ausgewählte 
Apps von Drittanbietern zum Beispiel zur digitalen Abwicklung 
Entwicklung und Erprobung von vollautomatisierten Lkw  von Prozessschritten oder zur Abarbeitung von Transportauf-
(SAE-Level 4) trägen und drittens Apps des Kunden selbst. Mit solchen Apps 
Im Transportgewerbe ist SAE Level 4 der nächste logische  ist es möglich, den Lkw nachhaltig in die digitalen Geschäfts-
Schritt nach Level 2, um Effizienz und Produktivität für die Kun- prozesse des Transport unternehmens zu integrieren. Ziel bei 
den zu steigern und die Kosten pro Kilometer signifikant zu  alledem: den Alltag von Disponenten, Flottenmanagern und 
senken. Damit überspringt Daimler Trucks den Zwischenschritt  Fahrern einfacher zu machen.
des hochautomatisierten Fahrens (SAE Level 3). Level 3 bietet 
Lkw-Kunden keinen wesentlichen Vorteil gegenüber der jetzi- Datenbasierte und vernetzte Services sind auch die Grundlage 
gen Situation, da den höheren Kosten für die hierfür notwendi- für die jüngste Initiative von Daimler Trucks, in Nordamerika 
gen Technologien kein entsprechender Nutzen in der Praxis  das Thema Kundenerfahrung und Service auf eine neue Ebene 
gegenübersteht. zu bringen. Mit einer neuen Customer Experience (CX)-Organi-
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT 99
sation stellt Daimler Trucks seit Juni 2019 sicher, dass Kunden- kunden. Dabei optimiert Mercedes PRO beispielsweise die 
wünsche und Anregungen noch schneller und individueller  Kommunikation zwischen Fuhrparkmanager, Fahrzeug und  
umgesetzt werden können. Eine wichtige Rolle dabei spielen  Fahrer. Darüber hinaus ermöglicht es die Online-Steuerung von 
Services, die dem Kunden an allen Stationen seiner Nutzung  Aufträgen und die Abfrage von Fahrzeuginformationen wie 
von Daimler Trucks-Produkten befähigen, sein Kerngeschäft  Standort, Tankfüllstand oder Wartungsintervalle nahezu in 
sicherer, effizienter und erfolgreicher zu machen. So soll sich  Echtzeit. Zudem entwickelt das Unternehmen passgenaue digi-
für den Kunden der gesamte Serviceprozess von der Fahrzeug- tale Lösungen für unterschiedliche Branchen und ermöglicht 
annahme über die Wartung bis zur Abholung deutlich effizien- beispielsweise mit VAN2SHARE oder In-Van Delivery & Return 
ter gestalten. Hierfür hat Daimler Trucks in Nordamerika neue,  vollkommen neue Service- und Geschäftsmodelle für seine 
app-basierte Kommunikationskanäle aufgesetzt, über die der  Kunden und sich selbst.
Kunde mobil und intuitiv mit Serviceannahme und Werkstatt 
interagieren kann. Anspruch ist, dass kein Bearbeitungsprozess  Mit dem Vision URBANETIC präsentiert Mercedes-Benz Vans 
bei einem Serviceauftrag länger als 24 Stunden dauert. unter autonomous@Vans in Ergänzung zu den Elektrifizierungs-
lösungen ein innovatives Mobilitätskonzept, das zeigt, wie die 
Mercedes-Benz Vans: Transporter mit Elektroantrieb autonome Zukunft der Mobilität aussehen kann. Der Vision 
Mercedes-Benz Vans treibt mit lokal emissionsfreien Elektroan- URBANETIC hebt die Trennung von Personenbeförderung und 
trieben die Elektrifizierung seines Produktportfolios konsequent  Gütertransport durch ein innovatives Wechselkonzept auf und 
voran und trägt so zu einer nachhaltigeren Mobilität im städti- ermöglicht eine bedarfsgerechte, nachhaltige und effiziente 
schen Liefer- und Personenverkehr bei. Den Anfang machte der  Beförderung von Personen und Gütern. Damit erfüllt der Vision 
eVito Kastenwagen, gefolgt vom eVito Tourer (Stromverbrauch  URBANETIC die Bedürfnisse von Städten, Unternehmen unter-
im kombinierten Testzyklus: 24,2 – 20,2 kWh/100 km; CO - schiedlichster Branchen sowie Stadtbewohnern und Reisenden 
2
Emissionen kombiniert: 0 g/km) 1. Ende 2019 startete die Produk- auf innovative Weise. Das Konzept soll die Verkehrsströme 
tion des eSprinter in Düsseldorf. Ebenfalls 2019 hat Mercedes- reduzieren, innerstädtische Infrastrukturen entlasten und so zu 
Benz Vans mit dem EQV (Stromverbrauch kombiniert: 27,0 kWh/  einer neuen urbanen Lebensqualität beitragen.
100 km; CO -Emissionen kombiniert: 0 g/km, Angaben vorläufig)2 
2
zudem unsere erste rein batterieelektrisch angetriebene Groß- Effizienter Personentransport
raumlimousine im Premiumsegment vorgestellt. Das Fahrzeug  Die Busse der Marken Mercedes-Benz und Setra, als unver-
bietet bis zu 405 km Reichweite2 bei uneingeschränktem Nutzen  zichtbarer Teil des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV), 
im Innenraum. spielen eine wichtige Rolle, um weltweit die hohe Verkehrs-
belastung, Umweltverschmutzung und straßennahe Stickoxid-
Gut vernetzt: Transporte sicherer und effizienter machen  belastungen zu reduzieren. Unser Anspruch ist es, eine effizi-
Neben individueller Mobilität spielt auch der Transport von  entere Mobilität in den Städten zu ermöglichen und dazu 
Gütern eine tragende Rolle im städtischen Verkehrsaufkom- beizutragen, die Belastungen durch den Verkehr gerade in 
men. Mercedes-Benz Vans bietet hierfür digitale Lösungen,  urbanen Gebieten zu verringern. Gleichzeitig haben wir  
Stichwort Mercedes PRO connect. Der Dienst von Mercedes  niedrige Total Cost of Ownership (TCO) und die Reduzierung 
PRO liefert den insoweit verantwortlichen Flottenkunden unter  der Emissionen im Blick: Daimler Buses bietet über die 
anderem Daten, mit denen sie den Fahrstil ihrer Fahrer analy- gesamte Produktpalette höchst wirtschaftliche und innovative 
sieren können, zum Beispiel im Hinblick auf Kraftstoffver- Fahrzeuge, abgestimmt auf den Bedarf der Kunden und den 
brauch oder Verschleiß. Je nach Ergebnis können die Fahrer  Einsatzzweck, an. Denn wir wollen für jedes Einsatzszenario im 
entsprechend geschult werden. Schulungen können dazu bei- ÖPNV – von der Kleinstadt bis zur Großstadt und von einfacher 
tragen, den Kraftstoffverbrauch und die Unfallgefahr zu sen- bis anspruchsvoller Topografie – die richtige Lösung für unsere 
ken. Bislang ist Mercedes PRO connect in 19 europäischen  Kunden anbieten.
Ländern sowie in den USA verfügbar. Von dem webbasierten 
Service profitieren Fuhrparkbetreiber vom Kleinstgewerbe bis  Mit öffentlichen Verkehrsmitteln umweltschonend
hin zu Großkunden. unterwegs
Wir arbeiten intensiv an der Elektrifizierung unserer Fahrzeuge. 
Zur eDrive@Vans-Strategie gehört nicht nur die Elektrifizierung  Einen besonderen Fokus richten wir dabei auf Fahrzeuge, die 
der Fahrzeugflotte, sondern auch die Gestaltung einer Gesamt- im urbanen Bereich zum Einsatz kommen. Mit dem vollelektrisch 
systemlösung für den jeweiligen Anwendungsfall. Dazu zählen  angetriebenen Mercedes-Benz eCitaro bietet Daimler Buses 
beispielsweise die Beratung bei der Auswahl des Fahrzeugs, die  seit 2018 einen lokal emissionsfreien Stadtbus für einen umwelt-
Unterstützung mit Tools wie der eVAN Ready App oder die ganz- schonenden öffentlichen Personennahverkehr in Städten und 
heitliche Betrachtung der Total Cost of Ownership. Entschei- Ballungsgebieten an. Die Produktion des batterieelektrisch 
dend ist für potenzielle Nutzer von elektrischen Vans außerdem  angetriebenen eCitaro läuft auf Serienniveau. Produkte wie der 
die Analyse der organisatorischen und technischen Gegeben- eCitaro können einen wichtigen Beitrag zu Klimaschutz und 
heiten an den Standorten von gewerblichen Kunden. Schließlich  Luftreinhaltung in Städten leisten.
schafft die Integration eines intelligenten Ladeinfrastruktur-
konzepts die Voraussetzungen dafür, mit einem gewerblichen 
Fuhrpark Ressourcen zu schonen und wirtschaftlich konkur-
renzfähig zu bleiben.
1  Der Stromverbrauch wurde auf der Grundlage der VO 692/2008/EG ermittelt. Der 
Stromverbrauch ist abhängig von der Fahrzeugkonfiguration, insbesondere von der Aus-
digital@Vans bündelt die innovativen Lösungen im Bereich  wahl der Höchstgeschwindigkeitsbegrenzung.
Digitalisierung. Unter der Marke Mercedes PRO fasst  2  Angaben zu Stromverbrauch und Reichweite sind vorläufig und wurden vom Technischen 
Mercedes-Benz Vans webbasiert alle digitalen Dienstleistun- Dienst für das Zertifizierungsverfahren nach Maßgabe der UN/ECE-Regelung Nr. 101 
ermittelt. Die EG-Typgenehmigung und eine Konformitätsbescheinigung mit amtlichen 
gen und Lösungen für die täglichen Anforderungen seiner  
Werten liegen noch nicht vor. Abweichungen zwischen den Angaben und den amtlichen 
Kunden zusammen, vom Kleinstgewerbe bis hin zum Groß- Werten sind möglich.
100 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Auch die weitere Technologieentwicklung haben wir im Blick:  Umweltschutz
Ab 2020 wollen wir den eCitaro auch als Gelenkbus anbieten; 
Ende des gleichen Jahres soll er zudem mit Feststoffbatterien  Ganzheitlicher Ansatz im Umweltschutz
(Lithium-Polymer-Batterien) verfügbar sein. Ab 2021 erfolgt  Um die Folgen des Klimawandels zu begrenzen, ist der Umstieg 
voraussichtlich die Einführung des eCitaro mit der nächsten  auf eine CO -neutrale Mobilität unerlässlich. Bei Daimler  
2
Batteriegeneration. Ab 2022 möchten wir den Batteriebus mit  arbeiten wir mit Nachdruck daran, diese Vision Wirklichkeit 
einem sogenannten Range Extender mittels Brennstoffzelle auf  werden zu lassen. Die Mercedes-Benz AG hat ihre Klima-
den Markt bringen. schutzziele wissenschaftsbasiert von der Science Based Targets 
Initiative (SBTI) bestätigen lassen. Mit diesen Zielen möchte 
Der eCitaro ist Teil des Gesamtsystems eMobility von Daimler  das Unternehmen einen Beitrag zum Umweltschutz im Sinne 
Buses. Um die Kunden bei der Umstellung auf elektrische Bus- des Welt-Klimaabkommens von Paris leisten.
flotten zu begleiten, beraten wir sie zu verschiedenen Einsatz-
möglichkeiten. Dabei berücksichtigen wir unter anderem Lini- Darüber hinaus haben wir uns in unserer nachhaltigen 
enlänge, Fahrgastaufkommen, Energiebedarf, Reichweiten-  Geschäftsstrategie das Ziel gesetzt, dass unsere Pkw-Neuwa-
berechnung und Lademanagement. Außerdem finden Ecotrai- genflotte bis 2039 im gesamten Lifecycle CO -neutral ist. 
2
nings für Buskunden und deren Fahrer statt, um ein umweltbe- Daimler Trucks & Buses strebt bis zum Jahr 2039 an, in den  
wusstes Fahren zu fördern. Triademärkten Europa, Japan und NAFTA nur noch Neufahr-
zeuge anzubieten, die im Fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) CO -
2
Sicherheit bei Daimler Buses: Vision vom unfallfreien  neutral sind. Mercedes-Benz Vans arbeitet derzeit an ähnli-
 Fahren chen Zielen zur Reduktion von CO -Emissionen.
2
Als ein Buspionier steht Daimler Buses traditionell für die 
Sicherheit bei Stadt-, Reise- und Überlandbussen. Mit moder- Mit den vom Vorstand verabschiedeten Umwelt- und Ener-
nen Fahrerassistenzsystemen und fahrzeugseitigen Schutzsys- gieleitlinien definiert Daimler seine Umwelt- und Energiepolitik 
temen möchten wir die Sicherheit im Straßenverkehr deutlich  und bekennt sich darin auch zu einem integrierten Umwelt-
erhöhen, um schließlich unfallfrei zu fahren. Mit diesem  schutz, der an den Ursachen für Umweltbeeinträchtigungen 
Anspruch leisten wir einen Beitrag zur Erreichung des Ziels der  ansetzt. Dabei werden die Auswirkungen der Produktionspro-
Europäischen Union, wonach bis 2050 die Anzahl der Verkehrs- zesse und Produkte auf die Umwelt bereits im Voraus beurteilt 
toten auf nahezu null sinken soll. Auch zur Erhöhung der  und in die unternehmerischen Entscheidungen einbezogen.
Lebensqualität in Städten tragen wir dadurch bei. Das Ziel des 
integralen Sicherheitskonzepts ist ambitioniert: Es ist die  Bereits in den ersten Phasen der Entwicklung entscheidet sich 
Umsetzung der Vision vom unfallfreien Fahren. weitgehend, welche ökologischen Lasten ein Fahrzeug verur-
sacht. Je früher die umweltgerechte Produktentwicklung 
Sicherheit besteht bei Daimler Buses nicht aus Einzelmaßnah- (Design for Environment, DfE) in den Entwicklungsprozess inte-
men, vielmehr steckt ein umfassendes integrales Sicherheits- griert ist, desto effizienter können die Umweltauswirkungen 
E
konzept dahinter. Im Zentrum steht fahrzeug- und einsatzspezi- verringert werden.   S. 200 ff.
fisch eine Vielzahl innovativer Sicherheitsausstattungen mit 
dem Ziel, die aktive und passive Sicherheit fortlaufend zu stei- CO -Flottenemissionen unserer Pkw
2
gern. Dies wird unterstützt durch weitere Maßnahmen wie das  Im Berichtsjahr sind die durchschnittlichen CO -Emissionen 
2
Fahrertraining. Fahrer sollen Gefahren rechtzeitig erkennen  unserer Pkw-Gesamtflotte in Europa (EU 28 + Island, Norwe-
und vermeiden. Ebenso sollen sie bei einem Unfall richtig  gen) auf voraussichtlich 137 g/km (NEFZ, inklusive Vans,  
reagieren. Auch die Fahrgastinformation zum Umgang mit den  die als Personenkraftwagen (M1) zugelassen sind) gestiegen 
Sicherheitseinrichtungen an Bord – beginnend mit dem Anle- (Mercedes-Benz Cars: 135 g/km). Wir konnten somit eine 
gen des Sicherheitsgurts – ist Teil des Konzepts. Es reicht aber  Reduzierung unserer CO -Emissionen gegenüber 2018 nicht 
2
weit darüber hinaus und umfasst eine verantwortungsbe- erreichen. Dafür lassen sich verschiedene Gründe nennen. 
wusste Wartung des Fahrzeugs und die Verwendung von  Erstens die Verschiebung des Absatzes weg vom Diesel hin 
geprüften Originalersatzteilen im Service. Das Ziel des integra- zum Benziner. Des Weiteren ist im Jahr 2019 die Zertifizie-
len Sicherheitskonzepts ist die Umsetzung der Vision vom  rungsumstellung im Zuge der Ausrollung des WLTP in voller 
unfallfreien Fahren. Breite wirksam geworden. Durch eine geplante Portfolio-
erweiterung um elektrische Fahrzeugmodelle und entspre-
Die stetige Weiterentwicklung unserer Sicherheits- und Assis- chende Kundennachfragen wollen wir unser Ziel erreichen, 
tenzsysteme zeigt, dass wir dieser Vision immer näherkommen  unsere CO -Emissionen für 2020 zu reduzieren und somit 
2
möchten: Der Notbremsassistent Active Brake Assist 4 ist seit  weiterhin den geltenden EU-Grenzwert einzuhalten. Vertie-
dem Jahr 2019 Serienausstattung in allen Reisebussen von  fende Informationen hierzu finden Sie im Kapitel »Nicht-
E 
Mercedes-Benz und Setra. Er warnt den Fahrer vor einer Kolli- finanzieller Bericht« dieses Geschäftsberichts.  S. 197 ff.
sion mit Fußgängern und leitet bei vorausfahrenden und ste-
henden Hindernissen automatisch eine Vollbremsung ein. Der  Innerstädtische Luftqualität
erste aktive Bremsassistent für Stadtlinienbusse, der Preven- Neben dem Klimaschutz ist für uns auch die innerstädtische 
tive Brake Assist, ist seit 2019 optional für die gesamte Modell- Luftqualität ein wichtiger Umweltaspekt. Denn der Straßenver-
familie des Mercedes-Benz Citaro und den Mercedes-Benz  kehr hat noch immer einen erheblichen Anteil an straßennahen 
Conecto lieferbar. Der radarbasierte Abbiegeassistent Side- Stickstoffdioxid (NO₂) -Belastungen.
guard Assist mit Personenerkennung für Busse unterstützt den 
Fahrer beim kritischen Rechtsabbiegen. Er ist für sämtliche  Bis 2025 soll unsere Neufahrzeugflotte keine relevante Auswir-
Ausführungen des Mercedes-Benz Citaro, den Tourismo sowie  kung mehr auf die NO₂-Belastung in urbanen Räumen haben. 
sämtliche Setra Reisebusse der ComfortClass 500 und Top- Unser Ziel ist es außerdem, die Transparenz über fahrzeugbe-
Class 500 lieferbar. zogene Feinstaubemissionen zu erhöhen und die Forschung 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT 101
und Entwicklung von Maßnahmen zur Feinstaubreduzierung  Umweltschutz in der Produktion
voranzutreiben. Ab 2022 streben wir in allen europäischen Mercedes-Benz 
Pkw-Werken eine CO -neutrale Produktion an. Neue Werke 
2
Möglich wird eine Senkung der NO -Emissionen durch ein inno- werden bereits heute mit dieser Prämisse geplant. Die Factory 
x
vatives Gesamtpaket aus Motor und Abgasnachbehandlung,  56 gibt die Richtung vor: Diese neue Fabrikhalle im Mercedes-
das mit der neuen Motorengeneration OM 654, 656 und 608  Benz Werk Sindelfingen wird bereits bei Inbetriebnahme CO -
2
konsequent im Markt eingeführt und kontinuierlich weiterent- neutral mit Energie versorgt. Das Werk in Hambach (Frank-
wickelt wird. reich) bezieht schon heute den Energiebedarf aus erneuer-   
baren Energiequellen (Grünstrom, Biogas) und produziert CO -
2
Insgesamt entwickelt Daimler für einen Großteil der Diesel- neutral. Auch das Mercedes-Benz Werk Jawor (Polen) wird 
Pkw-Flotte der Abgasnormen Euro 6b und Euro 5 in Europa  direkt ab Inbetriebnahme CO -neutral produzieren. Der Strom 
2
Software-Updates, die die Stickoxidemissionen im Durch- für das neue Werk wird zu 100 Prozent aus erneuerbaren Ener-
schnitt der Fahrzeuge im normalen Fahrbetrieb um 25 bis 30  gien aus einem Windpark gewonnen. Der Wärmebedarf wird 
Prozent verbessern sollen. Der Nachweis dafür erfolgt in dem  über ein Heizwerk direkt beim Werksgelände gedeckt. Dieses 
Messzyklus WLTC 1, 2, 3. Bereits 2017 hatte Daimler angekün- liefert Energie aus nachwachsenden Rohstoffen.
digt, freiwillige Servicemaßnahmen mit Software-Updates für 
mehrere Millionen Dieselfahrzeuge in Europa anzubieten. Seit- In Deutschland wird die Mercedes-Benz AG zudem künftig 
dem hat das Unternehmen den Umfang der Update-Aktion  Strom aus deutschen Windkraftanlagen beziehen, deren Förde-
unter anderem auch auf Van- und Transporter-Modelle ausge- rung nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) nach 2020 
weitet. Wie bekannt, führt Daimler zudem seit 2018 auf Anord- ausläuft. Damit wird der langfristige Weiterbetrieb von sechs 
nung des KBA verpflichtende Rückrufe durch, bei denen eben- norddeutschen Windparks unterstützt. Schon heute wird Ener-
falls Software-Updates aufgespielt werden. gieeffizienz in der Produktion gelebt und umgesetzt: Verschie-
dene technische Maßnahmen wie beispielsweise die Optimie-
Eine wichtige Rolle spielt auch die Einführung von Fahrzeugen  rung der Beleuchtungs- und Lüftungstechnik (unter anderem 
nach Abgasnorm Euro 6d-TEMP. Mittlerweile erfüllen alle  effizientere Anlagen, Optimierung Schaltzeiten), die intelligente 
bestellbaren Mercedes-Benz Pkw im Neuwagengeschäft min- Steuerung (unter anderem automatische Abschaltung von Ver-
destens diese Norm. brauchern in den Pausen und in der produktionsfreien Zeit) 
oder der Einsatz effizienter Technik bei der Planung (unter ande-
Ressourcenschonung: durchgehend hohe Recyclingfähigkeit rem hocheffiziente Turboverdichter zur zentralen Drucklufter-
Rohstoffe, die wir für den Einsatz in unseren Fahrzeugen benö- zeugung, energieeffiziente Pumpen) tragen zur weiteren Ener-
tigen, sind heute in ausreichender Menge vorhanden. Langfris- gieeinsparung bei. Unterstützt werden die Maßnahmen durch 
tig wird die Versorgung mit diesen Materialien nur gesichert  eine effiziente Steuerung der elektrischen Energieversorgung.
sein, wenn sie umwelt- und sozialverträglich in vertretbaren 
Mengen abgebaut und recycelt werden. Wir streben daher in  Ein Energiemanagement zur kontinuierlichen Reduzierung des 
unserer gesamten Wertschöpfungskette einen geschlossenen  Energieverbrauchs ist implementiert. Mit vielfältigen Maßnah-
Kreislauf an. Dieser Anspruch steht hinter unseren vielseitigen  men wird die Belegschaft in den Werken sensibilisiert. Dazu 
Maßnahmen zur Ressourcenschonung – von der Entwicklung  gehören allgemein sichtbare Energiespartipps und Schulungen 
bis zur Wiederverwertung. Auf diese Weise wollen wir den Res- in der Produktion. Die Mitarbeiter leisten mit ihrem Bewusst-
sourcenverbrauch pro Fahrzeug zunehmend vom Absatzwachs- sein für Energie und ihren innovativen Ideen einen wesentli-
tum entkoppeln. chen Beitrag zur Energieeinsparung. Vertiefende Informationen 
hierzu finden Sie im Kapitel »Nichtfinanzieller Bericht« dieses 
E
Um die Umweltverträglichkeit eines Fahrzeugs bewerten zu  Geschäftsberichts.   S. 197 ff.
können, betrachten wir den Ressourcenverbrauch über den 
gesamten Lebenszyklus hinweg. Die Herstellung von Fahr-
zeugen erfordert naturgemäß einen hohen Materialeinsatz. 
Deshalb liegt einer unserer Entwicklungsschwerpunkte darauf, 
den Bedarf an natürlichen Ressourcen möglichst gering zu  
halten. Während der Entwicklung unserer Mercedes-Benz Pkw-
Modelle erstellen wir zusätzlich für jedes Fahrzeugmodell ein 
Recyclingkonzept, in dem alle Bauteile und Werkstoffe auf ihre 
Eignung für die verschiedenen Stufen des Recyclingprozesses 
hin analysiert werden. Dadurch sind alle Mercedes-Benz Pkw-
Modelle zu 85 % stofflich recyclingfähig und zu 95 % verwertbar. 
Schwerpunkte unseres Engagements im Recyclingbereich sind 
dabei:
–  der Wiederverkauf geprüfter und zertifizierter Gebrauchtteile 
durch das Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center (GTC),
–  die Aufarbeitung sogenannter Tauschteile (Remanufacturing) 
und
–  das Werkstattentsorgungssystem MeRSy (Mercedes-Benz 
Recycling System).
102 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Facebook). Des Weiteren werden zielgruppenspezifische Mar-
ketingkampagnen entwickelt. Jüngstes Beispiel hierfür ist die 
Personalstand auf Vorjahresniveau internationale Kampagne »Next big thing«, die Spezialistinnen 
Zum 31. Dezember 2019 waren im Daimler-Konzern insgesamt  und Spezialisten für künstliche Intelligenz und IT auf Daimler 
298.655 (i. V. 298.683) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  als attraktiven Arbeitgeber aufmerksam machen soll. Kernziele 
beschäftigt. Entgegen der Prognose im Geschäftsbericht 2018  unserer Maßnahmen sind dabei, eine attraktive und faire Ver-
blieb die Zahl der Beschäftigten auf Vorjahresniveau.  B.41 gütung sicherzustellen und für eine Arbeitskultur zu sorgen, die 
die Leistungsfähigkeit, Motivation und Zufriedenheit unserer 
In Deutschland hat sich der Personalstand auf 173.813  Mitarbeitenden und Führungskräfte fördert.
(i. V. 174.663) Beschäftigte reduziert. Während die Belegschaft 
im Jahr 2019 in den USA auf 25.788 (i. V. 26.310) gesunken   Die individuellen Lebenssituationen unserer Beschäftigten 
ist, erhöhte sich die Personalzahl in Brasilien auf 11.128  erfordern eine flexible Gestaltung der Arbeitszeit. Mit einem 
(i. V. 10.307) und in Japan auf 10.056 (i. V. 9.918).  B.42 Die  breiten Angebot vielfältiger Arbeitszeitmodelle, wie zum Bei-
Belegschaft unserer konsolidierten Tochtergesellschaften in  spiel mobiles Arbeiten, Teilzeit und Jobsharing, fördern wir  
China lag am Jahresende bei 4.439 (i. V. 4.424). In der Daimler  die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben und stärken die 
AG waren zum Ende des Berichtsjahres 6.887 (i. V. 149.797)  Leistungsfähigkeit unserer Beschäftigten.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt. Der Rückgang 
des Personalstands in der Daimler AG resultiert aus der  Vielfalt und Inklusion
Umsetzung des »Projekts Zukunft«, das von der Hauptver- Vielfalt ist als einer von fünf Unternehmensgrundsätzen bei 
sammlung 2019 beschlossen wurde. Dabei wurden die  Daimler fest verankert. Wir fordern und fördern Chancengleich-
Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz  heit und eine Kultur der Wertschätzung und des Respekts.  
Vans sowie die Geschäftsfelder Daimler Trucks und Daimler  Mit dem Statement »Mit Vielfalt Zukunft gestalten« unterstrei-
Buses in die jeweils rechtlich selbstständigen Einheiten  chen wir die Bedeutung von Diversity als strategischem 
Mercedes-Benz AG und Daimler Truck AG ausgegliedert.   Erfolgsfaktor. Das Diversity-Management schafft die Voraus-
Die Daimler AG nimmt nach der Ausgliederung die Funktion   setzungen dafür, der Vielfalt unserer Kunden, Lieferanten und 
einer operativen Managementholding wahr und erbringt  Investoren zu begegnen.
Dienstleistungen für die Konzerngesellschaften.
Rund 300.000 Menschen bilden bei Daimler eine lebendige 
Weltweit haben wir interne Dienstleistungen, wie beispiels- Mischung aus Kulturen und Lebensweisen. Wir gestalten Viel-
weise Finanzprozesse, Human-Resources (HR) – sowie IT- und  falt und Inklusion mit konkreten Angeboten und Maßnahmen 
Entwicklungsaufgaben, Vertriebsfunktionen und bestimmte  für unsere Belegschaft. Mit Beschäftigten aus über 160 Natio-
Standortdienstleistungen, in sogenannten Shared Service Cen- nen und fünf Generationen arbeiten wir in internationalen  
tern gebündelt. Ein Teil dieser Shared Service Center wird   und generationsübergreifenden Teams. Wir geben unseren 
aufgrund des unwesentlichen Einflusses auf die Vermögens-,  Beschäftigten die Möglichkeit, sich offen zu ihrer sexuellen  
Finanz- und Ertragslage nicht konsolidiert; in diesen Gesell- Orientierung und Identität zu bekennen. Menschen mit Behin-
schaften waren Ende 2019 rund 13.400 Mitarbeiterinnen und  derung beziehen wir gleichberechtigt ein und unterstützen  
Mitarbeiter tätig. ihre Qualifizierung. Wir fördern ausdrücklich die Chancengleich-
heit der Geschlechter.
Ebenfalls nicht in der Gesamtbelegschaft des Konzerns enthal-
ten sind die Beschäftigten von Unternehmen, die wir gemein- Unseren Anteil von Frauen in leitenden Führungspositionen im 
sam mit chinesischen Partnern betreiben; am 31. Dezember  Konzern wollen wir bis zum Ende des Jahres 2020 auf mindes-
2019 waren das rund 22.600 Beschäftigte (i. V. 19.900). tens 20 % erhöhen. Er ist in den vergangenen Jahren kontinuier-
lich gestiegen und lag Ende 2019 bei 19,8 % (i. V. 18,8 %). Die 
Personalstrategie gezielte Förderung von Frauen unterstützen wir unter anderem 
Kernelemente unserer Personalstrategie sind, unsere Attrakti- durch Mentoring, spezielle Veranstaltungen und Qualifizierun-
vität als Arbeitgeber weiter zu steigern und die Wettbewerbs- gen sowie Mitarbeiterinnennetzwerke.
fähigkeit unserer Belegschaft zu sichern beziehungsweise weiter 
auszubauen. Unsere Führungskräfte sollen ihre Mitarbeiterin- Um die Vorgaben des Gesetzes zur gleichberechtigten Teilhabe 
nen und Mitarbeiter zu Höchstleistungen und Eigenverantwor- von Frauen und Männern an Führungspositionen zu erfüllen, 
tung motivieren. Deshalb ist es für uns entscheidend, exzel- hat der Vorstand für die beiden Managementebenen unterhalb 
lente Führungskompetenzen im Management zu verankern und  des Vorstands Zielgrößen für den Frauenanteil und eine Frist 
unsere Führungskultur weiterzuentwickeln. Zusätzlich wollen  für ihre Erreichung bestimmt. Bei allen Zielgrößen haben wir 
wir unsere soziale Verantwortung wahrnehmen und in unserem  branchenspezifische Gegebenheiten berücksichtigt.
globalen Unternehmen Vielfalt leben.
Weitergehende Informationen hierzu sind im Kapitel »Erklärung 
Hohe Attraktivität als Arbeitgeber zur Unternehmensführung, Corporate Governance Bericht« auf 
E
Unsere Aktivitäten und Maßnahmen zur Steigerung der Arbeit- den   Seiten 185 ff. des Geschäftsberichts dargestellt.
geberattraktivität zielen darauf ab, Fach- und Führungskräfte 
mit entsprechender Qualifikation für unser Unternehmen zu 
gewinnen und sie an das Unternehmen zu binden. Hierbei wer-
den unter anderem externe Kommunikationskanäle genutzt, 
w
wie beispielsweise unsere Karriere-Website   daimler.com/
karriere und Social-Media-Kanäle (zum Beispiel Instagram und 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT 103
Nachwuchssicherung
B.41
Daimler geht bei seiner Nachwuchssicherung ganzheitlich vor. 
Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern
Diese beginnt bei Angeboten für Kinder und Jugendliche, zum 
Beispiel im Rahmen unserer Initiative Genius. Für Talente bieten  2019 2018 19/18
wir umfangreiche Möglichkeiten, mit dem Unternehmen in   Beschäftigte (31.12.) Veränd. in %
Kontakt zu treten, wie beispielsweise Social Media, Hackathons, 
Wettbewerbe und Praktika. Nach dem Studium stellen unsere  Daimler-Konzern 298.655 298.683 -0
internationalen Traineeprogramme und Direkteinstiege attraktive  Mercedes-Benz Cars1 152.048 151.316 +0
Möglichkeiten dar, die Berufslaufbahn in unserem Unterneh- Daimler Trucks1 83.437 82.676 +1
men zu starten. Mercedes-Benz Vans1 21.346 21.810 -2
Daimler Buses1 17.960 17.729 +1
Mitarbeiterqualifizierung Daimler Mobility 12.680 14.070 -10
Unsere Beschäftigten erhalten während ihres gesamten Berufs- Konzernübergreifende 
lebens Qualifizierungs- und Weiterentwicklungsangebote,   Funktionen & Services1 11.184 11.082 +1
die ihre Leistungs- und Innovationsfähigkeit dauerhaft unter- 1 Anpassung der Mitarbeiterzahl 2018 wegen Änderungen bei der 
konzerninternen Zuordnung von Mitarbeitern.
stützen. Aufgrund der rasanten technologischen Entwicklun-
gen bekommt lebenslanges Lernen eine größere Bedeutung, da 
wir bereits heute davon ausgehen müssen, dass Berufsbio-
grafien im Laufe eines Berufslebens größeren Veränderungen  B.42
unterworfen sein werden als bisher. Arbeitsplatznahes Lernen, 
Mitarbeiter am 31.12. 2019
E-Learnings, Seminare, Workshops, der Besuch von Fachtagun-
nach Regionen
gen oder berufsbegleitende Studienförderprogramme sind  
Beispiele unserer betrieblichen Qualifizierungsangebote, mit  Deutschland  58,2 %
denen wir die Beschäftigungsfähigkeit unserer Mitarbeiterin- Europa, ohne Deutschland  14,4 %
nen und Mitarbeiter sichern. Im Jahr 2019 haben wir beispiels- USA  8,6 %
weise Schulungen zu neuen Entwicklungen in der Elektromobi- Brasilien  3,7 %
lität und bei Robotertechnologien angeboten. Deutschlandweit  Japan  3,4 %
wurden im Berichtsjahr rund 45.000 Beschäftigte rund um die  China*  1,5 %
Elektromobilität qualifiziert. Sonstige  10,2 %
* ohne nicht konsolidierte Beteiligungsgesellschaften
Gesundheitsmanagement und Sicherheit am Arbeitsplatz
Gesunde und motivierte Beschäftigte sind wichtig für unsere 
Wettbewerbsfähigkeit. Deswegen fördern wir die Sicherheit 
B.43
und Gesundheit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit 
einer Vielzahl von Angeboten: Arbeitssicherheitskonzepten und  Spenden und Sponsoring im Jahr 2019
-standards, Ergonomie, medizinischer Betreuung, Ernährungs-
beratung, individuellen Bewegungsangeboten, Förderung psy-
Soziales und Gemeinwesen  77 %
chischer Gesundheit sowie Stärkung der eigenen Resilienz und 
Kunst und Kultur  4 %
vielem mehr. Für die Sicherheit bei der Arbeit und die Gesund-
Bildung  13 %
heitsförderung sorgt unser Bereich Health & Safety, der die 
Wissenschaft/Technologie/
verschiedenen Handlungsfelder abstimmt, koordiniert und kon-
Umwelt  5 %
trolliert. Die Umsetzung an den Standorten erfolgt durch ent-
Politischer Dialog  1 %
sprechende Experten.
Weitere Informationen zu Arbeitnehmerbelangen finden Sie im 
E
Nichtfinanziellen Bericht auf den   Seiten 203 ff. All diese Aktivitäten sowie Initiativen wie »Mobile Kids« und 
»Genius« finden sich in den drei Säulen »Mit unseren Mit-
arbeitern«, »Für unsere Standorte« und »Rund um den Globus« 
Gesellschaftliche Verantwortung wieder und tragen zu unserer nachhaltigen Geschäftsstrategie 
bei.  B.43 Im Jahr 2019 haben wir rund 60 Mio. € an gemein-
Ziele unseres gesellschaftlichen Engagements nützige Institutionen gespendet sowie in Sponsoring für  
Als einer der führenden Automobilhersteller ist Daimler mit sei- gesellschaftliche Projekte investiert. Nicht enthalten sind hier-
nen zahlreichen Marken weltweit bekannt. Das Unternehmen  bei eigene Stiftungsaktivitäten und von uns selbst initiierte 
steht für wirtschaftlichen Erfolg, fortschrittliche Lösungen und  Projekte.
gesellschaftliche Verantwortung. Dieser Dreiklang ist für uns 
wichtig, denn nur in einem prosperierenden Umfeld werden auch  Mit unseren Mitarbeitern
wir in Zukunft erfolgreich sein. Ein hohes Bildungsniveau sowie  Eine der Initiativen unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  
ökonomische und soziale Stabilität sind wesentliche Vorausset- ist ProCent: Die Cent-Beiträge des Monatsgehalts werden 
zungen für eine lebenswerte Gesellschaft – und nicht zuletzt  gespendet, Daimler verdoppelt diese Beträge. Die gesamte 
auch für den Erfolg unserer Arbeit. Deshalb setzen wir uns in  Summe fließt in einen Förderfonds für gemeinnützige Projekte, 
unseren Märkten und im Umfeld unserer Standorte für eine  die die Mitarbeiter vorschlagen können. So wurden seit dem 
nachhaltige gesellschaftliche Entwicklung ein. Und wir ermuntern  Start der Initiative im Dezember 2011 insgesamt 8,45 Mio. € 
unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, hieran ebenfalls mitzu- freigegeben. Damit konnte unter anderem der »Verein der  
wirken. Denn gesellschaftliches Engagement erweitert Horizonte  Palliativ-Care-Teams im Kreis Böblingen e. V.« mit Laptops ein-
und stärkt unsere eigene Unternehmenskultur. schließlich Spezialsoftware ausgestattet werden.
104 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT
Über Social Days sowie den »Day of Caring« und andere Mit- Wechselbeziehungen zwischen Mensch, Umwelt und Technik. 
machaktionen wie »Schenk ein Lächeln« können Mitarbeiter  Über die Stiftung werden herausragende junge Wissenschaftler 
zudem an sozialen Projekten teilnehmen. Allein an den Social  mit Stipendien unterstützt, innovative Forschungsformate einge-
Days nahmen im Berichtsjahr rund 2.600 Mitarbeiterinnen   richtet sowie Vortragsreihen durchgeführt.
und Mitarbeiter teil. Diese Aktivitäten dienen dem guten Zweck 
und zielen darüber hinaus darauf ab, Motivation und Zusam- Der Daimler Fonds im Stifterverband konzentriert sich auf die 
menarbeit innerhalb des Unternehmens zu stärken. Förderfelder Strukturprobleme in Forschung und Lehre, Ingeni-
eurwissenschaften sowie die internationale und wissenschaft-
Für unsere Standorte liche Zusammenarbeit. Seit 1993 wurden so 27 Stiftungs- bezie-
Mit den unterschiedlichsten Projekten unterstützen wir nicht  hungsweise Stiftungsjuniorprofessuren im In- und Ausland 
nur die gesellschaftliche Entwicklung an unseren Standorten,  geschaffen.
sondern stellen uns auch gezielt aktuellen Herausforderungen 
vor Ort. Mit dem Ausbildungscampus Stuttgart tragen wir bei- Weiterführende Details zu den Förderprojekten und gesellschaft-
spielsweise seit 2016 zusammen mit der Bürgerstiftung Stutt- lichen Aktivitäten des Konzerns finden Sie im Daimler-Nachhal-
gart und anderen Unternehmen zur Integration zugewanderter  tigkeitsbericht und auf unseren Internetseiten unter dem Stich-
w
beziehungsweise geflüchteter Menschen bei. Der Ausbildungs- wort Nachhaltigkeit.   daimler.com/nachhaltigkeit
campus wurde im November 2019 als eines der bundesweit 
zehn besten Integrationsprojekte mit einem Integrationspreis  Weitere Informationen zu Sozialbelangen finden Sie im Nicht-
E
der Bundeskanzlerin ausgezeichnet. finanziellen Bericht auf den   Seiten 208 ff.
Rund um den Globus
Weltweit initiieren wir Hilfsprojekte, damit Menschen ihr Leben 
ohne materielle Not, selbstbestimmt und eigenverantwortlich 
gestalten können und eine Zukunftsperspektive für nachfolgende 
Generationen eröffnet wird. Durch das Projekt »Bon Pasteur« 
zum Beispiel soll die Lebensperspektive von mehr als 19.000 
Menschen aus acht kongolesischen Dörfern im Kobalt- und 
Bergbaubereich durch gezielte Bildungsmaßnahmen verbessert 
werden. Teil des Programms ist es außerdem, sichere Räume 
insbesondere für Kinder, Mädchen und Frauen zu schaffen, um 
sie vor den schlimmsten Formen von Kinderarbeit und 
geschlechtsspezifischer Gewalt zu schützen.
Stiftungsförderung
Mit unseren Stiftungen fördern wir auf der ganzen Welt Projekte 
in den Bereichen Wissenschaft, Forschung und Technik, Bildung 
sowie Sport. Die Laureus Sport for Good Stiftung nutzt die Kraft 
des Sports, um Menschen zu verbinden. So können vor allem 
sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche über den Sport ihr 
Potenzial entdecken und dadurch die Chance auf eine bessere 
Zukunft erhalten. Mittlerweile gibt es in mehr als 40 Ländern 
rund 200 Laureus-Projekte. Ein Beispiel ist das Projekt »Moving 
the Goalposts« in Kenia: In einer der ärmsten Gegenden des  
Landes werden Mädchen zu selbstbewussten Frauen aufgebaut. 
In Trainings- und Bildungsprogrammen lernen sie, in der Öffent-
lichkeit zu sprechen und sich selbst zu organisieren.
Die Daimler und Benz Stiftung fördert den fachübergreifenden 
wissenschaftlichen Dialog sowie interdisziplinäre Forschungsvor-
haben. Zweck der Stiftung ist die Erarbeitung und Klärung der 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | NACHHALTIGKEIT UND INTEGRITÄT 105
Integrität, Compliance und Recht Compliance und rechtliche Verantwortung
Wertebasierte Compliance ist ein unverzichtbarer Teil unseres 
In Zeiten technologischer und gesellschaftlicher Veränderungen  Geschäftsalltags und bedeutet für uns, sich an Gesetze und 
geben gemeinsame Werte und Regeln Orientierung. Sie helfen  Regeln zu halten. Unser Anspruch ist es, dass weltweit alle Mit-
uns dabei, richtige Entscheidungen zu treffen und neben unserer  arbeiterinnen und Mitarbeiter ihre Aufgaben stets im Einklang  
wirtschaftlichen auch unserer gesellschaftlichen und ökologi- mit Gesetzen, Regeln, Vereinbarungen mit Arbeitnehmervertre-
schen Verantwortung gerecht zu werden. tungen, freiwilligen Selbstverpflichtungen und unseren Werten 
erfüllen. Dies haben wir in unserer Verhaltensrichtlinie verbind-
Integrität, einer unserer wichtigsten Unternehmenswerte, gehört  lich festgeschrieben. Schwerpunktziele unserer Compliance-
für Daimler daher ebenso untrennbar zum Geschäftsalltag wie  Aktivitäten sind die Einhaltung von Antikorruptionsvorschriften, 
Compliance und Recht. Die Grundlage bildet unsere Verhaltens- die Wahrung und Förderung des fairen Wettbewerbs, die Über-
richtlinie, die 2019 modernisiert und aktualisiert wurde und unter  einstimmung unserer Produkte mit technisch-regulatorischen 
anderem einen Fokus auf technische Compliance richtet. Sie gilt  Anforderungen, die Achtung und Wahrung der Menschenrechte 
verbindlich für alle Unternehmen sowie Mitarbeiterinnen und Mit- sowie die Beachtung der Datenschutzgesetze, die Einhaltung  
arbeiter der Daimler AG und der Konzerngesellschaften weltweit.  von Sanktionsvorgaben und die Prävention von Geldwäsche. Um 
Sie beinhaltet zentrale Unternehmensgrundsätze, die von allen  rechtliche und wirtschaftliche Risiken zu minimieren, sind unsere 
Beschäftigten wie auch von unseren Geschäftspartnern getragen  Compliance- und Rechtsorganisationen so aufgestellt, dass welt-
und aus Überzeugung gelebt werden sollen. Wir erwarten von  weit alle Konzernbereiche bei ihren Geschäften, Prozessen und 
unseren Führungskräften, dass sie durch integres Verhalten ihrer  Services beraten und begleitet werden können.
Vorbildfunktion gerecht werden und Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern dadurch Orientierung geben. Grundlage bildet unser Compliance Management System 
(CMS)
Die Aufgabe des Integrity-Managements ist es, die Integritätskul- Ziel unseres Compliance Management System (CMS) ist es, auf 
tur im Unternehmen zu fördern und weiterzuentwickeln sowie  dem Fundament unserer Integritätskultur die Einhaltung von 
dem Management und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die  Gesetzen und Richtlinien im Unternehmen und bei seinen Mitar-
notwendigen Werkzeuge und Kenntnisse zur Verfügung zu stel- beiterinnen und Mitarbeitern zu fördern sowie Fehlverhalten vor-
len. Ziel des Bereichs ist es, mit einem gemeinsamen Integritäts- zubeugen. Entsprechende Maßnahmen werden von unseren 
verständnis Risiken zu reduzieren und einen Beitrag zum nach- Compliance- und Rechtsorganisationen festgelegt und sollen  
haltigen Erfolg des Unternehmens zu leisten. den Geschäftserfordernissen in angemessener Weise Rechnung 
tragen. Unser CMS umfasst grundlegende Prinzipien und Maß-
Hierfür wird eine Vielzahl an Kommunikationsaktivitäten und  nahmen zur Förderung regelkonformen Verhaltens im Unterneh-
Maßnahmen wie Dialogveranstaltungen, Trainings oder Mitarbei- men. Es orientiert sich an nationalen und internationalen Stan-
terbefragungen bereitgestellt, die den Mitarbeiterinnen und Mit- dards und wird in der Daimler AG und den Konzerngesellschaften 
arbeitern wichtige Impulse und Beratung für ihre tägliche Arbeit  weltweit angewendet. Von großer Bedeutung ist dabei die syste-
und geschäftlichen Entscheidungen geben. Als zentrale Anlauf-  matische Minimierung von Compliance-Risiken. Alljährlich analy-
und Beratungsstelle für Fragen rund um das Thema Integrität im  sieren und evaluieren wir unsere Konzerngesellschaften in Bezug 
Geschäftsalltag steht der Infopunkt Integrität allen Beschäftigten  auf derartige Risiken. Basis für die Analyse sind zentral zusam-
zur Verfügung. Ein Netzwerk von Integritätsansprechpartnern  mengeführte Informationen zu den Konzerngesellschaften, die 
unterstützt zudem die Geschäftsfelder bei der nachhaltigen Ver- bei Bedarf um weitere, individuell erhobene Informationen 
ankerung dieser Maßnahmen. Einen Schwerpunkt unserer Arbeit  ergänzt werden. Die Ergebnisse der Analyse dienen als Grund-
im Jahr 2019 bildeten Dialogveranstaltungen zum Thema techni- lage unserer Risikosteuerung.
sche Integrität in den Entwicklungsbereichen der verschiedenen 
Geschäftsfelder. Ausführliche Informationen zum Daimler Compliance Manage-
ment System finden Sie im Kapitel »Nichtfinanzieller Bericht«. 
E
Ausführliche Informationen finden Sie im Nichtfinanziellen   S. 212 ff.
E
Bericht   S. 211 ff.
Um eine unabhängige externe Bewertung unseres Antitrust- und 
Anti-Korruptions-Compliance-Programms zu erhalten, haben wir 
die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft beauftragt, das 
Compliance Management System Kartellrecht und Anti-Korrup-
tion nach dem Prüfungsstandard 980 des Instituts der Wirt-
schaftsprüfer zu prüfen. Die auf Angemessenheit, Implementie-
rung und Wirksamkeit ausgelegte Prüfung für Antitrust wurde 
bereits Ende 2016 und für Anti-Korruption Ende 2019 erfolgreich 
abgeschlossen.
106 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | GESAMTAUSSAGE ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
Nach Einschätzung des Vorstands befindet sich das Unter- Die Elektrifizierung des Automobils treibt Daimler mit Nachdruck 
nehmen zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des Geschäftsbe- voran. Bis zum Jahr 2022 soll das gesamte Pkw-Portfolio von 
richts in einer Phase des Übergangs, die große Chancen, aber  Mercedes-Benz elektrifiziert werden. Das bedeutet, dass in 
auch erhebliche Risiken mit sich bringt: jedem Segment verschiedene elektrifizierte Alternativen  
angeboten werden – vom Kompaktwagen bis zum großen SUV. 
–  Wir haben eine neue nachhaltige Geschäftsstrategie vorge- Bis 2025 rechnen wir mit einem Anteil an rein elektrischen 
stellt, die uns in eine CO -neutrale Zukunft führen soll. Fahrzeugen von bis zu 25 %. Dafür planen wir mehr als zehn reine 
2
Elektro-Pkw auf den Markt zu bringen. Mercedes-Benz Vans  
–  Wir haben nach der Zustimmung durch die Hauptversammlung  bietet bereits den eVito an, der eSprinter und unsere batterie-
ab November 2019 eine neue Unternehmensstruktur einge- elektrische Großraumlimousine sollen im Jahr 2020 folgen. 
führt, die uns flexibler macht und unsere Geschäfte näher zum  Auch für das Nachfolgemodell des Citan hat Mercedes-Benz 
Kunden bringt. Vans eine elektrische Variante angekündigt. Bis zum Jahr 
2022 will Daimler Trucks in allen wichtigen Regionen und Seg-
–  Wir befinden uns an der Schwelle eines tief greifenden Trans- menten Elektrofahrzeuge zur Serienreife bringen. Batterie-
formationsprozesses, der das Unternehmen wie auch   elektrisches Fahren soll dabei im Fokus stehen. Ergänzt wird das 
die Automobilbranche insgesamt in den kommenden Jahren  Angebot in der zweiten Hälfte dieses Jahrzehnts durch  
in einem bisher nicht gekannten Ausmaß verändern wird. brennstoffzellen- und wasserstoffbasierte Systeme für den Lkw. 
Daimler Buses hat bereits Mitte 2018 den vollelektrischen  
–  Hinzu kommt ein Umfeld, das durch Handelskonflikte, äußerst  eCitaro vorgestellt. Mit Brennstoffzellensystemen ausgerüstete 
anspruchsvolle Vorgaben zur CO -Reduzierung sowie   Busse sollen das Angebot ergänzen.
2
konjunkturelle und politische Unsicherheiten geprägt ist.
Beim automatisierten Fahren haben wir im Berichtsjahr eine 
Vor diesem Hintergrund haben sich unsere Geschäftsfelder im  langfristige Entwicklungskooperation mit BMW gestartet. Dort 
Jahr 2019 insgesamt gut im Markt behauptet. Die Marke   wollen wir gemeinsam die nächste Technologiegeneration  
Mercedes-Benz ist im aktuellen Ranking »Best Global Brands  für Fahrassistenzsysteme und automatisiertes Fahren auf Auto-
2019« von Interbrand die erfolgreichste und wertvollste  bahnen sowie automatisierte Parkfunktionen entwickeln.  
Premium automobilmarke der Welt. Im Jahr 2019 erzielte die Marke  Ab dem Jahr 2024 sollen entsprechende Systeme in Pkw für Pri-
zum neunten Mal in Folge einen neuen Absatzrekord – auch  vatkunden verfügbar sein. Daimler Trucks wird sich beim  
wenn das Wachstum etwas schwächer ausgefallen ist als  automatisierten Fahren zunächst auf den Hub2Hub-Einsatz im 
erwartet. Auch bei den Vans und bei den Bussen konnten wir den  SAE-Level 4 Modus auf amerikanischen Highways konzen-
Absatz steigern und unsere Position in wichtigen Märkten  trieren. Durch den möglichen Verzicht auf den Fahrer und die 
behaupten oder sogar ausbauen. Obwohl unser Absatz bei den  damit verbundene Kostenersparnis könnte sich ein trag-
Trucks unter dem Vorjahresniveau lag, sind wir nach wie   fähiges Geschäftsmodell ergeben. In der Daimler Trucks Auto-
vor der weltweit größte Hersteller von Lkw über 6 t. Bei Daimler  nomous Technology Group wurden alle Kompetenzen und  
Mobility haben sich das Neugeschäft und das Vertragsvolu- Aktivitäten zum automatisierten Fahren beim Lkw gebündelt. 
men im Berichtsjahr weiterhin positiv entwickelt. Das von uns im Geschäftsjahr 2019 mehrheitlich erworbene 
Unternehmen Torc Robotics ist Teil der Autonomous Technology 
Mit einer Vielzahl von neuen und innovativen Produkten und  Group.
Dienstleistungen haben wir uns eine gute Ausgangsposition im 
Hinblick auf die anstehenden Herausforderungen erarbeitet.  Um unsere Wettbewerbsfähigkeit weiter zu verbessern und die 
Darüber hinaus sind wir in den für die Zukunft der Mobilität wich- Kräfte zu bündeln, sind wir bei den Mobilitätsdiensten, bei  
tigen Schlüsseltechnologien sehr gut aufgestellt. der Weiterentwicklung des Modellportfolios der Marke smart 
oder auch bei der Errichtung einer flächendeckenden Lade-
infrastruktur für Elektrofahrzeuge richtungsweisende Partner-
schaften eingegangen.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | EREIGNISSE NACH ABLAUF DES GESCHÄFTSJAHRES 2019 107
Den zahlreichen positiven Aspekten der derzeitigen Situation  Um unsere Ziele zu erreichen, setzen wir unsere nachhaltige 
des Unternehmens, die uns im Hinblick auf den derzeitigen  Geschäftsstrategie konsequent um. Dabei ist unsere Aus-
Transformationsprozess Rückenwind geben, steht eine insgesamt  gangsposition auf dem Weg in eine profitable und gleichzeitig 
nicht zufriedenstellende Entwicklung wichtiger finanzieller  CO neutrale Zukunft deutlich besser, als es die gegen-
2-
Leistungsindikatoren gegenüber. wärtigen Ertragskennziffern vermuten lassen. Es gibt zwar noch 
viel zu tun, gerade auch im Jahr 2019 haben wir aber die  
Das operative Ergebnis (EBIT) des Daimler-Konzerns war mit   entscheidenden Weichen gestellt. Dabei haben wir berücksich-
4,3 Mrd. € deutlich niedriger als im Vorjahr (11,1 Mrd. €). Insbe- tigt, dass die Transformation der Automobilbranche nicht  
sondere die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars und  nur Risiken birgt, sondern durchaus auch beachtliche Chancen 
Mercedes-Benz Vans hatten deutliche Rückgänge zu verzeich- bietet, die wir konsequent nutzen wollen. So gibt zum Beispiel 
nen. Im Automobil geschäft insgesamt liegen wir mit einer  das Konzeptfahrzeug VISION EQS, das wir im September 2019 
Umsatzrendite von 1,5 % deutlich unterhalb des angestrebten  vorgestellt haben, die Richtung vor: Mit solchen Fahrzeugen 
Niveaus, und auch der Free Cash Flow aus dem Industrie- können wir das automobile Luxussegment völlig neu definieren. 
geschäft war mit 1,4 Mrd. € deutlich niedriger als im Vorjahr. Ver- Und auch bei den Nutzfahrzeugen eröffnen sich durch das 
schiedene Sonderfaktoren, wie zum Beispiel die Aufwen- CO -neutrale und automatisierte Fahren neue Marktpotenziale, 
2
dungen im Zusammenhang mit den behördlichen Verfahren  wie beispielsweise der Erfolg unseres elektrischen Stadtbus-
bei Dieselfahrzeugen, haben dazu beigetragen. Aber selbst  ses eCitaro zeigt.
dann, wenn man diese Sondereffekte ausklammert und zusätz-
lich den weiterhin hohen Mitteleinsatz für neue Produkte   Das alles lässt uns mit großer Zuversicht auf die kommenden 
und Technologien berücksichtigt, können wir mit den im Jahr  Jahre und die anstehenden Herausforderungen blicken.
2019 erwirtschafteten Ergebnissen nicht zufrieden sein.
Das gilt auch deshalb, weil wir in den Jahren 2020 und 2021  Ereignisse nach Ablauf 
rund 14 Mrd. € in Sachanlagen sowie nahezu 19 Mrd. € in  
Forschungs- und Entwicklungsprojekte investieren wollen. Damit 
des Geschäftsjahres 
halten wir die für die Sicherung unserer Zukunft notwendigen 
Aufwendungen auf einem hohen Niveau – obwohl wir den Mittel-
einsatz deutlich effizienter gestalten, uns noch stärker auf   2019
die wichtigsten Projekte konzentrieren und die Kosten in Koope-
rationsprojekten teilen.
Personalmaßnahmen in produktionsnahen und Verwal-
Hohe Aufwendungen für den Übergang in eine CO -neutrale  tungsbereichen in den Jahren 2020 bis 2022 
2
Zukunft werden unsere Ergebnisse auch in den kommenden   Im Januar 2020 hat Daimler sich mit dem Gesamtbetriebsrat auf 
Jahren belasten. Gerade deshalb ist es wichtig, dass wir jetzt die  eine Gesamtbetriebsvereinbarung geeinigt, die unter anderem 
Maßnahmen ergreifen, die es uns ermöglichen, mittelfristig  freiwillige Ausscheidensvereinbarungen im Wesentlichen für 
auch unter weniger günstigen Bedingungen wieder angemessene  Beschäftigte in indirekten Bereiche (das heißt in der Verwaltung 
Renditen und Cash Flows erwirtschaften zu können. In allen  und in produktionsnahen Bereichen) regelt. Die Gespräche  
Geschäftsfeldern und in der Daimler AG initiieren wir deshalb  mit den Beschäftigten über freiwillige Ausscheidensvereinbarun-
umfassende Maßnahmen zur Steigerung der Ertragskraft.  gen werden im zweiten Quartal 2020 beginnen.
Dazu zählen unter anderem Personalmaßnahmen, Materialkos-
teneinsparungen, die Priorisierung von Investitionen, Port- Gründung des Gemeinschaftsunternehmens smart 
folio- und Modellanpassungen, die Umsetzung von Plattform- Automobile Co., Ltd. 
strategien und die durchgängige Digitalisierung der Prozesse   Die Mercedes-Benz AG und Zhejiang Geely Holding Group haben 
bei Daimler Mobility. im Dezember 2019 das Gemeinschaftsunternehmen smart 
Automobile Co., Ltd. gegründet. Beide Unternehmen werden 
Im November 2019 haben wir unsere nachhaltige Geschäfts- voraussichtlich im ersten Halbjahr 2020 zu gleichen Teilen  
strategie mit den Stoßrichtungen MOVE, PERFORM und  je 2,7 Mrd. RMB in das Eigenkapital des Gemeinschaftsunterneh-
TRANSFORM vorgestellt, deren Umsetzung uns den Weg in eine  mens einbringen. Der Anteil der Mercedes-Benz AG wird im 
E
erfolgreiche Zukunft eröffnet.   S. 52 ff. Wesentlichen aus der Einbringung der Marke smart bestehen, die 
zu einem positiven Ergebniseffekt von rund 0,1 bis 0,2 Mrd. € 
Unser Anspruch ist es, nachhaltige Lösungen für die Mobilität  vor Steuern im künftigen Segment Mercedes-Benz Cars & Vans 
und den Gütertransport der Zukunft anzubieten. Wir wollen  führen wird.
emotional begeistern und rational überzeugen. Mit nachhaltigem, 
modernem Luxus beschreiten wir diesen Weg bei Mercedes- Verkauf eines 30 %-Anteils von HERE 
Benz Pkw. Mit innovativen und hocheffizienten Nutzfahrzeugen  Im Dezember 2019 unterzeichneten unter anderem There Holding 
wollen wir unsere Kunden im Transport- und Beförderungs- B. V. (THBV) und HERE International B. V. (HERE) einen Vertrag, 
geschäft erfolgreich machen. Das Erreichen unserer Rendite- auf dessen Basis ein Gemeinschaftsunternehmen von Mitsubishi 
ziele und ein solider Cash Flow haben dabei zunächst die  Corporation und Nippon Telegraph And Telephone Corporation 
höchste Priorität. Denn eine angemessene Rendite ist auch die  einen Anteil von 30 % an HERE erwirbt. Der Vollzug der Trans-
Voraussetzung dafür, dass wir die berechtigten Ansprüche  aktion wird nach Zustimmung der entsprechenden Behörden  
unserer Investoren, unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,  in der ersten Jahreshälfte 2020 erwartet. Bei Vollzug wird mit 
der Lieferanten und der Gesellschaft als Ganzes erfüllen   einem positiven Ergebnisbeitrag von 0,1 Mrd. € gerechnet.
können.
108 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Vergütungsbericht
Grundsätze der Vergütung des Vorstands Der vertikale Vergleich fokussiert unternehmensintern auf die 
Relation der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen 
Zielsetzung Führungskreises und der Gesamtbelegschaft der Daimler AG in 
Das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder ist auf die  Deutschland, und dies auch in der zeitlichen Entwicklung.  
Förderung der Geschäftsstrategie und die nachhaltige und  Den oberen Führungskreis hat der Aufsichtsrat zu diesem Zweck 
langfristige Entwicklung des Unternehmens ausgerichtet. Bei  abgegrenzt. Er besteht aus den Executive Vice Presidents  
der Festsetzung der Gesamtbezüge der einzelnen Vorstands- und der Führungsebene 1 der Daimler AG in Deutschland.
mitglieder werden neben der Lage der Gesellschaft die jeweiligen 
Tätigkeits- und Verantwortungsbereiche berücksichtigt. Dies  Im Falle von nicht unwesentlichen Verschiebungen der Relatio-
erfolgt im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben und mit einer  nen zwischen der Vergütung des Vorstands und der horizont-
klaren Wettbewerbsorientierung. Mit der ausgewogenen  alen und vertikalen Vergleichsgruppen prüft der Aufsichtsrat 
Kombination von erfolgsunabhängigen (fixen) und erfolgsabhän- die Ursachen und nimmt bei Fehlen sachlicher Gründe für  
gigen (variablen) Vergütungskomponenten unter Heranziehung  solche Verschiebungen gegebenenfalls eine Anpassung der 
geeigneter, anspruchsvoller Erfolgsparameter und Leistungs- Vorstandsvergütung vor.
kennzahlen werden die Umsetzung der Konzernstrategie  
und die Ausrichtung auf den nachhaltigen Unternehmenserfolg  Zur Prüfung der Angemessenheit des Vergütungssystems und 
nachvollziehbar incentiviert. Dadurch werden die Interessen  der Vergütung nehmen Präsidialausschuss und Aufsichtsrat 
aller Stakeholder, insbesondere die der Aktionäre als Eigentümer  unabhängige externe Beratung in Anspruch, so auch wieder 
des Unternehmens und die der Mitarbeiter, in Einklang gebracht. Ende 2019. Im Ergebnis wurde die Konformität des Vergü-
tungssystems 2019 mit den geltenden gesetzlichen Vorgaben 
Umsetzung in der Praxis bestätigt.
Für jedes anstehende Geschäftsjahr bereitet der Präsidialaus-
schuss zunächst auf Basis eines Wettbewerbsvergleichs die  Soweit sich als Ergebnis der Beratung Änderungsbedarf für das 
Überprüfung der Vergütungssystematik und -höhe durch den  Vergütungssystem für den Vorstand ergibt, legt der Präsidial-
Aufsichtsrat vor. Im Mittelpunkt steht dabei die Prüfung der  ausschuss dem gesamten Aufsichtsrat entsprechende Ände-
Angemessenheit, die auf einem horizontalen und einem verti- rungsvorschläge zur Beschlussfassung vor.
kalen Vergleich basiert.
Auf Basis des verabschiedeten Vergütungssystems legt der 
Im horizontalen Vergleich werden mit Bezug auf eine Gruppe  Aufsichtsrat zu Beginn eines jeden Jahres die Grund- und Ziel-
vergleichbarer Unternehmen aus Deutschland insbesondere die  vergütung sowie die Höchstgrenze der Gesamtvergütung der 
folgenden Aspekte geprüft: einzelnen Vorstandsmitglieder fest. Für die Zwecke des Jahres-
–   die Wirkungsweise der einzelnen fixen und variablen Kompo- bonus, der kurz- und mittelfristigen variablen Vergütungs-
nenten, also deren Methodik und Erfolgsparameter, komponente, bestimmt der Aufsichtsrat den relevanten finan-
–   die Gewichtung der Komponenten zueinander, das heißt, das  ziellen Erfolgsparameter mit dem entsprechenden Zielwert  
Verhältnis der fixen Grundvergütung zu den kurz- und mit- für das anstehende Geschäftsjahr. Ergänzend werden für den 
telfristigen und zu den langfristigen variablen Bestandteilen,  Gesamtvorstand zum einen nichtfinanzielle Ziele festgelegt,  
sowie die auf Nachhaltigkeit ausgerichtet sind, und zum anderen Trans-
–   die Höhe der Zielgesamtvergütung, bestehend aus einer  formationsziele, die sich an der Umsetzung der zukunfts-
fixen Grundvergütung, einem Jahresbonus als kurz- und mit- orientierten Maßnahmen zur technologischen und nachhaltigen 
telfristig variabler Komponente und einer langfristig orien- Neuausrichtung des Konzerns orientieren. Seit dem Geschäfts-
tierten variablen Vergütung unter Berücksichtigung auch von  jahr 2019 wird für Vorstand und Führungskräfte der Jahresbonus 
Altersversorgungsansprüchen und Nebenleistungen. nach einheitlichen Zielen/Kriterien und einer einheitlichen  
Systematik ermittelt.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 109 
Für den langfristig orientierten variablen Vergütungsbestandteil, 
den sogenannten Performance Phantom Share Plan (PPSP),  B.44
bestimmt der Aufsichtsrat für das anstehende Geschäftsjahr  Vergütungsstruktur
einen Zuteilungswert in Form eines absoluten Euro-Betrages  Die Zielvergütung setzt sich aus erfolgsunabhängigen 
sowie die Erfolgsziele. Der Gleichlauf für Vorstand und Führungs- und erfolgsbezogenen Komponenten zusammen.
kräfte hinsichtlich der Ziele/Kriterien und der Systematik des 
PPSP besteht bereits seit dessen Einführung 2005. Grundvergütung 
(erfolgsunabhängig)  rund 30 %
kurz- und mittelfristig 
Nach Ablauf des Geschäftsjahres wird für die Ermittlung des 
orientierte variable Vergütung 
Jahresbonus die Zielerreichung aus dem finanziellen Ziel, den  (erfolgsbezogen)  rund 30 %
nichtfinanziellen Zielen und den Transformationszielen für den  langfristig orientierte variable 
Gesamtvorstand gemessen. Sodann wird die Höhe des Jahres- Vergütung (erfolgsbezogen)  rund 40 %
bonus vom Präsidialausschuss errechnet und dem Aufsichtsrat 
zur Beschlussfassung vorgelegt.
Der Auszahlungsbetrag für die langfristige variable Vergütungs- B.45
komponente PPSP wird nach Ablauf der vierjährigen Planlauf- Betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung1 2019
zeit ermittelt und nach Information des Präsidialschusses und  (Barzufluss der Vergütung)
Aufsichtsrats zur Zahlung freigegeben.
Vorstandsvorsitzender 1,7-Faches der Zielvergütung1
Das Vergütungssystem wurde von der Hauptversammlung 
Andere Vorstandsmitglieder 1,9-Faches der Zielvergütung1
2019 mit einer Zustimmungsquote von 97,87 % gebilligt.
Grundvergütung 2019 
Systematik der Vorstandsvergütung im Jahr 2019 + Zielbonus = 100 % der Grundvergütung 2019 
+ Zuteilungswert PPSP 2019
Die fixe Grundvergütung und der Jahresbonus tragen jeweils 
Zielvergütung1 2019
rund 30 % zur Zielvergütung bei, während der variable Vergü-
 
tungsbestandteil mit langfristiger Anreizwirkung (PPSP) rund 
Grundvergütung 2019 
40 % der Zielvergütung entspricht.  B.44 +  Jahresbonus 2019  
(50 %-Anteil Auszahlung 2020 + 50 %-Anteil Auszahlung 2021)
+  Auszahlungsbetrag PPSP 2019 (im Jahr 2023)  
Der Jahresbonus wird nach wie vor nur zu 50 % im März des fol-
inkl. Dividendenäquivalent-Zahlungen
genden Geschäftsjahres ausbezahlt. Die zweiten 50 % kommen 
Gesamtvergütung1 2019
ein Jahr später unter Anwendung einer Bonus-/Malusregelung 
zur Auszahlung (sogenanntes Deferral), und zwar in Abhängig-
Die mögliche Kappung des die betragsmäßige Höchstgrenze 
keit von der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zu einem   überschreitenden Betrages erfolgt mit der Auszahlung des  
automobilbezogenen Index (STOXX Europe Auto Index)   PPSP 2019 im Jahr 2023.
E S. 48 ff., den die Daimler AG als Maßstab für die relative  1 J  eweils ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen.
Entwicklung der Aktie heranzieht. Sowohl die Anwendung  
der Bonus-/Malusregelung auf den verzögert ausgezahlten Anteil 
des Jahresbonus als auch die variable Vergütung aus dem   B.46
PPSP mit ihrer Anbindung an zusätzliche, anspruchsvolle Ver- Grundvergütung – fix E S. 109
gleichsparameter und an den Aktienkurs tragen den Empfeh- Grundvergütung – fix – am Verantwortungsbereich orientiert
lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fas-
sung vom 7. Februar 2017 Rechnung und berücksichtigen 
dabei positive wie auch negative Geschäftsentwicklungen. Grundvergütung 
(erfolgsunabhängig)  rund 30 %
Auszahlung in zwölf Monatsraten
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder weist insgesamt  
und hinsichtlich ihrer variablen Vergütungsteile betragsmäßige 
Höchstgrenzen auf.
Die betragsmäßige Höchstgrenze der Gesamtvergütung (Barzu-
fluss der Vergütung) für Vorstandsmitglieder wurde für das 
Geschäftsjahr 2019 wieder auf das jeweils 1,9-Fache der Ziel-
vergütung festgelegt. Für den bis zur Beendigung der Haupt- erfolgt mit der Auszahlung des im relevanten Geschäftsjahr 
versammlung 2019 bestellten Vorstandsvorsitzenden galt das   begebenen PPSP, das heißt für das Jahr 2019 mit der Auszah-
1,5-Fache, für den neuen Vorstandsvorsitzenden gilt das   lung des PPSP 2019 im Jahr 2023.  B.45
1,7-Fache der Zielvergütung. Die Zielvergütung setzt sich zusam-
men aus der Grundvergütung, dem Zieljahresbonus und   Die Details zu den einzelnen Vergütungskomponenten stellen 
dem Zuteilungswert des PPSP, ohne Nebenleistungen und Ver- sich wie folgt dar:
sorgungszusagen. Unter Einbeziehung der Nebenleistungen 
und der Versorgungszusagen aus dem jeweiligen Geschäftsjahr  Die Grundvergütung ist eine fixe, auf das Gesamtjahr bezogene 
erhöht sich die betragsmäßige Höchstgrenze der Vergütung   Vergütung, die sich am Verantwortungsbereich des jeweiligen 
insgesamt um diese Beträge. Die mögliche Kappung des die  Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monatsraten ausbe-
betragsmäßige Höchstgrenze überschreitenden Betrages  zahlt wird.  B.46
110 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Der Jahresbonus ist eine kurz- und mittelfristig orientierte vari-
B.47 able Vergütung, deren Höhe sich im Berichtszeitraum primär 
Jahresbonus – kurz- und mittelfristig orientierte variable Vergütung  am operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT) in Form 
E
 S. 110 eines Ziel-/Ist-Vergleichs orientiert. Für das abgelaufene 
Geschäftsjahr hat der Aufsichtsrat dafür den Zielwert aus dem 
  mittelfristig zu erzielenden, besonders anspruchsvollen und  
am Wettbewerb ausgerichteten Renditeniveau und den Wachs-
kurz- und mittelfristig 
tumszielen abgeleitet.  B.47
orientierte variable Vergütung 
(erfolgsbezogen)  rund 30 %
Darüber hinaus wirken sich die vom Aufsichtsrat festgelegten 
Transformationsziele und die auf Nachhaltigkeit ausgerichteten 
nichtfinanziellen Ziele für den Gesamtvorstand mit Zu- oder 
Jahresbonus 2019 = Zielbonus  ×  Gesamtzielerreichung Abschlägen mit bis zu +/- 25 % und +/-10 % auf den Jahresbo-
    Zielbonus    Zielerreichung EBIT nus aus.
    = 100 % der     +/- Zielerreichung  
        Grundver-          nichtfinanzielle Ziele
        gütung 2019    +/- Zielerreichung  Primärer Erfolgsparameter:
                Transformationsziele
–   Vergleich EBIT Istwert 2019 zu Zielwert 2019.
          Gesamtzielerreichung
Auszahlungszeitpunkte Jahresbonus 2019
Wert bei 100 %-Zielerreichung (Zieljahresbonus):
50 % des Jahresbonus = im März des Jahres, das dem Berichtsjahr folgt (2020)
50 % des Jahresbonus (Deferral) = im März des zweiten Jahres,  Im Jahr 2019 entspricht dieser der jeweiligen Grundvergütung.
      das dem Berichtsjahr folgt (2021)
  Auszahlungsbetrag Deferral = 50 % Jahresbonus × »relative Aktien-Performance«1
1  Abhängigkeit der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zum STOXX Europe Auto Index. 
B.48
Übersicht über die Ermittlung des Jahresbonus ab 1. Januar 2019
Finanzielle Ziele Nichtfinanzielle Ziele Transformationsziele — 50% Auszahlung nach  
Strategische Zielsetzung für  — Mitarbeiterziele — CASE-Ecosystem   einem Jahr
das operative Ergebnis — Kundenziele — Digitalisierung/  — 50% Deferral gekoppelt  
— Diversity-Ziele   Konnektivität   an Aktienkurs- 
— EBIT Ziel-/Ist-Vergleich — Integritätsziele — Elektrisches Fahren/    Performance ggü.  
  Integrierte Services   Wettbewerbern
— Autonomes Fahren
— Strategischer/organis ato-  
  rischer/struktureller   
  Beitrag des Vorstands
0 % – 200 % -10 % – +10 % -25 % – +25 % Maximal 235 % (Cap)
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 111 
Bandbreite der möglichen Zielerreichung:
B.49
Finanzielles Ziel Finanzielles Ziel
Die Bandbreite der möglichen Zielerreichung liegt zwischen 0 %  Erreichen EBIT-Ziel ergibt 150 % und ist bestimmt durch
und 200 %. Die Untergrenze dieser Bandbreite markieren 50 % 
ROS Umsatz Kumulierter Wachs-
des EBIT-Zielwertes, die Obergrenze bilden rund 117 % des EBIT- × ×
Ziel Basis 2018 tumsfaktor Umsatz
Zielwertes. Liegt der tatsächlich erreichte EBIT-Wert auf oder 
unter dem unteren Wert der Bandbreite, beträgt der Zielerrei-
Zielerreichung Ziel – Ist
chungsgrad immer 0 %, ein Totalausfall des Bonus ist also  200 % in Milliarden €   
möglich. Wird der EBIT-Zielwert erreicht, ergibt sich ein Ziel-
erreichungsgrad von 150 %.
100 %
Liegt der tatsächliche EBIT-Wert auf oder über dem obersten 
IST-Zielerreichung
Wert der Bandbreite, ergibt sich immer der maximale Zielerrei- 4,3 = 0 %
chungsgrad von 200 %. Innerhalb der Bandbreite entwickelt 
0 % EBIT
sich der Zielerreichungsgrad linear.  B.49 ca. 6,7 13,5 15,8
0% für 150% für
Transformationsziele 50% EBIT Ziel EBIT Ziel
Die Transformationsziele bilden sowohl quantitative als auch 
qualitative Aspekte ab und wirken sich mit einem Zu- oder 
Abschlag von bis zu 25 Prozentpunkten auf den Zielerreichungs-
grad für das finanzielle Ziel aus. Nach Abschluss des Geschäftsjahres 2019 wurde für die Trans-
formationsziele ein Ziel-/Ist-Vergleich je Geschäftsfeld durch-
Zur Berücksichtigung der Umsetzung der Maßnahmen zur tech- geführt. Der Aufsichtsrat leitete aus diesen divisionalen Zieler-
nologischen und nachhaltigen zukunftsorientierten Neuaus- reichungen und dem strategischen, organisatorischen und 
richtung des Konzerns wurden zu Beginn des Geschäftsjahres  strukturellen Beitrag des Gesamtvorstands unter Würdigung 
2019 Leistungskennzahlen aus den CASE-Zukunftsfeldern –  des  wirtschaftlichen Umfeldes und der Wettbewerbssituation/ 
Connected, Autonomous, Shared & Services, Electric – durch  -positionierung einen gemeinsamen Zielerreichungsgrad des 
die Geschäftsfelder definiert und mit Zielwerten hinterlegt. Vorstands ab. Dieser führt für das Geschäftsjahr 2019 zu einem 
Zuschlag von 22 % auf den Zielerreichungsgrad für das finan-
Die kriterienbasierte Betrachtung der CASE-Zukunftsfelder  zielle Ziel.
erfolgte anhand von Erfolgsmessungen produktseitiger, tech-
nischer und wirtschaftlicher Aktivitäten/Fortschritte. Des  
Weiteren wurden eine Fortschrittsbewertung von Nachhaltig-
keits-/Environment-Social-Governance (ESG)-Aspekten 
sowie eine Erfolgsbewertung strategischer M&A-Aktivitäten 
durchgeführt. Die definierten Leistungskennzahlen stellen 
Gradmesser der Zielerreichung der Transformationsziele dar 
und unterstützen entsprechende Aktivitäten oder Korrekturen 
bis hin zu Umsetzungsschritten der Nachhaltigkeitsstrategie 
(zum Beispiel Investitionsvolumen, Umsatzwachstum digitaler 
Dienstleistungen, Aktivierungs- und Konnektivitätsraten digita-
ler Dienstleistungen, Anteil alternativer Antriebe, Emissions-
ziele, Entwicklungsdisziplin in Verbindung zum Entwicklungs-
fortschritt von Produkten und digitalen Dienstleistungen, 
Anzahl von Online-Verträgen, Anteil digitaler Self-Services, 
Umsatz an Mobilitätsdienstleistungen).
112 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Nichtfinanzielle Ziele
B.50 Die auf Nachhaltigkeit und kulturelle Aspekte ausgerichteten, 
Integrity seit dem Geschäftsjahr 2019 auf allen Führungsebenen einheit-
lichen nichtfinanziellen Ziele sind vier Kategorien zugeordnet. 
Zielerreichungs- Zu- oder  Integrity   Approval rate  
+ Dabei ist jede Kategorie gleichgewichtet und mit einem Zu- oder 
grad Abschlag  Indicator of any question
Abschlag auf den Zielerreichungsgrad für das finanzielle Ziel 
excellent 2,5 % > 80 % > 74 %
von bis zu 2,5 Prozentpunkten versehen. Nach Abschluss des 
good 2,0 % 71–80 % 65-74 %
Geschäftsjahres wird die Zielerreichung durch einen Ziel-/Ist-
average 1,0 % 61–70 % 60-64 %
Vergleich ermittelt. Hieraus ist ein Zu- oder Abschlag auf den 
low -2,5 % ≤ 60 % ≤ 59 %
Zielerreichungsgrad für das finanzielle Ziel von insgesamt bis 
zu 10 Prozentpunkten möglich. Bei Ermittlung der Summe des 
Zu- oder Abschlags aus den nichtfinanziellen Zielen wird kauf-
B.51 männisch gerundet. Für das Geschäftsjahr 2019 ergibt sich ein 
Quality Zuschlag von +3 % (gerundet).
Zielerreichungs- Zu- oder  Quality KPIs 
Im Einzelnen:
grad Abschlag  of all Divisions
Die auf Konzernebene definierten Ziele zur Weiterentwicklung 
excellent 2,5 %
Der Zu- oder Abschlagswert ist  
und Verstetigung des Themas Integrität wurden auf Basis 
good 2,0 % abhängig vom jeweiligen Zielwert,  
average 1,0 % der divisions- und produkt-  bestimmter standardisierter Fragestellungen in einer globalen 
spezifisch definiert ist. Mitarbeiterbefragung gemessen. Grundlage hierfür waren 
low -2,5 %
einerseits der erreichte Zustimmungsgrad zu den Einzelfragen 
(Approval rate of any question), andererseits der erreichte, 
durchschnittliche Zustimmungsgrad über alle Fragen (Integrity 
B.52 Indicator) hinweg. Hieraus wurde die Zielerreichung auf  
Employee Engagement Konzernebene von +2,0 % abgeleitet.  B.50
Zielerreichungs- Zu- oder  Employee   Participation 
+ Von den einzelnen Geschäftsfeldern wurden für das Geschäfts-
grad Abschlag  Engagement rate
jahr Qualitäts- und/oder Kundenzufriedenheitsziele (Quality 
excellent 2,5 % > 35 % > 70 %
KPIs of all Divisions) definiert. Fahrzeugbezogen erfolgte ein 
good 2,0 % 31-35 % 66-70 %
Ziel-/Ist-Vergleich anhand der Anzahl an Schadensfällen über 
average 1,0 % 25-30 % 61-65 %
einen definierten Zeitraum (MIS xx), dienstleistungsbezogen 
low -2,5 % ≤ 25 % ≤ 60 %
über einen Kundenzufriedenheitsindex. Der Zielerreichungsgrad 
auf Konzernebene von -2,5 % wurde als gewichteter Durch-
schnitt der einzelnen divisionalen Zielerreichungen abgeleitet. 
B.53  B.51
Diversity
Auf Basis bestimmter standardisierter Fragestellungen in unse-
Zielerreichungs- Zu- oder  Gender Diversity  
rer globalen Mitarbeiterbefragung ließ sich der Bindungsgrad 
grad Abschlag  Aspirational Guidelines
der Mitarbeiter an das Unternehmen (Employee Engagement) 
excellent 2,5 % Target overachieved ≥10 %
ermitteln. Zusammen mit der in der Mitarbeiterbefragung 
good 2,0 % Target overachieved < 10 %
erreichten Beteiligungsquote (Participation rate) wurde eine 
average 1,0 % Target achieved
Zielerreichung von +1,0 % hinsichtlich der auf Konzernebene 
low -2,5 % Target not achieved
definierten Ziele zum Erhalt und zur Steigerung einer hohen 
Zufriedenheit und Motivation der Mitarbeiter ermittelt.  B.52
Über die gesetzlich verpflichtenden Zielvorgaben hinaus wurde 
im Rahmen von Daimler-internen Leitlinien zum Frauenanteil  
in Führungspositionen (Gender Diversity Aspirational Guidelines) 
für einen Zeitraum von mehreren Jahren auf Konzernebene  
ein angestrebter Frauenanteil an leitenden Führungspositionen 
definiert. In einem auf das Ende des Geschäftsjahres bezoge-
nen Ziel-/Ist-Vergleich wurde eine diesbezügliche Zielerreichung 
von +2,0 % ermittelt.  B.53
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 113 
B.54 B.55
Performance Phantom Share Plan (PPSP) –  PPSP 2019
E
langfristig orientierte variable Vergütung   S. 113
abhängig von
Entwicklung   –  zu 50 % erreichte »Umsatzrendite«  
  Performance-Faktor im dreijährigen Vergleich zur definierten 
E 
Wettbewerbsgruppe  S. 114 
  Bandbreite der Zielerreichung:  
  0 % – 200 %1
–  zu 50 % »relative Aktien-Performance«, 
Performance-Entwicklung der Daimler-
langfristig orientierte variable 
Aktie im dreijährigen Vergleich zur Per-
Vergütung (erfolgsbezogen)  rund 40 %
formance-Entwicklung der definierten  
Wettbewerbsgruppe (Index)  
E Bandbreite der Zielerreichung:  
Zuteilungswert in Euro   S. 113
=  vorläufige Anzahl Phantom Shares 0 % – 200 %
K u rs Daimler-Aktie bei Ausgabe                (virtuelle Aktien),
           drei Jahre dividendenberechtigt Kursentwicklung   Kurs bei Ausgabe und Kurs bei Planende 
Daimler-Aktie Bandbreite der Kursentwicklung:  
max. 2,5-Faches des Ausgabekurses
Nach Ablauf des dritten Planjahres
vorläufige Anzahl Phantom Shares × Performance-Faktor max. Performance-Entwicklung (Gesamt-Cap): 
= endgültige Anzahl Phantom Shares, im vierten Jahr dividendenberechtigt 2,5-Faches des Zuteilungswerts 
  (inkl. Dividendenäquivalent-Zahlungen während der Planlaufzeit)
Nach Ablauf des vierten Planjahres
Stock Ownership Guidelines 
endgültige Anzahl Phantom Shares × Kurs Daimler-Aktie bei Planende
= Auszahlungsbetrag  Aktienkaufverpflichtung von bis zu 25 % des Bruttoerlöses, bis festge-
legte Aktienanzahl (zwischen 20.000 und 75.000 Aktien) erreicht ist 
Auszahlungszeitpunkt Performance Phantom Share Plan 2019  (Haltedauer bis Ende Dienstverhältnis)
im Februar des Jahres 2023
1  Max. 195 %, wenn bei einer Zielerreichung zwischen 195 % und 200 % 
das strategische Renditeziel nicht erreicht ist.
Compliance Der Performance Phantom Share Plan (PPSP) ist ein langfris-
Mit allen Vorstandsmitgliedern sind Vereinbarungen getroffen,  tig orientierter variabler Vergütungsbestandteil. Zu Planbeginn 
wonach ein Verstoß in ihrer Funktion als Mitglied des Vor- legt der Aufsichtsrat im Rahmen der Bestimmung der individu-
stands der Gesellschaft gegen die Pflichten des § 93 AktG sowie  ellen jährlichen Zielvergütung einen Zuteilungswert (absoluter 
insbesondere die in der Verhaltensrichtlinie der Gesellschaft  Euro-Betrag) fest. Dieser Betrag wird durch den relevanten, über 
festgelegten Handlungsgrundsätze zu einer teilweisen oder voll- einen vorab festgelegten längeren Zeitraum ermittelten 
ständigen Reduzierung des Jahresbonus führen kann. Ist ein  Durchschnittskurs der Daimler-Aktie dividiert, woraus sich die 
Abzug des Reduzierungsbetrages von noch nicht ausbezahlten  vorläufige Zahl der jeweils zugeteilten Phantom Shares ergibt.
oder von künftigen Boni nicht möglich, besteht in Höhe des 
Reduzierungsbetrages eine Verpflichtung zur Rückzahlung  Ebenfalls zu Planbeginn werden für die Dauer von drei Jahren 
bereits ausbezahlter Boni. Über eine Reduzierung entscheidet  (Performance-Zeitraum) Erfolgsziele gesetzt. Abhängig von der 
der Aufsichtsrat. Erreichung dieser Erfolgsziele mit einer möglichen Bandbreite 
von 0 % bis 200 % werden die zu Planbeginn zugeteilten Phantom 
Begrenzung des Jahresbonus Shares nach Ablauf der drei Jahre zunächst in die endgültige 
Der Gesamtauszahlungsbetrag aus dem Jahresbonus ist  Zahl der zugeteilten Phantom Shares umgerechnet. Nach Ablauf 
begrenzt auf das 2,35-Fache der Grundvergütung des entspre- eines weiteren Jahres (Haltezeitraum) wird aus dieser end-
chenden Geschäftsjahres. gültigen Zahl der Phantom Shares und dem dann geltenden Kurs 
der Daimler-Aktie der Auszahlungsbetrag ermittelt. Der für  
die Auszahlung des Planes maßgebliche Aktienkurs ist zugleich 
maßgeblich für die Zuteilung der vorläufigen Zahl an Phantom 
Shares für den im jeweiligen Jahr neu begebenen Plan.  B.54 
 B.55
114 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Erfolgsparameter für den Plan 2019: Bandbreite der möglichen Zielerreichung:
–   Zu 50 % die erreichte Umsatzrendite im dreijährigen Vergleich  0 bis 200 %, das heißt, der Plan ist nach oben begrenzt. Ein 
zur Wettbewerbsgruppe, bestehend aus börsennotierten  Totalausfall ist möglich.
Fahrzeugherstellern mit einem Automotive-Anteil von mehr 
als 70 % vom Umsatz und einem Rating im Investment-  Wert bei Zuteilung:
Grade-Bereich (BMW, Ford, GM, Honda, Hyundai, Isuzu, Kia,  Jährliche Festlegung durch den Aufsichtsrat; im Jahr 2019 rund 
Mazda, Nissan, Paccar, Subaru, Suzuki, Toyota, Volvo,   das 1,4-Fache der Grundvergütung.
Volkswagen). Für die Erfolgsmessung wird über drei Jahre 
hinweg die durchschnittliche Umsatzrendite der Wett- Wert der Phantom Shares bei der Auszahlung:
bewerber ermittelt. In dem Maß, in dem die Umsatzrendite  Während der vierjährigen Laufzeit zwischen Zuteilung der vor-
von Daimler um maximal +/-2 Prozentpunkte von 105 %   läufigen Phantom Shares und Auszahlung des Planerlöses  
des ermittelten Durchschnitts der Wettbewerber abweicht,  entfällt auf die Phantom Shares ein Dividendenäquivalent in 
ist das Ziel erreicht. Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte Daimler-Aktien aus-
  –   Ein Zielerreichungsgrad von 100 % ergibt sich erst, wenn die  geschütteten Dividende.
durchschnittliche Umsatzrendite des Daimler-Konzerns  
105 % der umsatzgewichteten durchschnittlichen Umsatz- Der nach Ende der Planlaufzeit auszuzahlende Wert der  
rendite der Wettbewerbsgruppe erreicht. Die maximale  Phantom Shares ist abhängig von der nach den bereits genann-
Zielerreichung von 200 % ergibt sich, wenn die Daimler- ten Kriterien gemessenen Zielerreichung und dem für die  
Umsatzrendite um 2 Prozentpunkte oder mehr von 105 %  Auszahlung maßgeblichen Aktienkurs. Dieser Kurs ist auf das 
des umsatzgewichteten Durchschnittswerts der Wett- 2,5-Fache des Kurses bei Planbeginn begrenzt. Darüber  
bewerber nach oben abweicht. Seit dem PPSP 2015 gilt eine  hinaus ist der Auszahlungsbetrag auf das 2,5-Fache des zu 
zusätzliche Begrenzung: Im Falle einer Zielerreichung   Planbeginn bestimmten, für die vorläufige Zahl der zuge-
zwischen 195 % und 200 % beträgt der maximale Zielerrei- teilten Phantom Shares maßgeblichen absoluten Euro-Betrages 
chungsgrad für den Erfolgsparameter der Umsatzrendite  begrenzt. Dieser Höchstbetrag beinhaltet auch die während 
im Vergleich zur Wettbewerbsgruppe nur dann 200 %,  der vierjährigen Planlaufzeit ausbezahlten Dividendenäquivalente.
wenn die tatsächliche Umsatzrendite für das Automobilge-
schäft von Daimler im dritten Jahr des Performance-Zeit- Nach den PPSP-Bedingungen ist für den Fall eines nachweis-
raums mindestens dem strategischen Rendite- Zielwert  lichen Verstoßes gegen die in der Verhaltensrichtlinie der 
entspricht. Ansonsten ist die Zielerreichung auf 195 %  Gesellschaft festgelegten Handlungsgrundsätze oder gegen 
begrenzt. andere Dienstpflichten bis zum Zeitpunkt der Auszahlung  
  –   Eine Zielerreichung von 0 % bei diesem Erfolgsparameter  des Planerlöses eine teilweise oder vollständige Reduzierung 
ergibt sich bei einer Abweichung von 2 oder mehr Prozent- möglich. Über eine Reduzierung entscheidet der Aufsichtsrat.
punkten nach unten. In der Bandbreite von +/- 2 Prozent-
punkten Abweichung entwickelt sich der Erfolgsfaktor pro- Richtlinien für den Aktienbesitz
portional zur Abweichung. In Ergänzung zu den drei Komponenten der Vorstandsvergütung 
–   Zu 50 % die »relative Aktien-Performance«, also die Perfor- bestehen Richtlinien für den Aktienbesitz des Vorstands 
mance-Entwicklung der Daimler-Aktie im dreijährigen   (»Stock Ownership Guidelines«). Danach sind die Vorstands-
Vergleich zur Performance-Entwicklung der definierten Wett- mitglieder verpflichtet, über mehrere Jahre Daimler-Aktien  
bewerbsgruppe (Index). Entspricht die Performance-Ent- zu erwerben und diese Aktien bis zur Beendigung des Dienst-
wicklung der Daimler-Aktie (in %) der Entwicklung des Index  verhältnisses zu halten. Die Anzahl der zu haltenden Aktien  
(in %), liegt der Zielerreichungsgrad bei 100 %. Liegt die   liegt zwischen 20.000 und 75.000 Aktien. Zur Erfüllung der 
Performance-Entwicklung der Daimler-Aktie (in %) 50 Prozent- Richtlinien sind grundsätzlich bis zu 25 % der Bruttovergütung 
punkte oder mehr unterhalb (oberhalb) der Entwicklung   aus den Performance-Phantom-Share-Plänen zum Erwerb  
des Index, liegt der Zielerreichungsgrad bei 0 % (200 %). In der  echter Aktien der Gesellschaft zu verwenden; der Aktienerwerb 
Bandbreite von +/- 50 Prozentpunkten Abweichung ent- kann aber auch anderweitig erfolgen.
wickelt sich der Erfolgsfaktor proportional zur Abweichung.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 115 
B.56
Übersicht über die Ermittlung des Jahresbonus ab 1. Januar 2020
Finanzielle Ziele Nichtfinanzielle Ziele Transformationsziele —  50% Auszahlung nach  
Strategische Zielsetzung für  — Mitarbeiterziele — Nachhaltigkeit einem Jahr
die beiden finanziellen Ziele — Kundenziele — D igitalisierung/  —  50% Deferral gekoppelt  
— Diversity-Ziele Konnektivität/   an Aktienkurs- 
—  EBIT Ziel-/Ist-Vergleich   — Integritätsziele Integrierte Services Performance ggü.  
(50% Gewichtung) — E lektrisches Fahren/  Wettbewerbern
—  FCF des Industriege-  Autonomes Fahren
schäfts Ziel-/Ist-Vergleich 
(50% Gewichtung)
0 % – 200 % -10 % – +10 % 0 % – 25 % Maximal 200 % (Cap)
Weiterentwicklung des Vergütungssystems mit  Berücksichtigung der Daimler-internen Konzernstrategie und 
Wirkung zum 1. Januar 2020 der Erwartungen unserer Aktionäre Weiterentwicklungen des 
Vorstandsvergütungssystems zum 1. Januar 2020 beschlossen, 
Änderung beim Jahresbonus als kurz- und mittelfristige  die einzig die Ausgestaltung des Jahresbonus betreffen und  
Vergütungskomponente im Folgenden dargestellt und erläutert werden.
Der Jahresbonus wurde vor dem Hintergrund der fundamentalen 
technologischen Veränderungen und der damit einhergehen- Da Aufsichtsrat und Vorstand weiterhin einer grundsätzlich 
den Änderungen im Wettbewerbsumfeld unserer Industrie sowie  einheitlichen Incentivierungssystematik große Bedeutung  
der Änderungen im Kundenverhalten, der notwendigen signifi- beimessen, hat auch der Vorstand eine entsprechende Anpas-
kanten Investitionen in neue Technologien und der Erwartungen  sung des Jahresbonus für alle anderen Führungsebenen 
unserer Aktionäre mit Wirkung zum Geschäftsjahr 2019 über- beschlossen.
arbeitet. Im Vordergrund standen dabei die Implementierung der 
neuen Unternehmensstrategie und die zukunftssichernde  Zusätzliches finanzielles Ziel
Erweiterung unseres Geschäftsmodells als Automobilhersteller  In Zeiten einer umfassenden Transformation ist es besonders 
und Mobilitätsdienstleister. wichtig, die Anreize im Vergütungssystem auch an einer  
verantwortungsvollen Priorisierung der Kapitalallokation auszu-
Mit Beginn des Jahres 2020 ist das Gesetz zur Umsetzung der  richten. Als zusätzliches finanzielles Ziel wird daher neben  
zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II) in Kraft getreten,  dem operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT) zukünftig 
das mit den darin vorgesehenen Übergangsfristen wesentliche  gleichgewichtet der Free Cash Flow des Industriegeschäfts  
Änderungen der Anforderungen an die Vorstandsvergütung   einbezogen. Der Free Cash Flow des Industriegeschäfts stellt 
vorsieht. Auch der neue Deutschen Corporate Governance  neben dem EBIT einen bedeutsamsten finanziellen Leistungs-
Kodex (DCGK), der voraussichtlich im ersten Quartal 2020   indikator für die operative finanzielle Leistung des Daimler-
wirksam werden wird, wird neue Empfehlungen zur Vorstands- Konzerns dar.
vergütung enthalten. Dies hat der Aufsichtsrat zum Anlass 
genommen, das Vorstandsvergütungssystem erneut zu über-
prüfen. In seiner Sitzung im Dezember 2019 hat der Aufsichts-
rat im Vorgriff auf die neuen Rahmenbedingungen und unter 
116 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Für den Ziel-Ist-Vergleich werden bei der Ermittlung der Zieler-
B.57 reichung des Free Cash Flows für bestimmte Sachverhalte 
Finanzielle Ziele:  Anpassungen des tatsächlich erreichten Wertes vorgenommen, 
EBIT und Free Cash Flow des Industriegeschäfts (FCF IB) die bereits 2019 oder früher in der Zielerreichung des Jahres-
Erreichen EBIT- bzw. FCF IB-Ziel ergibt 150 % Zielerreichung bonus berücksichtigt wurden.
Zielerreichung Ziel – Ist   
200 % Die Bandbreite der möglichen Zielerreichung der beiden finan-
ziellen Ziele EBIT und Free Cash Flow des Industriegeschäfts 
150 %
liegt zwischen 0 % und 200 %. Die Untergrenze dieser Bandbreite 
100 % markieren 25 % des Zielwertes, die Obergrenze bilden 125 % 
des Zielwertes. Liegt der tatsächlich erreichte Wert auf oder 
50 % unter dem unteren Wert der Bandbreite, beträgt der Zieler-
EBIT /  reichungsgrad stets 0 %, ein Totalausfall des Bonus ist also mög-
0 %
FCF IB lich. Liegt der tatsächliche Wert auf oder über dem obersten 
0% für 150% für 200% für
25% Ziel Ziel 125% Ziel Wert der Bandbreite, ergibt sich der maximale Zielerreichungs-
grad von 200 %. Innerhalb der Bandbreite entwickelt sich die 
Zielerreichung linear.  B.57
Der Free Cash Flow des Industriegeschäfts umfasst neben den 
Cash Flows der automobilen Geschäftsfelder auch Cash Flows  Der Gesamtauszahlungsbetrag aus dem Jahresbonus ist 
aus Steuern und sonstigen, nicht den Geschäftsfeldern zuzuord- begrenzt auf das 2-Fache der Grundvergütung des entspre-
nenden Überleitungsposten und ist von besonderer Bedeutung  chenden Geschäftsjahres.
für die Finanzkraft des Daimler-Konzerns.
Nichtfinanzielle Ziele
Der EBIT-Zielwert für das jeweilige Geschäftsjahr wird dabei  Die auf allen Führungsebenen einheitlichen nichtfinanziellen 
weiterhin auf Basis des vom Aufsichtsrat festgelegten,  Ziele sind unverändert vier gleichgewichteten Kategorien zuge-
anspruchsvollen und am Wettbewerb ausgerichteten mittel- ordnet. Dabei ist jede Kategorie mit einem Zu- oder Abschlag 
fristig zu erzielenden Renditeanspruchs und von den Wachs- auf den Zielerreichungsgrad für das finanzielle Ziel von bis zu 
tumszielen abgeleitet. Als Aufsatzpunkt dient jetzt hierbei   2,5 Prozentpunkten versehen.
der Umsatz des Vorjahres. Der Zielwert für den Free Cash Flow 
des Industriegeschäfts für das jeweilige Geschäftsjahr wird   Nach Abschluss des Geschäftsjahres wird die Erreichung der 
auf Basis des definierten EBIT-Zielwerts der Segmente des Auto- nichtfinanziellen Ziele durch einen Ziel-/Ist-Vergleich ermittelt. 
mobilgeschäfts (abgeleitet aus strategischen Wachstums-   Insgesamt ist ein Zu- oder Abschlag auf den Zielerreichungsgrad 
und Renditezielen) und einer strategischen Zielsetzung für die  für die finanziellen Ziele von insgesamt bis zu 10 Prozentpunk-
sogenannte Cash Conversion Rate ermittelt. Die Cash Con- ten möglich. Die maßgeblichen Zielstaffeln für das Geschäftsjahr 
version Rate stellt den Anteil des Periodenergebnisses dar, der  2020 können den Tabellen  B.58,  B.59,  B.60 und 
nach Berücksichtigung der Auszahlungen für die im Rahmen   B.61 entnommen werden.
des strategischen Wachstumsziels erforderlichen Investitionen 
in Forschung und Entwicklung, Sachanlagevermögen und 
Working Capital der Liquidität zufließen soll.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 117 
Transformationsziele
Bereits mit Wirkung zum Geschäftsjahr 2019 wurde der zuvor  B.58
auf Basis der individuellen Zielvereinbarungen und Zielerrei- Integrity
chungsgrade der einzelnen Vorstandsmitglieder abgeleitete 
Zielerreichungs- Zu- oder  Integrity   Approval rate  
gemeinsame Leistungswert für den Gesamtvorstand durch  +
grad Abschlag  Indicator of any question
Transformationsziele ersetzt. Diese bilden, insbesondere in der 
excellent 2,5 % > 80 % > 74 %
Transformationsphase, sowohl quantitative als auch qualita-
good 2,0 % 71–80 % 65-74 %
tive Ausprägungen ab und werden entsprechend durch den Auf-
average 1,0 % 61–70 % 60-64 %
sichtsrat beurteilt und bewertet. Zukünftig werden Nachhaltig-
low -2,5 % ≤ 60 % ≤ 59 %
keits-/Environment-Social-Governance (ESG)-Aspekte einen 
noch expliziteren Stellenwert innerhalb der Transformations-
ziele einnehmen, da Nachhaltigkeit einen integralen Bestandteil 
unserer Unternehmensstrategie und damit einen wichtigen  B.59
Aspekt im Rahmen unseres unternehmerischen Handelns dar- Quality
stellt.
Zielerreichungs- Zu- oder  Quality KPIs 
grad Abschlag  of all Divisions
Vor diesem Hintergrund werden unverändert auch weitere Leis-
excellent 2,5 %
Der Zu- oder Abschlagswert ist  
tungen im Rahmen der Umsetzung unserer Nachhaltigkeits-
good 2,0 % abhängig vom jeweiligen Zielwert,  
strategie (zum Beispiel Umsatzwachstum digitaler Dienstleis- average 1,0 % der divisions- und produkt- 
tungen, Aktivierungs- und Konnektivitätsraten digitaler  spezifisch definiert ist.
low -2,5 %
Dienstleistungen, Anteil alternativer Antriebe, Emissionsziele, 
Entwicklungsdisziplin bis hin zum Entwicklungsfortschritt  
von Produkten und digitalen Dienstleistungen, Anzahl von 
Online-Verträgen, Anteil digitaler Self-Services, Umsatz   B.60
an Mobilitätsdienstleistungen) im Rahmen der Transformations- Employee Engagement
ziele einbezogen. Um die methodische Komplexität des Vor-
Zielerreichungs- Zu- oder  Employee   Participation 
standsvergütungssystems weiter zu reduzieren, wird die Ziel- +
grad Abschlag  Engagement rate
staffel der Transformationsziele dahingehend angepasst,  
excellent 2,5 % > 35 % > 70 %
dass zukünftig kein Abschlag auf den Zielerreichungsgrad für 
good 2,0 % 31-35 % 66-70 %
die finanziellen Ziele mehr möglich ist.
average 1,0 % 25-30 % 61-65 %
low -2,5 % ≤ 25 % ≤ 60 %
Reduktion der maximalen Zielerreichung im 
Jahresbonus (Cap)
Die maximale Zielerreichung im Jahresbonus (Cap) wird zukünf-
tig von 235 % auf 200 % des Zielbonus gesenkt. Damit wird  B.61
eine Aufrechterhaltung des derzeitigen Chancen-Risiko-Profils  Diversity
des Jahresbonus unter Berücksichtigung der Anpassung der 
Zielerreichungs- Zu- oder  Gender Diversity  
Zielstaffel der Transformationsziele erreicht. Durch die höhere 
grad Abschlag  Aspirational Guidelines
relative Gewichtung der nichtfinanziellen Ziele und Transfor-
excellent 2,5 % Target overachieved ≥10 %
mationsziele an der Gesamtzielerreichung wird deren Stellen-
good 2,0 % Target overachieved < 10 %
wert zusätzlich unterstrichen.
average 1,0 % Target achieved
low -2,5 % Target not achieved
Keine Änderung der Vergütungskomponenten im Übrigen
Das Vergütungssystem im Übrigen, insbesondere die Zusam-
mensetzung der Vorstandsvergütung aus der erfolgsunabhängi-
gen Grundvergütung, dem Jahresbonus als kurz- und mittel-
fristig variabler Komponente mit Deferral sowie der langfristigen 
variablen Komponente PPSP, bleibt ebenso unverändert wie 
das Verhältnis der einzelnen Vergütungskomponenten zueinan-
der. Das aktuelle Design des PPSP orientiert sich mit der vier-
jährigen Planlaufzeit, der Messung der Erfolgsziele im relativen 
Vergleich zu einer definierten, regelmäßig überprüften und  
mit den gleichen strategischen Herausforderungen konfrontier-
ten Gruppe von Wettbewerbern, gekoppelt mit der absoluten 
Kursentwicklung, bereits heute am langfristigen Erfolg des 
Unternehmens.
118 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2019
B.62
Jahresbonus Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2019 gemäß § 314 
(kurz- und mittelfristig orientierte variable Vergütung der zum  Absatz 1 Nr. 6 HGB
Jahresende aktiven Vorstandsmitglieder)
Die von Konzernunternehmen gewährte Gesamtvergütung 
(ohne Versorgungszusagen) für den Vorstand der Daimler AG 
berechnet sich aus der Summe
Max.235 % der Grundvergütung
235 – d  er Grundvergütung 2019,
+10 % der Grundvergütung
50 %  +25 % der Grundvergütung –   des 2020 zur Auszahlung kommenden hälftigen Anteils  
200
mittelfristig 
des Jahresbonus für 2019 mit Wert zum Abschlussstichtag,
175 orientiert 
(Deferral) –   des 2021 zur Auszahlung kommenden hälftigen mittelfristig 
150
aktienorientierten Anteils des Jahresbonus für 2019 mit Wert 
125
200 % der  zum Abschlussstichtag (der Auszahlungsbetrag errechnet 
100 Grundvergütung
75 50 %  sich in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie 
50 kourrizefnrtisietirgt  orie5n0ti e%r tm  (itDteelfferrisrtailg)  IST 2+53  %%  ddeerr  GGrruunnddvveerrggüüttuunngg – i  dmes V Zeurgteleiliucnhg zsuwmer StsT OdeXrX l aEnugrforpiset iAgeunto a Ikntdieenxo),rientierten Ver-
25 50 % kurzfristig  +22 % der Grundvergütung
orientiert 0 % der Grundvergütung gütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2019 und
0
–   der steuerpflichtigen geldwerten Vorteile im Jahr 2019.
nichtfinanzielle Erfolgsparameter  Transformationsziele
+/- 10 % +/- 25 %
Für beide aktienorientierten Umfänge – sowohl die zweiten 50 % 
finanzielle Erfolgsparameter
0% – 200 % des Jahresbonus als auch den langfristig orientierten PPSP – 
können die jeweiligen Auszahlungsbeträge in Abhängigkeit von 
der Entwicklung der Daimler-Aktie sowie von der Erreichung  
der jeweiligen Zielparameter deutlich von den dargestellten 
B.63
Werten abweichen. Die mögliche Abweichung nach oben ist 
PPSP 2015 (Zufluss im Jahr 2019)
durch die beschriebenen Höchstgrenzen beschränkt. Auch ein 
(langfristig orientierte variable Vergütung  B.67)
Totalausfall beider Komponenten ist möglich.
Max.
theoretisch 500 % Die möglichen Höchstgrenzen im Zusammenhang mit dem  
500 vom Zuteilungswert Jahresbonus und dem PPSP sind in den Tabellen  B.62 bezie-
450 hungsweise  B.63 dargestellt.
400 Bei über 250 % Zielerreichung 
350 greift das Gesamt-Cap1 Die Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2019 
300 Max. beträgt insgesamt 24,2 (i. V. 24,7) Mio. €. Davon entfallen 8,9 
250 Max. 250 % (i. V. 9,5) Mio. € auf fixe, das heißt erfolgsunabhängige, 2,0  
200 200 % (i. V. 5,0) Mio. € auf kurz- und mittelfristig erfolgsbezogene vari-
150 IST IST able Vergütungskomponenten (Jahresbonus mit Deferral) 
100 100 % 102 % IST IST
67 % 68 % und 13,3 (i. V. 10,2) Mio. € auf im Geschäftsjahr gewährte, vari-
50
able erfolgsbezogene Vergütungskomponenten mit langfris-
0
tiger Anreizwirkung.  B.64
Zuteilungswert Performance-  Kursentwicklung Gesamtziel-
(daraus ermittelt Faktor 0 % – 200 % Daimler-Aktie ab erreichung 
die vorläufige (daraus ermittelt Planbeginn bis endgültige 
Anzahl Phantom die endgültige Planende, max. Anzahl Phantom  Im Wesentlichen durch Aufwendungen für Sicherheitsleistungen 
Shares mit Anzahl Phantom 2,5-Faches des Shares ×  und die Gestellung von Dienstwagen entstanden für die Vor-
Aktienkurs bei Shares mit Ausgabekurses Aktienkurs bei 
Planbeginn: 74,14 €)Aktienkurs bei (Aktienkurs in €) Planende:  standsmitglieder im Jahr 2019 zu versteuernde geldwerte Vor-
Planbeginn) 49,62 € teile, die aus der Tabelle  B.65 ersichtlich sind.
1   Auszahlungsbetrag inkl. Dividendenäquivalentzahlungen 
     des PPSP 2015.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 119 
B.64
Vorstandsvergütung 2019
Grund - Kurz- und mittelfristig orientierte  Langfristig orientierte   Summe
vergütung variable Vergütung (Jahresbonus) variable Vergütung (PPSP)
kurzfristig mittelfristig  in Stück Wert bei Zuteilung 
(2019: bei Kurs 50,00 €) 
(2018: bei Kurs 70,13 €)
€-Werte in Tausend
Ola Källenius1 2019  1.340  168  168  36.982  1.849  3.525 
2018 832 260 260 14.896 1.045 2.397
Martin Daum 2019  832  104  104  22.169  1.108  2.148 
2018 832 260 260 14.896 1.045 2.397
Renata Jungo Brüngger 2019  832  104  104  22.169  1.108  2.148 
2018 832 260 260 14.896 1.045 2.397
Wilfried Porth 2019  832  104  104  23.177  1.159  2.199 
2018 832 260 260 15.573 1.092 2.444
Markus Schäfer2 2019  508  64  64  17.735  887  1.523 
2018 – – – – – –
Britta Seeger 2019  832  104  104  22.169  1.108  2.148 
2018 832 260 260 14.896 1.045 2.397
Hubertus Troska 2019  832  104  104  22.169  1.108  2.148 
2018 832 260 260 14.896 1.045 2.397
Harald Wilhelm3  2019  638  80  80  16.627  831  1.629 
2018 – – – – – –
Bodo Uebber4 2019  379  47  47  26.502  1.325  1.798 
2018 967 302 302 17.807 1.249 2.820
Dr. Dieter Zetsche4 2019 804 101 101 56.429 2.822 3.828
2018 2.048 640 640 37.915 2.659 5.987
Summe 2019  7.829  980  980  266.128  13.305  23.094 
2018 8.007 2.502 2.502 145.775 10.225 23.236
1 G ewährte Vorstandsvergütungen bis zum 21.05.2019 als Vorstandsmitglied, ab 22.05.2019 als Vorstandsvorsitzender.
2 G ewährte Vorstandsvergütungen ab 22.05.2019.
3 G ewährte Vorstandsvergütungen ab 01.04.2019.
4 G ewährte Vorstandsvergütungen bis 22.05.2019.
B.65
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
2019 2018
€-Werte in Tausend
Ola Källenius1 90 161
Martin Daum 120 121
Renata Jungo Brüngger 95 93
Wilfried Porth 87 88
Markus Schäfer2 57 –
Britta Seeger 94 164
Hubertus Troska3 394 494
Harald Wilhelm4 62 –
Bodo Uebber5 44 164
Dr. Dieter Zetsche5 65 195
Summe 1.108 1.480
1 G ewährte Vorstandsvergütungen bis zum 21.05.2019 als Vorstands-
mitglied, ab 22.05.2019 als Vorstandsvorsitzender (2018: unter 
Berücksichtigung von Jubiläumsgeld in Höhe von 69.456,50 €).
2 Gewährte Vorstandsvergütungen ab 22.05.2019.
3  Für die Zwecke der Angabepflichten gem. § 285 Nr. 9a HGB reduziert 
sich dieser Betrag für das Geschäftsjahr 2019 um 149.366 € (2018: 
182.254 €). Die entspechenden Nebenleistungen wurden durch ein 
Tochterunternehmen gewährt und getragen und fallen somit nicht 
unter die im Jahresabschluss der DAG anzugebenden Bezüge.
4 Gewährte Vorstandsvergütungen ab 01.04.2019.
5 Gewährte Vorstandsvergütungen bis 22.05.2019.
120 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Angaben zur Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2019  Die Summe der »gewährten Zuwendungen« für das Geschäfts-
gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate  jahr 2019 berechnet sich aus
Governance Kodex  – d  er Grundvergütung 2019,
In den nachfolgenden Tabellen sind für jedes einzelne Mitglied  –   den steuerpflichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 
des Vorstands einerseits die für das Geschäftsjahr gewährten  Nebenleistungen im Jahr 2019,
Zuwendungen, andererseits die Zuflüsse im beziehungsweise  –   dem im Jahr 2020 zur Auszahlung kommenden hälftigen 
für das Berichtsjahr und der Versorgungsaufwand im bezie- Anteil des Jahresbonus für 2019 mit dem Wert bei einer 
hungsweise für das Berichtsjahr nach Maßgabe der Empfehlun- Zielerreichung von 100 %,
gen der Ziffer 4.2.5 Absatz 3 des Deutschen Corporate Gover- –   dem im Jahr 2021 zur Auszahlung kommenden hälftigen  
nance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 individuell  mittelfristig orientierten Anteil des Jahresbonus für 2019 mit 
dargestellt. dem Wert bei einer Zielerreichung von 100 % (Deferral),
–   dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten  
Die Summe der »gewährten Zuwendungen« für das Geschäfts- Vergütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2019 
jahr 2018 berechnet sich aus (Auszahlung im Jahr 2023) und
– d  er Grundvergütung 2018, –   dem Versorgungsaufwand im Jahr 2019 (Dienstzeitaufwand 
–   den steuerpflichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen  im Jahr 2019).
Nebenleistungen im Jahr 2018,
–   dem im Jahr 2019 zur Auszahlung gekommenen hälftigen  Die Summe der »Zuflüsse« für das Geschäftsjahr 2018 berech-
Anteil des Jahresbonus für 2018 mit dem Wert bei einer  net sich aus
Zielerreichung von 100 %, –  der Grundvergütung 2018,
–   dem im Jahr 2020 zur Auszahlung kommenden hälftigen   –  den steuerpflichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 
mittelfristig orientierten Anteil des Jahresbonus für 2018 mit  Nebenleistungen im Jahr 2018,
dem Wert bei einer Zielerreichung von 100 % (Deferral), –  dem im Jahr 2019 zur Auszahlung gekommenen hälftigen 
–   dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten Ver- Anteil des Jahresbonus für 2018 mit dem Wert zum 
gütung (PPSP) zum Gewährungszeitpunkt im Jahr 2018   Abschlussstichtag des Geschäftsjahres 2018,
(Auszahlung im Jahr 2022) und –  dem im Jahr 2018 zur Auszahlung gekommenen hälftigen 
–   dem Versorgungsaufwand im Jahr 2018 (Dienstzeitaufwand  mittelfristig orientierten Anteil des Jahresbonus für 2016 
im Jahr 2018). (Deferral),
–  dem im Jahr 2018 zur Auszahlung gekommenen Wert  
der langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2014),
– d en im Jahr 2018 zur Auszahlung gekommenen Dividenden-
äquivalenten der laufenden PPSP (2015, 2016, 2017 und 2018) 
und
–  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2018 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2018).
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 121 
Die möglichen Kappungen zur Wahrung der aus der Gewährungs-
tabelle für das Geschäftsjahr 2018 ersichtlichen Gesamt-
höchstgrenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2018. Dieser 
stellt den letzten Zufluss der im Geschäftsjahr 2018 gewähr-
ten Vergütungsbestandteile dar. Für das Geschäftsjahr 2018 
würde demnach die mögliche Kappung im Jahr 2022 vorgenom-
men, dem Auszahlungsjahr des PPSP 2018.
Die Summe der »Zuflüsse« für das Geschäftsjahr 2019 berech-
net sich aus
–  der Grundvergütung 2019,
–  den steuerpflichtigen geldwerten Vorteilen und sonstigen 
Nebenleistungen im Jahr 2019,
–  dem im Jahr 2020 zur Auszahlung kommenden hälftigen 
Anteil des Jahresbonus für 2019 mit dem Wert zum 
Abschlussstichtag,
–  dem im Jahr 2019 zur Auszahlung gekommenen hälftigen 
mittelfristig orientierten Anteil des Jahresbonus für 2017 
(Deferral),
– d em im Jahr 2019 zur Auszahlung gekommenen Wert der 
langfristigen aktienorientierten Vergütung (PPSP 2015),
–  den in 2019 zur Auszahlung gekommenen Dividendenäqui-
valenten der laufenden PPSP (2016, 2017, 2018 und 2019) 
und
–  dem Versorgungsaufwand im Jahr 2019 (Dienstzeitaufwand 
im Jahr 2019).
Die möglichen Kappungen zur Wahrung der in der Gewährungs-
tabelle für das Berichtsjahr 2019 ersichtlichen Gesamthöchst-
grenzen erfolgen bei Auszahlung des PPSP 2019. Dieser stellt 
den letzten Zufluss der im Geschäftsjahr 2019 gewährten  
Vergütungsbestandteile dar. Für das Geschäftsjahr 2019 würde 
demnach die mögliche Kappung im Jahr 2023 vorgenommen, 
dem Auszahlungsjahr des PPSP 2019.
122 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
B.66
Gewährte Zuwendungen
Ola Källenius2  Martin Daum 
Vorsitzender des Vorstands,   Vorsitzender des Vorstands  
Vorsitzender des Vorstands Mercedes-Benz AG Daimler Truck AG
01.01. - 31.12.  01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2018 2019 min max 2018 2019 min max
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 832 1.340 1.340 1.340 832 832 832 832
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile  
und sonstige Nebenleistungen 161 90 90 90 121 120 120 120
Summe 993 1.430 1.430 1.430 953 952 952 952
Einjährige variable Vergütung  
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 416 670 0 1.575 416 416 0 978
Deferral (50 % vom Jahresbonus,  
mittelfristig orientiert) 416 670 0 1.575 416 416 0 978
Langfristig orientierte variable Vergütung  
(Planlaufzeit 4 Jahre) 1.045 1.849 0 4.588 1.045 1.108 0 2.750
Summe 1.877 3.189 0 7.738 1.877 1.940 0 4.706
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 257 261 261 261 244 250 250 250
Gesamtvergütung 3.127 4.880 1.691 9.429 3.074 3.142 1.202 5.908
Gesamthöchstgrenze1 für im Berichtsjahr  
gewährte Vergütungsbestandteile ohne: 5.252 7.878 5.252 5.252
–  Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
1 B etragsmäßige Gesamthöchstgrenze  1,7-Faches Herr Källenius ab 22.05.2019 (1,5-Faches Dr. Zetsche) / 1,9-Faches der Zielvergütung  
(Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).
2 G ewährte Vorstandsvergütungen bis zum 21.05.2019 als Vorstandsmitglied, ab 22.05.2019 als Vorstandsvorsitzender.
Gewährte Zuwendungen
Wilfried Porth 
Renata Jungo Brüngger  Personal und Arbeitsdirektor &  
Integrität & Recht  Mercedes-Benz Vans
01.01. - 31.12.  01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2018 2019 min max 2018 2019 min max
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 832 832 832 832 832 832 832 832
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile  
und sonstige Nebenleistungen 93 95 95 95 88 87 87 87
Summe 925 927 927 927 920 919 919 919
Einjährige variable Vergütung  
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 416 416 0 978 416 416 0 978
Deferral (50 % vom Jahresbonus,  
mittelfristig orientiert) 416 416 0 978 416 416 0 978
Langfristig orientierte variable Vergütung  
(Planlaufzeit 4 Jahre) 1.045 1.108 0 2.750 1.092 1.159 0 2.875
Summe 1.877 1.940 0 4.706 1.924 1.991 0 4.831
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 251 254 254 254 292 0 0 0
Gesamtvergütung 3.053 3.121 1.181 5.887 3.136 2.910 919 5.750
Gesamthöchstgrenze1 für im Berichtsjahr  
gewährte Vergütungsbestandteile ohne: 5.252 5.252 5.347 5.347
–  Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
1 B etragsmäßige Gesamthöchstgrenze  1,7-Faches Herr Källenius ab 22.05.2019 (1,5-Faches Dr. Zetsche) / 1,9-Faches der Zielvergütung  
(Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 123 
Gewährte Zuwendungen
Markus Schäfer 
Konzernforschung &   Britta Seeger 
Mercedes-Benz Cars Entwicklung Mercedes-Benz Cars Vertrieb
01.01. - 31.12.  22.05. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.01. – 31.12.
2018 2019 min max 2018 2019 min max
€-Werte in Tausend
Grundvergütung – 508 508 508 832 832 832 832
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile  
und sonstige Nebenleistungen – 57 57 57 164 94 94 94
Summe – 565 565 565 996 926 926 926
Einjährige variable Vergütung  
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) – 254 0 597 416 416 0 978
Deferral (50 % vom Jahresbonus,  
mittelfristig orientiert) – 254 0 597 416 416 0 978
Langfristig orientierte variable Vergütung  
(Planlaufzeit 4 Jahre) – 887 0 2.200 1.045 1.108 0 2.750
Summe – 1.395 0 3.394 1.877 1.940 0 4.706
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) – 155 155 155 248 254 254 254
Gesamtvergütung – 2.115 720 4.114 3.121 3.120 1.180 5.886
Gesamthöchstgrenze1 für im Berichtsjahr  
gewährte Vergütungsbestandteile ohne: – 3.602 5.252 5.252
–  Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
1 B etragsmäßige Gesamthöchstgrenze  1,7-Faches Herr Källenius ab 22.05.2019 (1,5-Faches Dr. Zetsche) / 1,9-Faches der Zielvergütung  
(Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).
Gewährte Zuwendungen
Harald Wilhelm 
Hubertus Troska  Finanzen & Controlling,  
Greater China Daimler Mobility
01.01. - 31.12.  01.01. – 31.12. 01.01. - 31.12. 01.04. – 31.12.
2018 2019 min max 2018 2019 min max
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 832 832 832 832 – 638 638 638
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile  
und sonstige Nebenleistungen 494 394 394 394 – 62 62 62
Summe 1.326 1.226 1.226 1.226 –  700 700 700
Einjährige variable Vergütung  
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 416 416 0 978 – 319 0 750
Deferral (50 % vom Jahresbonus,  
mittelfristig orientiert) 416 416 0 978 – 319 0 750
Langfristig orientierte variable Vergütung  
(Planlaufzeit 4 Jahre) 1.045 1.108 0 2.750 – 831 0 2.063
Summe 1.877 1.940 0 4.706 – 1.469 0 3.563
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 244 250 250 250 – 218 218 218
Gesamtvergütung 3.447 3.416 1.476 6.182 – 2.387 918 4.481
Gesamthöchstgrenze1 für im Berichtsjahr  
gewährte Vergütungsbestandteile ohne: 5.252 5.252 3.990
–  Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
1 B etragsmäßige Gesamthöchstgrenze  1,7-Faches Herr Källenius ab 22.05.2019 (1,5-Faches Dr. Zetsche) / 1,9-Faches der Zielvergütung  
(Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).
124 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Gewährte Zuwendungen
Bodo Uebber  Dr. Dieter Zetsche 
Finanzen & Controlling,   Vorsitzender des Vorstands,  
Daimler Financial Services Leiter Mercedes-Benz Cars
01.01. - 31.12.  01.01. – 22.05. 01.01. - 31.12.  01.01. – 22.05.
2018 2019 min max 2018 2019 min max
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 966 379 379 379 2.048 804 804 804
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile  
und sonstige Nebenleistungen 164 44 44 44 195 65 65 65
Summe 1.130 423 423 423 2.243 869 869 869
Einjährige variable Vergütung  
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 483 190 0 447 1.024 402 0 945
Deferral (50 % vom Jahresbonus,  
mittelfristig orientiert) 483 190 0 447 1.024 402 0 945
Langfristig orientierte variable Vergütung  
(Planlaufzeit 4 Jahre) 1.249 1.325 0 3.288 2.659 2.822 0 7.000
Summe 2.215 1.705 0 4.182 4.707 3.626 0 8.890
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 886 362 362 362 0 0 0 0
Gesamtvergütung 4.231 2.490 785 4.967 6.950 4.495 869 9.759
Gesamthöchstgrenze1 für im Berichtsjahr  
gewährte Vergütungsbestandteile ohne: 6.171 3.940 10.344 6.612
–  Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen
– Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
1 B etragsmäßige Gesamthöchstgrenze  1,7-Faches Herr Källenius ab 22.05.2019 (1,5-Faches Dr. Zetsche) / 1,9-Faches der Zielvergütung  
(Grundvergütung, Zieljahresbonus, Zuteilungswert PPSP, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen).
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 125 
B.67
Zufluss
Ola Källenius1 Martin Daum2
Vorsitzender des Vorstands,   Vorsitzender des Vorstands  
Vorsitzender des Vorstands Mercedes-Benz AG Daimler Truck AG
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2018 2019 2018 2019
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 832 1.340 832 832
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen 161 90 121 120
Summe 993 1.430 953 952
Einjährige variable Vergütung  
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 260 168 260 104
Deferral (50 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert) 525 728 – 607
Langfristig orientierte variable Vergütung 
Auszahlung PPSP 2014 402 – 510 –
Auszahlung PPSP 2015 – 751 – 277
Dividendenäquivalente PPSP 2015 55 – 20 –
Dividendenäquivalente PPSP 2016 60 40 22 16
Dividendenäquivalente PPSP 2017 56 50 56 50
Dividendenäquivalente PPSP 2018 54 48 54 48
Dividendenäquivalente PPSP 2019 – 120 – 72
Summe 1.412 1.905 922 1.174
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 257 261 244 250
Gesamtvergütung3 2.662 3.596 2.119 2.376
1 Zuflüsse bis zum 21.05.2019 als Vorstandsmitglied, ab 22.05.2019 als Vorstandsvorsitzender.
2 Die Zuflüsse aus der langfristig orientierten variablen Vergütung enthalten auch Umfänge, die vor der Vorstandstätigkeit begeben wurden
3 Tatsächlich ausbezahlt wurden im Geschäftsjahr: (Der Unterschied 
betrifft die zu Beginn des Folgejahres gezahlte einjährige variable  
Vergütung und die nicht ausbezahlten geldwerten Vorteile sowie den 
Versorgungsaufwand). 2.784 3.337 2.161 2.162
126 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Zufluss
Wilfried Porth 
Renata Jungo Brüngger1 Personal und Arbeitsdirektor &  
Integrität & Recht Mercedes-Benz Vans
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2018 2019 2018 2019
€-Werte in Tausend
Grundvergütung  832   832   832   832 
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen  93   95   88   87 
Summe  925   927   920   919 
Einjährige variable Vergütung  
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert)  260   104   260   104 
Deferral (50 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert)  525   728   525   728 
Langfristig orientierte variable Vergütung 
Auszahlung PPSP 2014  208  –  1.448  –
Auszahlung PPSP 2015 –  120  –  785 
Dividendenäquivalente PPSP 2015  9  –  58  –
Dividendenäquivalente PPSP 2016  60   40   62   42 
Dividendenäquivalente PPSP 2017  56   50   59   52 
Dividendenäquivalente PPSP 2018  54   48   57   51 
Dividendenäquivalente PPSP 2019 –  72  –  75 
Summe  1.172   1.162   2.469   1.837 
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)  251   254   292   –   
Gesamtvergütung2  2.348   2.343   3.681   2.756 
1 Die Zuflüsse aus der langfristig orientierten variablen Vergütung enthalten auch Umfänge, die vor der Vorstandstätigkeit begeben wurden.
2 Tatsächlich ausbezahlt wurden im Geschäftsjahr: (Der Unterschied 
betrifft die zu Beginn des Folgejahres gezahlte einjährige variable  
Vergütung und die nicht ausbezahlten geldwerten Vorteile sowie den 
Versorgungsaufwand).  2.544   2.150   3.841   2.825 
Zufluss
Markus Schäfer1 
Konzernforschung &   Britta Seeger1
Mercedes-Benz Cars Entwicklung Mercedes-Benz Cars Vertrieb
01.01. – 31.12. 22.05. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12.
2018 2019 2018 2019
€-Werte in Tausend
Grundvergütung – 508 832 832
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen – 57 164 94
Summe – 565 996 926
Einjährige variable Vergütung  
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) – 64 260 104
Deferral (50 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert) – – – 728
Langfristig orientierte variable Vergütung 
Auszahlung PPSP 2014 – – 56 –
Auszahlung PPSP 2015 – – – 37
Dividendenäquivalente PPSP 2015 – – 3 –
Dividendenäquivalente PPSP 2016 – 13 6 4
Dividendenäquivalente PPSP 2017 – 17 56 50
Dividendenäquivalente PPSP 2018 – 19 54 48
Dividendenäquivalente PPSP 2019 – 58 – 72
Summe – 171 435 1.043
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) – 155 248 254
Gesamtvergütung2 – 891 1.679 2.223
1 Die Zuflüsse aus der langfristig orientierten variablen Vergütung enthalten auch Umfänge, die vor der Vorstandstätigkeit begeben wurden. 
2 Tatsächlich ausbezahlt wurden im Geschäftsjahr: (Der Unterschied 
betrifft die zu Beginn des Folgejahres gezahlte einjährige variable  
Vergütung und die nicht ausbezahlten geldwerten Vorteile sowie den 
Versorgungsaufwand). – 615 1.807 2.031
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 127 
Zufluss
Harald Wilhelm 
Hubertus Troska  Finanzen & Controlling,  
Greater China Daimler Mobility
01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.01. – 31.12. 01.04. – 31.12.
2018 2019 2018 2019
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 832 832 – 638
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen 494 394 – 62
Summe 1.326 1.226 – 700
Einjährige variable Vergütung  
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 260 104 – 80
Deferral (50 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert) 525 728 – –
Langfristig orientierte variable Vergütung 
Auszahlung PPSP 2014 1.385 – – –
Auszahlung PPSP 2015 – 751 – –
Dividendenäquivalente PPSP 2015 55 – – –
Dividendenäquivalente PPSP 2016 60 40 – –
Dividendenäquivalente PPSP 2017 56 50 – –
Dividendenäquivalente PPSP 2018 54 48 – –
Dividendenäquivalente PPSP 2019 – 72 – 54
Summe 2.395 1.793 – 134
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 244 250 – 218
Gesamtvergütung1 3.965 3.269 – 1.052
1 Tatsächlich ausbezahlt wurden im Geschäftsjahr: (Der Unterschied 
betrifft die zu Beginn des Folgejahres gezahlte einjährige variable  
Vergütung und die nicht ausbezahlten geldwerten Vorteile sowie den 
Versorgungsaufwand). 3.767 2.781 – 692
Zufluss
Bodo Uebber  Dr. Dieter Zetsche 
Finanzen & Controlling,   Vorsitzender des Vorstands,  
Daimler Financial Services Leiter Mercedes-Benz Cars
01.01. – 31.12. 01.01. – 22.05. 01.01. – 31.12. 01.01. – 22.05.
2018 2019 2018 2019
€-Werte in Tausend
Grundvergütung 967 379 2.048 804
Steuerpflichtige geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen 164 44 195 65
Summe 1.131 423 2.243 869
Einjährige variable Vergütung  
(50 % vom Jahresbonus, kurzfristig orientiert) 302 47 640 101
Deferral (50 % vom Jahresbonus, mittelfristig orientiert) 624 848 1.349 1.780
Langfristig orientierte variable Vergütung 
Auszahlung PPSP 2014 1.656 3.463
Auszahlung PPSP 2015 – 898 – 1.877
Dividendenäquivalente PPSP 2015 66 – 138 –
Dividendenäquivalente PPSP 2016 71 – 149 –
Dividendenäquivalente PPSP 2017 67 – 144 –
Dividendenäquivalente PPSP 2018 65 – 138 –
Dividendenäquivalente PPSP 2019 – – – –
Summe 2.851 1.793 6.021 3.758
Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand) 886 362 – –
Gesamtvergütung1 4.868 2.578 8.264 4.627
1 Tatsächlich ausbezahlt wurden im Geschäftsjahr: (Der Unterschied 
betrifft die zu Beginn des Folgejahres gezahlte einjährige variable  
Vergütung und die nicht ausbezahlten geldwerten Vorteile sowie den 
Versorgungsaufwand). 4.448 2.679 9.407 5.635
128 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit Die Auszahlung im Altersversorgungssystem des Pension  
Capital wie auch des Daimler Pensions Plan kann in drei Vari-
Altersversorgung anten erfolgen:
Im Jahr 2012 führte das Unternehmen für Neueintritte und Neu- – a  ls Einmalbetrag;
ernennungen sowohl im Tarifbereich als auch bei Leitenden  –   in zwölf Jahresraten, wobei jeder Teilbetrag vom Eintritt des 
Führungskräften eine neue betriebliche Altersversorgung ein:  Versorgungsfalls bis zur Auszahlung verzinst wird (Pension 
den »Daimler Pensions Plan«. Dieses Altersversorgungssystem  Capital: 6 % beziehungsweise 5 %; Daimler Pensions Plan: 
sieht jährliche Beiträge durch das Unternehmen vor und ist in  gemäß den gesetzlichen Regelungen);
seiner Ausrichtung kapitalmarktorientiert. Das Unternehmen  –   als Rente mit einer jährlichen Erhöhung (Pension Capital: 
gewährt eine Zusagegarantie auf die Summe der eingezahlten  3,5 % beziehungsweise gemäß den gesetzlichen Regelungen; 
Beiträge, die nach einem vorsorgeorientierten Anlagekonzept  Daimler Pensions Plan: gemäß den gesetzlichen Regelungen).
am Kapitalmarkt investiert werden.
Die Verträge enthalten Regelungen, nach denen bei Ableben des 
Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat die Übernahme dieses  Vorstandsmitglieds vor Erreichen des altersbedingten Ver-
neuen Altersversorgungssystems für alle ab 2012 neu bestellten  sorgungsfalls dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner 
Vorstandsmitglieder beschlossen. Die Höhe der jährlichen  beziehungsweise den unterhaltsberechtigten Kindern beim 
Beiträge resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen  Pension Capital der gesamte Zusagebetrag, beim Daimler Pen-
auf die Grundvergütung und auf den zum Abschlussstichtag  sionsplan der erreichte Guthabenstand zuzüglich eines Auf-
ermittelten gesamten Jahresbonus für das jeweilige Geschäfts- schlags für den verbleibenden Zeitraum bis zur rechnerischen 
jahr. Dieser Prozentsatz beträgt 15 %. Bei der Bemessung   Vollendung des 62. Lebensjahres des Vorstandsmitglieds 
werden für jedes Vorstandsmitglied – auch unter Berücksichti- zusteht. Bei einem Ableben nach Eintritt des altersbedingten 
gung der Dauer der Vorstandszugehörigkeit – das jeweilige  Versorgungsfalls sind im Falle der Auszahlungsvariante von 
maximale Versorgungsniveau und der daraus abgeleitete jährli- zwölf Jahresraten die Erben bezugsberechtigt. Im Falle der Aus-
che und langfristige Aufwand für das Unternehmen berück- zahlungsvariante Verrentung mit Hinterbliebenenversorgung 
sichtigt. Die Beiträge zur Altersversorgung werden bis zum Alter  stehen dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner oder den 
von 62 Jahren gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebens- unterhaltsberechtigten Kindern 60 % des Restbarwertes  
fall, unabhängig von einer früheren Beendigung des Dienstver- (Pension Capital) beziehungsweise dem Ehepartner/eingetrage-
hältnisses, frühestens mit Vollendung des 62. Lebensjahres   nen Lebenspartner 60 % der Eigenrente (Daimler Pensions 
zur Auszahlung. Endet das Dienstverhältnis aufgrund von Dienst- Plan) zu.
unfähigkeit, erfolgt die Auszahlung als Invalidenleistung auch 
vor Vollendung des 62. Lebensjahres. Bis Ende des Jahres 2005 enthielten die Pensionsverträge der 
Vorstandsmitglieder Zusagen auf ein jährliches Ruhegehalt, 
Von Anfang 2006 bis Ende 2011 bestand das sogenannte »Pen- das sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstandstätigkeit 
sion Capital«. Die bis dahin geltenden Pensionsverträge der  als Prozentsatz der früheren Grundvergütung errechnete;  
aktiven Vorstandsmitglieder wurden entsprechend umgestellt.  eine analoge Anwendung für die entsprechende Hierarchieebene 
Alle in diesem Zeitraum neu bestellten Vorstandsmitglieder  erfolgte für Wilfried Porth für die Zeit vor seiner Tätigkeit im 
erhielten ausschließlich dieses Altersversorgungssystem. Vorstand. Diese Pensionsansprüche blieben bei der Umstellung 
auf »Pension Capital« bestehen, wurden jedoch auf dem 
Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbaustein  Niveau zu Beginn des Jahres 2006 eingefroren.
gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich zusammen 
aus einem Beitrag in Höhe von 15 % der Summe der Grundver- Zahlungen auf diese Ruhegehaltsansprüche beginnen auf Antrag 
gütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten gesamten  als Altersleistung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach 
Jahresbonus für das jeweilige Geschäftsjahr, multipliziert mit  Vollendung des 60. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleis-
einem Altersfaktor, der bis zum Jahr 2015 einer Verzinsung   tung, wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähig-
von 6 %, ab dem Jahr 2016 von 5 % entspricht (Wilfried Porth:  keit vor dem 60. Lebensjahr endet. Es erfolgt ab Leistungsbezug 
durchgängig 5 %). Diese Beiträge zur Altersversorgung werden  eine jährliche Erhöhung um 3,5 % (abweichend davon erfolgt  
bis zum Alter von 60 Jahren gewährt. Der Pensionsplan kommt  für Wilfried Porth eine Anpassung gemäß den gesetzlichen 
im Erlebensfall, unabhängig von einer früheren Beendigung   Regelungen). Die entsprechenden Verträge enthalten eine Rege-
des Dienstverhältnisses, frühestens mit Vollendung des 60.  lung, nach der bei Ableben eines Vorstandsmitglieds dem 
Lebensjahres in Höhe des Zusagebetrages (Summe der gutge- Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner 60 % des jeweiligen 
schriebenen Kapitalbausteine inkl. Verzinsung) zur Auszahlung.  Ruhegehalts zustehen.
Endet das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit, 
erfolgt die Auszahlung als Invalidenleistung auch vor Vollendung  Der Betrag kann sich je nach Anzahl unterhaltsberechtigter 
des 60. Lebensjahres. Kinder um bis zu 30 Prozentpunkte erhöhen.
Zudem erfolgt für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder eine 
Fahrzeuggestellung, teilweise für einen definierten Zeitraum.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 129 
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverpflichtungen gegen- Sowohl der kurzfristige als auch der verzögert ausbezahlte, 
über Vorstandsmitgliedern nach IFRS lag im Geschäftsjahr  mittelfristige Teil des Jahresbonus (Deferral) und der Erlös aus 
2019 bei 2,0 (i. V. 2,4) Mio. €. Der Barwert der Gesamtverpflich- dem langfristigen PPSP werden bei vorzeitiger Vertragsbeen-
tung (Defined Benefit Obligation) nach IFRS betrug zum 31.  digung nicht vorzeitig, sondern zu den im Dienstvertrag bezie-
Dezember 2019 32,9 (i. V. 86,0) Mio. €. Unter Berücksichtigung  hungsweise in den PPSP-Planbedingungen vereinbarten  
von Lebensalter und Dienstjahren ergeben sich die in der  Zeitpunkten ausbezahlt.
Tabelle dargestellten individuellen Ansprüche, Dienstzeitauf-
wendungen und Barwerte.  B.68 Im Rahmen der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung der 
Vorstandstätigkeiten von Herrn Dr. Dieter Zetsche und Herrn 
Vorzeitige Beendigung der Tätigkeit Bodo Uebber jeweils mit Ablauf der Beendigung der Hauptver-
Die Laufzeiten der Dienstverträge der Vorstandsmitglieder ent- sammlung der Daimler AG am 22. Mai 2019 wurde vereinbart, 
E
sprechen den Bestellungszeiträumen.   S. 32 f. dass die dienstvertraglichen Leistungen der Gesellschaft bis zum 
Ende der Laufzeit der Dienstverträge am 31. Dezember 2019 
Für den Fall der einseitigen vorzeitigen Beendigung ohne wich- weiter gewährt werden. Hieraus erhält Herr Dr. Zetsche für die 
tigen Grund enthalten die Vorstandsverträge Zusagen auf die  Zeit vom 23. Mai bis 31. Dezember 2019 eine Grundvergütung  
Auszahlung der Grundvergütung und auf Gestellung eines Fahr- in Höhe von 1.244.291 €, eine kurzfristig orientierte variable Ver-
zeugs maximal bis zum Ende der ursprünglichen Vertrags- gütung in Höhe von 311.073 € (Wert zum Abschlussstichtag, 
laufzeit. Ein Anspruch auf Auszahlung des Jahresbonus besteht  Auszahlungsjahr 2020), eine mittelfristig orientierte variable 
dagegen nur zeitanteilig bis zur Wirksamkeit der Beendigung   Vergütung in Höhe von 311.073 € (Wert zum Abschluss-
des Dienstverhältnisses beziehungsweise der Organstellung.  stichtag, Auszahlungsjahr 2021 unter Anwendung der Bonus-/
Der Anspruch auf Auszahlung bereits zugeteilter erfolgsbe- Malusregelung) und Nebenleistungen in Höhe von 142.244 €. 
zogener Vergütungsbestandteile mit langfristiger Anreizwirkung  Die Ansprüche aus der langfristig orientierten variablen Vergü-
(PPSP) bemisst sich nach den Bedingungen der jeweiligen  tung (PPSP) und der betrieblichen Altersversorgung werden 
Pläne. Soweit die vorstehend beschriebenen Leistungen der  gemäß den jeweiligen Planbedingungen ausbezahlt.
Regelung zum sogenannten Abfindungscap des Deutschen  
Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 
2017 unterliegen, ist ihre Summe einschließlich Nebenleis-
tungen begrenzt auf den zweifachen Wert der Jahresvergütung 
und beläuft sich maximal auf die Gesamtvergütung für die 
Restlaufzeit des Dienstvertrages.
B.68
Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte der Vorstandsmitglieder
     Barwert1 der  
Jährliches Ruhe gehalt   Dienstzeitaufwand  Verpflichtungen  
(aus Regelung bis 2005) bei   (für Ruhegehalt,   (für Ruhegehalt, 
Erreichen des   Pension Capital und   Pension Capital und  
60. Lebensjahres Daimler Pensions Plan)  Daimler Pensions Plan) 
€-Werte in Tausend
Ola Källenius 2019  – 261  4.062 
2018 – 257 2.971
Martin Daum 2019  – 250  3.738 
2018 – 244 3.261
Renata Jungo Brüngger 2019  – 254  1.655 
2018 – 251 1.290
Wilfried Porth 2019  156  –  12.130 
2018 156 292 11.270
Markus Schäfer2 2019  –  155  3.114 
2018 – – –
Britta Seeger 2019  – 254  1.995 
2018 – 248 1.467
Hubertus Troska 2019  – 250  6.028 
2018 – 244 5.285
Harald Wilhelm3  2019  –  218  134 
2018 – – –
Bodo Uebber4 2019  –  362  – 
2018 275 886 18.387
Dr. Dieter Zetsche 2019 – – –
2018 1.050 – 42.023
Summe 2019  156  2.004  32.856 
2018 1.481 2.422 85.954
1 D ie Höhe der Barwerte sind im Wesentlichen dem niedrigen Niveau des zugrunde liegenden Rechnungszinssatzes geschuldet.
2 H err Schäfer anteilig ab 22.05.2019.
3 Herr Wilhelm anteilig ab 01.04.2019.
4 Herr Uebber anteilig bis 22.05.2019.
130 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 
Herr Uebber erhält für die Zeit vom 23. Mai bis 31. Dezember  und die Mitgliedschaft in sonstigen Ausschüssen des Aufsichts-
2019 eine Grundvergütung in Höhe von 587.166 €, eine kurzfris- rats, wie dem in 2019 gebildeten Ausschuss für Rechtsangele-
tig orientierte variable Vergütung in Höhe von 146.792 € (Wert  genheiten, mit zusätzlich 28.800 € honoriert; abweichend davon 
zum Abschlussstichtag, Auszahlungsjahr 2020), eine mittelfristig  werden für den Vorsitz im Prüfungsausschuss zusätzlich  
orientierte variable Vergütung in Höhe von 146.792 € (Wert  144.000 € vergütet. Ausschusstätigkeiten werden für höchstens 
zum Abschlussstichtag, Auszahlungsjahr 2021 unter Anwendung  drei Ausschüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten  
der Bonus-/Malusregelung) und Nebenleistungen in Höhe von  dieser Zahl die drei höchstdotierten Funktionen maßgeblich 
63.818 €. Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverpflichtungen  wären. Die Vergütung von Ausschusstätigkeiten für ein 
gegenüber Herrn Uebber beträgt für die Zeit vom 23. Mai bis  Geschäftsjahr setzt voraus, dass der betreffende Ausschuss  
31. Dezember 2019 567.696 € (nach § 285 Nr. 9a HGB 490.313 €).  in diesem Zeitraum zur Erfüllung seiner Aufgaben getagt hat.
Die Ansprüche aus der langfristig orientierten variablen Ver-
gütung (PPSP) und der betrieblichen Altersversorgung werden  Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse  
auch in diesem Fall gemäß den jeweiligen Planbedingungen  erhalten für jede Aufsichtsrats- und Ausschusssitzung, an der 
ausbezahlt. sie teilnehmen, ein Sitzungsgeld von 1.100 €. Für mehrere  
Sitzungen des Aufsichtsrats und/oder seiner Ausschüsse an 
Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder einem Kalendertag wird das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt.
Die Vorstandsmitglieder sollen Vorstands- oder Aufsichtsrats-
mandate und/oder sonstige administrative oder ehrenamtliche  Im Zusammenhang mit der Vergütungsanpassung 2017 haben 
Funktionen außerhalb des Unternehmens nur in begrenztem  alle Aufsichtsratsmitglieder im Rahmen einer Selbstverpflich-
Umfang übernehmen. Zudem benötigen sie zur Aufnahme von  tung erklärt, jährlich für jeweils 20 % ihrer Brutto-Jahresvergü-
Nebentätigkeiten die Zustimmung des Aufsichtsrats. So ist  tung (exklusiv Ausschussvergütung und Sitzungsgeld) Aktien  
sichergestellt, dass weder der zeitliche Aufwand noch die dafür  der Gesellschaft zu erwerben und jeweils bis zum Ablauf eines 
gewährte Vergütung zu einem Konflikt mit den Aufgaben für  Jahres nach ihrem Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat der 
das Unternehmen führt. Soweit es sich bei den Nebentätigkeiten  Gesellschaft zu halten (Selbstverpflichtung nach dem Prinzip 
um Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten oder   comply or explain).
in vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
handelt, sind diese im Jahresabschluss der Daimler AG aufge- Dies gilt nicht für Aufsichtsratsmitglieder, deren Aufsichtsrats-
führt, der im Internet veröffentlicht wird. Für die Wahrnehmung  vergütung aufgrund verpflichtender oder freiwilliger Anwendung 
von Mandaten in Konzerngesellschaften besteht grundsätzlich  den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes zur 
kein Anspruch auf eine gesonderte Vergütung. Abführung an die Hans-Böckler-Stiftung unterliegt oder in ent-
sprechendem Umfang aufgrund Dienst- oder Arbeitsvertrages 
Kredite an Vorstandsmitglieder an den Arbeitgeber abzuführen oder auf den vertraglichen Ent-
Im Jahr 2019 wurden Vorschüsse oder Kredite an Vorstands- geltanspruch anzurechnen ist. Wird ein geringerer Betrag  
mitglieder der Daimler AG weder gewährt noch erlassen. der Aufsichtsratsvergütung abgeführt oder angerechnet, bezieht 
sich die Selbstverpflichtung auf 20 % des nicht abgeführten 
Vergütungen an ehemalige Vorstandsmitglieder der  beziehungsweise des nicht verrechneten Teils. Mit dieser Selbst-
Daimler AG und ihre Hinterbliebenen verpflichtung bringen die Aufsichtsratsmitglieder ihre Orien-
Die im Jahr 2019 gewährten Bezüge ehemaliger Vorstandsmit- tierung am und ihren Einsatz für einen langfristigen nachhaltigen 
glieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen beliefen sich  Unternehmenserfolg zum Ausdruck.
auf 19,5 (i. V. 16,2) Mio. €. Die Pensionsrückstellungen nach 
IFRS für frühere Mitglieder des Vorstands sowie deren Hinter- Mit Ausnahme der Vergütung der betrieblichen Arbeitnehmer-
bliebene betrugen zum 31. Dezember 2019 insgesamt 355,8  vertreter aus dem jeweiligen Arbeitsverhältnis wurden im 
(i. V. 270,2) Mio. €. Geschäftsjahr 2019 an Aufsichtsratsmitglieder keine Vergütun-
gen für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der oben 
beschriebenen Gremientätigkeiten, insbesondere für Beratungs- 
Vergütung des Aufsichtsrats und Vermittlungsleistungen, gewährt.
Vergütung des Aufsichtsrats im Jahr 2019 Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist 
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird von der Hauptversamm- in der nachstehenden Tabelle ausgewiesen.  B.69
lung der Daimler AG festgelegt; sie ist in der Satzung des 
Unternehmens geregelt. Die von der Hauptversammlung im  Insgesamt lag die Vergütung für die Tätigkeit der Mitglieder des 
März 2017 mit Wirkung für das am 1. Januar 2017 begonnene  Aufsichtsrats der Daimler AG im Jahr 2019 bei 4,6 (i. V. 4,2) 
Geschäftsjahr angepasste Vergütung sieht vor, dass die   Mio. €.
Mitglieder des Aufsichtsrats zusätzlich zum Ersatz von Auslagen 
und der ihnen für die Aufsichtsratstätigkeit zur Last fallenden  Kredite an Aufsichtsratsmitglieder
Umsatzsteuer nach Abschluss des Geschäftsjahres eine feste  Im Jahr 2019 wurden Vorschüsse oder Kredite an Aufsichtsrats-
Vergütung von 144.000 € erhalten. Der Vorsitzende des Auf- mitglieder der Daimler AG weder gewährt noch erlassen.
sichtsrats erhält zusätzlich 288.000 €, der stellvertretende Vor-
sitzende des Aufsichtsrats zusätzlich 144.000 €. Die Mitglied-
schaft im Prüfungsausschuss wird mit zusätzlich 72.000 €, die 
Mitgliedschaft im Präsidialausschuss mit zusätzlich 57.600 € 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | VERGÜTUNGSBERICHT 131 
B.69
Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats
davon Vergütung  
von Tochter-
Name Vergütete Funktion(en) Gesamt 2019 gesellschaften
in €
Dr. Manfred Bischoff1 Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Nominierungsausschusses  602.542 51.638
und Mitglied des Ausschusses für Rechtsangelegenheiten
Michael Brecht1, 2 Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Prüfungs- 499.129 47.925
ausschusses und des Ausschusses für Rechtsangelegenheiten
Dr. Paul Achleitner Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses 180.500 –
Bader M. Al Saad1 Mitglied des Aufsichtsrats 164.833 13.133
Sari Baldauf1 Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses 194.733 13.133
Michael Bettag2 Mitglied des Aufsichtsrats 152.800 –
Dr. Clemens Börsig1 Mitglied des Aufsichtsrats, Vorsitzender des Prüfungsausschusses und des Aus- 331.436 13.133
schusses für Rechtsangelegenheiten
Raymond Curry3 Mitglied des Aufsichtsrats 150.600 –
Michael Häberle1, 2 Mitglied des Aufsichtsrats und des Ausschusses für Rechtsangelegenheiten 185.443 15.539
Dr. Jürgen Hambrecht1 Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses 237.353 20.353
Petraea Heynike1 Mitglied des Aufsichtsrats 167.239 15.539
Joe Kaeser1 Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses 240.339 14.439
Ergun Lümali1, 2 Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses 279.532 50.332
Dr. Bernd Pischetsrieder1 Mitglied des Aufsichtsrats 175.559 22.759
Elke Tönjes-Werner2 Mitglied des Aufsichtsrats 152.800 –
Sibylle Wankel1, 2 Mitglied des Aufsichtsrats und des Ausschusses für Rechtsangelegenheiten 185.443 15.539
Dr. Frank Weber1 Mitglied des Aufsichtsrats 168.339 15.539
Marie Wieck1 Mitglied des Aufsichtsrats und des Ausschusses für Rechtsangelegenheiten 184.343 15.539
Dr. Sabine Zimmer2 Mitglied des Aufsichtsrats 152.800 –
Roman Zitzelsberger1, 2 Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses 236.253 19.253
1 I nklusive Vergütungen als Mitglied des Aufsichtsrats der Daimler Truck AG und/oder der Mercedes-Benz AG.
2 D ie Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die  
Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
3 H err Curry hat auf die Auszahlung seiner Gesamtvergütung verzichtet. Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge an die  
Hans-Böckler-Stiftung überwiesen.
132 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
(Bericht nach § 315a Absatz 1 HGB und § 289a Absatz 1 HGB)
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals Gemäß § 31 Absatz 2 Mitbestimmungsgesetz bestellt der 
Das gezeichnete Kapital der Daimler AG zum 31. Dezember 2019   Aufsichtsrat die Mitglieder des Vorstands mit einer Mehrheit, 
beträgt rund 3.070 Mio. €. Es ist eingeteilt in 1.069.837.447  die mindestens zwei Drittel der Stimmen seiner Mitglieder 
auf den Namen lautende Stückaktien mit einem anteiligen Betrag  umfasst. Kommt eine Bestellung hiernach nicht zustande, hat 
am Grundkapital von jeweils rund 2,87 €. Gemäß § 67 Abs. 2  der Vermittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines 
Aktiengesetz in der Fassung vom 31. Dezember 2019 gilt   Monats nach der Abstimmung, in der die erforderliche Mehrheit 
im Verhältnis zur Gesellschaft als Aktionär nur, wer als solcher  nicht erreicht wurde, dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für die 
im Aktienregister eingetragen ist. Mit Ausnahme eigener  Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstands-
Aktien, aus denen der Gesellschaft keine Rechte zustehen,  mitglieder dann mit der Mehrheit der Stimmen seiner Mit-
gewähren alle Aktien die gleichen Rechte. Jede Aktie vermittelt  glieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht zustande, 
eine Stimme und, gegebenenfalls mit Aus nahme eventueller   so hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichtsratsvor-
nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil  sitzende zwei Stimmen. Für den Widerruf der Bestellung von 
am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung  Vorstandsmitgliedern gilt dieses Verfahren entsprechend.
beschlossenen Dividendenausschüttung. Die Rechte und Pflich-
ten aus den Aktien ergeben sich aus den gesetzlichen Vor- Der Vorstand besteht gemäß § 5 der Satzung aus mindestens 
schriften, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186  zwei Mitgliedern. Die Zahl der Mitglieder wird vom Aufsichts-
Aktiengesetz. Zum 31. Dezember 2019 befanden sich keine  rat bestimmt. Nach § 84 Absatz 2 Aktiengesetz kann der  
Aktien im eigenen Bestand. Aufsichtsrat ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernen-
nen. Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, wird das  
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung  Mitglied nach § 85 Absatz 1 Aktiengesetz in dringenden Fällen 
von Aktien betreffen auf Antrag eines Beteiligten gerichtlich bestellt. Der Auf-
Aus eigenen Aktien stehen der Gesellschaft keine Rechte zu.  sichtsrat kann die Bestellung zum Vorstand und die Ernennung 
In den Fällen des § 136 Aktiengesetz ist das Stimmrecht  zum Vorsitzenden des Vorstands gemäß § 84 Absatz 3 Aktien-
aus den betroffenen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen. gesetz wider rufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms von Mitarbeitern  Die Satzung kann gemäß § 179 Aktiengesetz nur durch einen 
erworbene Aktien unterliegen bis zum Ende des auf das  Beschluss der Hauptversammlung geändert werden. Soweit 
Erwerbsjahr folgenden Jahres einer Veräußerungssperre. Berech- nicht zwingende Vorschriften des Gesetzes etwas Abweichendes 
tigte aus den Performance-Phantom-Share-Plänen (PPSP)   bestimmen, werden Beschlüsse der Hauptversammlung – mit 
der Führungsebene 1 sowie berechtigte Vorstandsmitglieder  Ausnahme von Wahlen – nach § 133 Aktiengesetz, § 16 Absatz 1 
sind nach Maßgabe der Planbedingungen und der  sogenannten  der Satzung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen 
Stock Ownership Guidelines verpflichtet, bis zum Erreichen   und gegebenenfalls mit einfacher Mehrheit des  vertretenen 
eines definierten Zielvolumens aus einem Teil der Planerlöse oder  Kapitals gefasst. Für eine Änderung des Unternehmensgegen-
aus sonstigem Privatvermögen Daimler-Aktien zu erwerben  standes ist gemäß § 179 Absatz 2 Aktiengesetz eine Mehrheit 
und für die Dauer ihrer Zugehörigkeit zum Konzern zu halten. Für  von 75 % des vertretenen Grundkapitals erforderlich; von der Mög-
die übrigen PPSP-Berechtigten ist diese Verpflichtung ab   lichkeit, hierfür eine größere Kapitalmehrheit zu bestimmen, 
Auszahlung des PPSP 2013 im Februar/März 2017 entfallen. wird in der Satzung kein Gebrauch gemacht. Änderungen der 
Satzung, die lediglich die Fassung betreffen, kann gemäß  
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der  § 7 Absatz 2 der Satzung der Aufsichtsrat beschließen. Satzungs-
Satzung über die Ernennung und Abberufung von Vorstands - änderungen werden nach § 181 Absatz 3 Aktiengesetz mit  
mitgliedern und über die Änderung der Satzung Eintragung in das Handelsregister wirksam.
Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands erfol-
gen auf der Grundlage der §§ 84, 85 Aktiengesetz und § 31  Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
 Mitbestimmungsgesetz. Gemäß § 84 Aktiengesetz wer den die  zurückzukaufen
Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat für eine Amtszeit von  Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 1. April 2015 wurde 
höchstens fünf Jahren bestellt. Die Geschäftsordnung des Auf- die Gesellschaft bis zum 31. März 2020 ermächtigt, eigene 
sichtsrats der Daimler AG sieht jedoch vor, die erstmalige   Aktien im Umfang von bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Be-
Bestellung von Vorstandsmitgliedern in der Regel auf drei Jahre  schluss fassung der Hauptversammlung bestehenden Grund-
zu begrenzen. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung  kapitals zu erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken 
der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. zu verwenden. Die Aktien können unter anderem unter Aus-
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN 133
schluss des Bezugsrechts der Aktionäre im Rahmen von Unter- Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter 
nehmenszusammenschlüssen und Unternehmenserwerben  bestimmten Voraussetzungen und in definierten Grenzen 
verwendet oder gegen Barzahlung an Dritte zu einem Preis ver- mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktio-
äußert werden, der den Börsenpreis zum Zeitpunkt der Ver- näre auf die Schuldverschreibungen auszuschließen. Das 
äußerung nicht wesentlich unterschreitet. Die erworbenen Aktien  Bezugsrecht kann unter diesen definierten Rahmenbedingungen 
können auch zur Bedienung von Wandel- und/oder Options- unter anderem ausgeschlossen werden bei Ausgabe von 
schuldverschreibungen und zur Ausgabe an Arbeit nehmer der  Schuld verschreibungen gegen Sacheinlagen, insbesondere im 
Gesellschaft und Arbeitnehmer und Organmit glieder von mit   Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen und Unter-
dieser im Sinne der §§ 15 ff. Aktiengesetz verbundenen Unter- nehmens erwerben, und bei Ausgabe gegen Barleistung zu einem 
nehmen verwendet werden. Die eigenen Aktien können auch  Ausgabe preis, der den theoretischen Marktwert der Schuld-
eingezogen werden. verschreibung nicht wesentlich unterschreitet.
Der Vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit Zustimmung  Zur Bedienung der unter vorstehender Ermächtigung ausgege-
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf erworbene  benen Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen  
eigene Aktien in weiteren definierten Fällen auszuschließen.  hat die Hauptversammlung am 1. April 2015 ferner beschlossen, 
Im Umfang von bis zu 5 % des zum Zeitpunkt der Beschluss- das Grundkapital um bis zu 500 Mio. € bedingt zu erhöhen 
fassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals  (Bedingtes Kapital 2015).
wurde die Gesellschaft ferner ermächtigt, eigene Aktien auch 
unter Einsatz von Derivaten (Put- und Call-Optionen, Termin- Von der Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder 
käufen oder einer Kombination dieser Instrumente) zu erwerben,  Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch 
wobei die Laufzeit der Derivate 18 Monate nicht überschreiten  gemacht.
darf und spätestens am 31. März 2020 enden muss.
Wesentliche Vereinbarungen unter der Bedingung eines 
Von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde im  Kontrollwechsels
Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht. Die Daimler AG hat die im Folgenden aufgeführten wesent lichen 
Vereinbarungen abgeschlossen, die Regelungen für den Fall 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 5. April 2018 wurde  eines Kontrollwechsels beinhalten, wie er unter anderem auf-
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG bis  grund eines Übernahmeangebots eintreten kann:
zum 4. April 2023 mit Zustimmung des Aufsichtsrats ganz oder 
in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt   – e ine unbeanspruchte syndizierte Kreditlinie über einen Betrag 
1 Mrd. € durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stück- von insgesamt 11 Mrd. €, die ein Kündigungsrecht der Dar-
aktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen und   lehensgeber für den Fall vorsieht, dass (i) die Daimler AG Toch-
mit Zustimmung des Aufsichtsrats unter bestimmten Vorausset- tergesellschaft einer anderen Gesellschaft wird oder (ii)  
zungen und in definierten Grenzen das Bezugsrecht der Aktio- die Daimler AG von einer oder mehreren handelnden Personen 
näre auszuschließen (Genehmigtes Kapital 2018). Das Bezugs- entweder einzeln oder gemeinschaftlich kontrolliert wird. 
recht kann unter diesen definierten Rahmenbedingungen unter  Tochtergesellschaft im Sinne der syndizierten Kreditlinie 
anderem ausgeschlossen werden bei Kapitalerhöhungen   bedeutet im Verhältnis zu einer Gesellschaft eine andere 
gegen Sacheinlage zum Zwecke des Unternehmenserwerbs und  Gesellschaft, (i) die direkt oder indirekt von der erstgenannten 
bei Barkapitalerhöhungen, wenn der Ausgabepreis der neuen  Gesellschaft kontrolliert wird, (ii) bei der mehr als 50 % des 
Aktien den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien nicht  gezeichneten Kapitals (oder sonstiges Eigenkapital) von der 
wesentlich unterschreitet. erstgenannten Gesellschaft direkt oder indirekt gehalten 
wird oder (iii) die eine Tochtergesellschaft einer anderen Toch-
Vom Genehmigten Kapital 2018 wurde bislang kein Gebrauch  tergesellschaft der erstgenannten Gesellschaft ist. Kontrolle 
gemacht. im Sinne der syndizierten Kreditlinie bedeutet (i) das Recht, 
die Angelegenheiten einer Gesellschaft zu bestimmen, (ii) 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 1. April 2015 wurde  das Recht, die Zusammensetzung des Vorstands oder ver-
der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats  gleichbarer Gremien zu kontrollieren oder (iii) das Recht,  
bis zum 31. März 2020 Wandel- und/oder Optionsschuldverschrei- die Zusammensetzung des Aufsichtsrats (soweit durch die 
bungen oder eine Kombination dieser Instrumente (Schuld- Gesellschafter gewählt) zu kontrollieren.
verschreibungen) im Gesamtnennbetrag von bis zu 10 Mrd. €  –  Kreditverträge der Mercedes-Benz AG und der Daimler Truck 
mit einer Laufzeit von längstens zehn Jahren zu  begeben und  AG mit Darlehensgebern über einen Betrag von insgesamt  
den Inhabern beziehungsweise Gläubigern dieser Schuldver- 1,2 Mrd. €, für deren Rückzahlung die Daimler AG gesamt-
schreibungen Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechte auf  schuldnerisch haftet, die ein Kündigungsrecht der Darlehens-
neue, auf den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG mit  geber für den Fall vorsehen, dass natürliche oder juristische 
einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis   Personen, oder eine Gruppe von wenigstens zwei Personen, 
zu 500 Mio. € nach näherer Maßgabe der W  andel- beziehungs- die gemeinschaftlich agieren, die Kontrolle über die Daimler 
weise Optionsanleihebedingungen zu gewähren. Die Schuld- AG übernehmen. Ein gemeinschaftliches Agieren einer Gruppe 
verschreibungen können gegen Barleistung, aber auch gegen  im Sinne der Kreditverträge liegt vor, wenn eine Gruppe auf 
Sachleistung, insbesondere gegen Beteiligung an anderen  der Grundlage von (formellen oder informellen) Vereinbarungen 
Unternehmen, begeben werden. Die jeweiligen Bedingungen  oder sonstigen Abstimmungen gemeinsam handelt. Kontrolle 
können auch eine Wandlungs- beziehungsweise Optionspflicht  im Sinne der Kreditverträge bedeutet (i) mehr als 50 % der 
vorsehen. Die Schuldverschreibungen können einmalig oder  Stimmrechte an der Daimler AG innezuhaben oder zu kontrol-
mehrmals, insgesamt oder in Teilen oder gleichzeitig in ver- lieren, (ii) das Recht die Mehrheit der Mitglieder eines Ent-
schiedenen Tranchen und auch durch mit der Daimler AG im  scheidungsorgans (z. B. Geschäftsführung, Vorstand, Beirat, 
Sinne der §§ 15 ff. Aktiengesetz verbundene Unternehmen  Aufsichtsrat) der Daimler AG zu bestimmen oder zu ernennen, 
begeben werden.
134 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN
(iii) das Recht mehr als 50 % der auszuschüttenden Divi- – e inen Vertrag zwischen der Daimler AG, der BMW AG und der 
denden der Daimler AG zu erhalten oder (iv) einen sonstigen  Audi AG über den Erwerb der Gesellschaften der HERE-
vergleichbaren beherrschenden Einfluss auf die Daimler AG  Gruppe und die damit zusammenhängende Gründung der 
auszuüben. Kontrolle kann direkt oder indirekt über Anteils- There Holding B. V. Dieser Vertrag sieht für den Fall des  
besitz, vertragliche Vereinbarung, eine treuhänderische  Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei die Verpflichtung 
Stellung, wirtschaftliche Umstände oder in sonstiger Weise  vor, ihre Anteile an der There Holding B. V. den anderen 
und entweder über eine einzige Person oder eine gemein- Gesellschaftern zum Kauf anzubieten. Ein Kontrollwechsel liegt 
schaftlich agierende Gruppe ausgeübt werden. in Bezug auf die Daimler AG vor, wenn eine Person die Kont-
–  ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichende  rolle über die Daimler AG übernimmt, wobei Kontrolle definiert 
strategische Kooperation mit Renault S. A., Renault-Nissan  ist als (i) das Innehaben von oder die Kontrolle von mehr als 
B. V. und Nissan Motor Co., Ltd. sowie mit Mitsubishi Motors  50 % der Stimmrechte, (ii) die Möglichkeit, mehr als 50 % der 
Corporation. Im Falle eines Kontrollwechsels bei einer Ver- auf Haupt versammlungen ausübbaren Stimmrechte zu allen 
tragspartei ist jede der anderen Parteien berechtigt, die Ver- oder nahezu allen Angelegenheiten zu steuern, oder (iii) das 
einbarung zu kündigen. Ein Kontrollwechsel im Sinne des  Recht, die Mehrheit der Mitglieder von Vorstand oder Auf-
Master Cooperation Agreements liegt vor, wenn ein Dritter  sichtsrat zu bestimmen. Des Weiteren liegt ein Kontrollwechsel 
oder mehrere gemeinsam agierende Dritte rechtlich oder  vor, wenn Wettbewerber der HERE-Gruppe beziehungsweise 
wirtschaftlich direkt oder indirekt mindestens 50 % der Stimm- bestimmte mögliche Wettbewerber der HERE-Gruppe aus der 
rechte der entsprechenden Partei erwerben oder berechtigt  Technologiebranche mindestens 25 % an der Daimler AG 
sind, die Mehrheit der Mitglieder des geschäftsführenden  erwerben. Wenn keine der anderen Parteien diese Anteile 
Organs zu bestellen. Unter dem Master Cooperation Agree- über nimmt, haben die anderen Parteien das Recht, die  
ment wurden mehrere Kooperations verträge zwischen der  Auflösung der There Holding B. V. zu beschließen.
Daimler AG einerseits und Renault und/oder Nissan anderer- –  eine Vereinbarung zwischen der Daimler AG und der BMW AG, 
seits abgeschlossen, die für den Fall des Kontrollwechsels  die grundsätzliche Regelungen für sechs Joint Venture zwi-
bei einer Vertragspartei ein Kündigungsrecht für die andere  schen der Daimler Mobility Services GmbH und Konzerngesell-
Vertragspartei vorsehen. Im Wesentlichen sind dies Verträge  schaften der BMW AG auf dem Gebiet der Mobilitätsdienst-
über eine neue Architektur für Kleinwagen, die gemeinsame  leistungen (Car Sharing, Ride-Hailing, Parking, Charging, 
Nutzung beziehungsweise Entwicklung von verbrauchsarmen  Multimodal und ein Joint Venture, welches die gemeinsame 
Diesel- und Benzinmotoren sowie Getrieben, die Entwicklung  Marke hält) enthält. Der Kontrollwechsel ist definiert als  
und Belieferung mit einem kleinen Stadtlieferwagen, die   die Übernahme von mehr als 50 % der Stimmrechte oder der 
Entwicklung, Fertigung und  Lieferung von sogenannten Pickup- Anteile sowie der Abschluss eines Beherrschungsvertrages 
Fahrzeugen, die Nutzung einer bestehenden Kompaktwa- über die Daimler AG durch eine dritte Partei. Als Folge eines 
genarchitektur und die gemeinsame Produktion von Infiniti/ Kontrollwechsels kann die jeweils andere Partei einen Shoot 
Nissan und Mercedes Kompaktfahrzeugen in einem  Out Prozess, der im Vertrag genauer definiert ist, initiieren.
50:50-Joint-Venture in Mexiko. Der Kontrollwechsel knüpft  – e ine Vereinbarung zwischen der Daimler AG und der BMW AG 
dabei an einen Schwellenwert von 50 % der Stimmrechte  zur Entwicklung von Technologien für automatisiertes Fahren 
oder an die Berechtigung an, die Mehrheit der Mitglieder des  (Highway-Pilot) der zweiten Generation (ab 2024). Jede Partei 
geschäftsführenden Organs zu bestellen. Bei einer Kündi- kann bei einem Kontrollwechsel diesen Vertrag jederzeit 
gung der Kooperation im Bereich der Entwicklung von Klein- ohne weitere Fristsetzung unter Einhaltung der Schriftform 
wagen infolge eines Kontrollwechsels in der Frühphase der  mit sofortiger Wirkung außerordentlich kündigen. Der Kont-
Zusammenarbeit wäre die von dem Kontrollwechsel betroff ene  rollwechsel ist definiert als der mittelbare oder unmittelbare 
Partei verpflichtet, ihren Anteil an den Kosten für die Ent- Erwerb eines Dritten von mindestens 30 % der Stimmrechte 
wicklung von gemeinsamen Komponenten zu tragen, auch  an einer der Parteien. Der Vertrag ist im Rahmen der Ausglie-
wenn die Entwicklung für diese Partei eingestellt würde;   derung des Geschäftsfelds Cars & Vans von der Daimler AG 
die vorgenannten Kooperationsverträge sind (mit Ausnahme  auf die Mercedes-Benz AG übertragen worden.
des Master Cooperation Agreement) von der Daimler AG   –  eine Vereinbarung zwischen der Daimler AG und der Zhejiang 
auf die Mercedes-Benz AG übertragen worden. Geely Holding Group Co., Ltd. für die Entwicklung, Produk-
–  einen Vertrag mit der BAIC Motor Co., Ltd. über ein gemein- tion, Vertrieb und Aftersales von smart-Fahrzeugen der nächs-
sames Beteiligungsunternehmen zur Herstellung und zum  ten Generation. Bei einem Kontrollwechsel kann die Partei, 
Vertrieb von Pkw der Marke Mercedes-Benz in China, mit dem  bei der der Kontrollwechsel nicht stattgefunden hat, diesen 
der BAIC Motor Co., Ltd. das Recht zur Kündigung oder zur  Vertrag nach maximal dreimonatiger erfolgloser Verhand-
Ausübung einer Put- oder einer Call-Option für den Fall ein- lungszeit sowie mit Einhaltung der Schriftform mit sofortiger 
geräumt wird, dass eine dritte Partei ein Drittel oder mehr  Wirkung kündigen. Ferner hat die Partei, bei der der Kontroll-
der Stimmrechte an der Daimler AG erwirbt. wechsel nicht stattgefunden hat, die Möglichkeit, eine Call-
–  einen Vertrag über die Gründung eines Gemeinschaftsunter- Option oder Put-Option gegenüber der anderen Partei aus-
nehmens mit der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. mit dem  zuüben. Der Kontrollwechsel ist definiert als der mittelbare 
Geschäftszweck, schwere und mittelschwere Lkw der Marke  oder unmittelbare Erwerb eines Dritten (i) von mehr als 50 % 
Auman zu fertigen und zu vertreiben. Dieser Vertrag räumt  der Stimmrechte an einer der Parteien, (ii) der Befugnis, die 
der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. ein Kündigungsrecht für den  Mehrheit der Direktoren oder ähnlichem Organ von einer 
Fall ein, dass einer ihrer Wettbewerber mehr als 25 % des  Partei ernennen zu können oder (iii) vertraglich oder in sons-
Kapitals oder der Vermögensgegenstände der Daimler AG  tiger Weise eine Partei lenken zu können. Der Vertrag ist im 
erwirbt oder in die Lage gelangt, Beschlüsse ihres Vor- Rahmen der Ausgliederung des Geschäftsfelds Cars & Vans 
stands zu beeinflussen. Der Vertrag ist im Rahmen der Aus- von der Daimler AG auf die Mercedes-Benz AG übertragen 
gliederung des Geschäftsfelds Trucks & Buses von der  worden.
Daimler AG auf die Daimler Truck AG übertragen worden.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT 135
Risiko- und Chancenbericht
Der Daimler-Konzern ist einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt,  Risiko- und Chancenmanagementsystem
die mit dem unternehmerischen Handeln der Daimler AG  
und ihrer Tochtergesellschaften verbunden sind oder sich aus  Mit dem Risikomanagementsystem sollen bestandsgefähr-
externen Einflüssen ergeben. Unter einem Risiko wird die  dende und andere wesentliche Risiken systematisch und  
Gefahr verstanden, dass Ereignisse, Entwicklungen oder Hand- kontinuierlich identifiziert, beurteilt, gesteuert, überwacht und 
lungen den Konzern oder eines der Segmente daran hindern,  dokumentiert werden, um die Erreichung der Unternehmens-
seine Ziele zu erreichen. Dazu gehören finanzielle sowie nicht- ziele zu unterstützen und das Risikobewusstsein im Unterneh-
finanzielle Risiken. Gleichzeitig ist es wichtig, Chancen zu   men zu erhöhen. Das Risikomanagementsystem ist in das  
identifizieren, um die Wettbewerbsfähigkeit des Daimler-Konzerns  wertorientierte Führungs- und Planungssystem des Daimler-
zu sichern und auszubauen. Eine Chance bezeichnet die   Konzerns eingebettet und integraler Bestandteil des gesam-
Möglichkeit, aufgrund von Ereignissen, Entwicklungen oder Hand- ten Planungs-, Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses  
lungen die geplanten Ziele des Konzerns oder eines Segments  in den Gesellschaften, Segmenten und Konzernfunktionen.
zu sichern oder zu übertreffen.
Das Chancenmanagementsystem des Daimler-Konzerns ist an 
Um unternehmerische Risiken und Chancen frühzeitig zu erken- das Risikomanagementsystem angelehnt. Ziel des Chancen-
nen, zu bewerten und konsequent zu handhaben, werden wirk- managements ist es, die im Rahmen der Geschäftstätigkeit 
same Steuerungs- und Kontrollsysteme eingesetzt, die jeweils  durch positive Entwicklungen möglichen Chancen frühzeitig zu 
in einem Risiko- und Chancenmanagementsystem gebündelt  erkennen und diese durch geeignete Maßnahmen möglichst 
sind. Eine Verrechnung von Risiken und Chancen erfolgt nicht. optimal für das Unternehmen zu nutzen. Durch das Ergreifen von 
Chancen sollen geplante Ziele abgesichert oder übertroffen 
werden. Im Chancenmanagement werden relevante, umsetzbare 
B.70 Chancen betrachtet, die bisher nicht in eine Planung einge-
Beurteilung Eintrittswahrscheinlichkeit/Mögliches Ausmaß flossen sind.
Stufe Eintrittswahrscheinlichkeit
Im Rahmen der Operativen Planung werden Risiken und Chancen 
Niedrig 0 % < Eintrittswahrscheinlichkeit ≤ 33 %
für einen zweijährigen Planungszeitraum mittels entsprechender 
Mittel 33 % < Eintrittswahrscheinlichkeit ≤ 66 %
Kategorien identifiziert und beurteilt. Bei den Diskussionen  
Hoch 66 % < Eintrittswahrscheinlichkeit < 100 %
zur Ableitung der mittelfristigen und strategischen Ziele im Rah-
men einer strategischen Planung werden zudem auch länger-
Stufe Mögliches Ausmaß
fristig bestehende Risiken und Chancen betrachtet. Das Konzern-
Niedrig 0 € < Ausmaß < 500 Mio.€
risikomanagement berichtet die identifizierten Risiken und 
Mittel 500 Mio.€ ≤ Ausmaß < 1 Mrd.€
Chancen regelmäßig an Vorstand und Aufsichtsrat. Neben der 
Hoch Ausmaß ≥ 1 Mrd.€
Berichterstattung zu bestimmten Zeitpunkten ist das Risiko- 
und Chancenmanagement im Konzern auch als kontinuierliche 
Aufgabe etabliert. Wesentliche, unerwartet auftretende Risiken 
sind konzernintern unverzüglich zu berichten.
Die Berichterstattung von Risiken und Chancen im Lagebericht 
bezieht sich grundsätzlich auf ein Jahr. Die Bewertung der  
Risiken erfolgt auf Basis der Eintrittswahrscheinlichkeit und des 
möglichen Ausmaßes gemäß den Stufen »Niedrig«, »Mittel« 
oder »Hoch«. Diese Stufen liegen auch der Bewertung des Aus-
maßes von Chancen zugrunde. Auf die Betrachtung der Ein-
trittswahrscheinlichkeit wird hierbei verzichtet. Bei der Bewer-
tung des Ausmaßes eines Risikos oder einer Chance wird die 
Wirkung in der Regel in Relation zum EBIT betrachtet.
136 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Im Konzern werden Risiken und Chancen unterhalb von 500  deckende Kontrollen. Unter anderem wird regelmäßig 
Mio. € als »Niedrig«, zwischen 500 Mio. € und 1 Mrd. € als »Mit- geprüft, ob
tel« und ab 1 Mrd. € als »Hoch« eingestuft. Für die Quantifizie-
rung pro Risiko- und Chancenkategorie im Lagebericht werden  –  konzerneinheitliche Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontie-
die Einzelrisiken und -chancen pro Kategorie zusammenge- rungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig 
fasst. Die Bewertung der Dimensionen Eintrittswahrscheinlich- geschult sowie eingehalten werden;
keit und mögliches Ausmaß beruht auf der in Tabelle  B.70  –  konzerninterne Transaktionen erfasst und sachgerecht elimi-
gezeigten Einteilung und erfolgt vor geplanten Maßnahmen.  niert werden;
Neben den quantifizierbaren Risiken und Chancen werden im  –  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sachverhalte 
Risikomanagement auch qualitative Risiken und Chancen  aus getroffenen Vereinbarungen erkannt und entsprechend 
berücksichtigt. Qualitative Risiken beinhalten unter anderem  abgebildet werden;
Sachverhalte, die sich negativ auf die öffentliche Wahrneh- –  Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der Finanzbe-
mung und damit die Reputation des Daimler-Konzerns auswir- richterstattung gewährleisten;
ken können. Diese umfassen insbesondere Risiken, die mit den  –  Prozesse zur Funktionstrennung sowie zum Vier-Augen-Prin-
dargestellten Aspekten des nichtfinanziellen Berichts verbun- zip im Rahmen der Abschlusserstellung bestehen und Auto-
den sind. Auch Risiken in Verbindung mit Compliance-Verstö- risierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten IT-Rech-
ßen werden im Rahmen des Risikomanagementprozesses  nungslegungssystemen vorhanden sind.
berücksichtigt. Im Rahmen der Beschreibungen zu den Risiko- 
und Chancenkategorien werden wesentliche Veränderungen im  Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick  
Vergleich zum Vorjahr begründet. auf den Rechnungslegungsprozess wird systematisch bewer-
tet. Zu Beginn stehen eine Risikoanalyse und eine Kontroll-
Das Risikomanagement ist am Grundsatz der Vollständigkeit  definition mit dem Ziel, bedeutende Risiken für die Rechnungs-
ausgerichtet, das heißt, alle identifizierten Risiken fließen auf  legungs- und Finanzberichterstattungsprozesse in den 
der Ebene der einzelnen Einheiten in den Risikomanagement- wesentlichen Gesellschaften, organisatorischen Einheiten und 
prozess ein. Für die Überwachung genereller Unsicherheiten  Konzernfunktionen zu identifizieren. Die notwendigen Kontrol-
ohne konkreten Anhaltspunkt von möglichen Ergebniswirkun- len werden daraufhin definiert und gemäß den konzernweiten 
gen ist das interne Kontrollsystem (IKS) zuständig. Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksamkeit der Kontrollen  
zu beurteilen, werden regelmäßig Tests auf Basis von Stichpro-
Der Konsolidierungskreis des Risiko- und Chancenmanage- ben durchgeführt. Diese bilden die Grundlage für eine Selbst-
ments entspricht dem Konsolidierungskreis des Konzernab- einschätzung, ob die Kontrollen angemessen ausgestaltet und 
schlusses und geht bei Bedarf darüber hinaus. Es werden  wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbsteinschätzung  
Risiken und Chancen der Segmente und operativen Einheiten,  werden in einem konzernweiten IT-System dokumentiert und 
der bedeutenden assoziierten Unternehmen, Gemeinschafts- berichtet, erkannte Kontrollschwächen werden behoben. Die 
unternehmen und gemeinschaftlichen Tätigkeiten sowie der  ausgewählten Gesellschaften, organisatorischen Einheiten und 
zentralen Bereiche einbezogen. Konzernfunktionen bestätigen am Ende des jährlichen Zyklus 
die Effektivität des internen Kontrollsystems im Hinblick auf 
Darüber hinaus haben die Verantwortlichen für das Risiko- den Rechnungslegungsprozess. Der Vorstand und der Prüfungs-
management den Auftrag, Maßnahmen zu definieren und  ausschuss des Aufsichtsrats werden regelmäßig über wesent-
gegebenenfalls einzuleiten, um Risiken zu vermeiden, zu redu- liche Kontrollschwächen sowie die Wirksamkeit der eingerich-
zieren oder den Konzern gegen diese abzusichern. Im Rahmen  teten Kontrollen informiert. Das interne Kontrollsystem für den 
des Chancenmanagement sind Maßnahmen zu implementie- Rechnungslegungsprozess kann jedoch keine absolute Sicher-
ren, mit denen Chancen ergriffen, verbessert und (vollständig  heit dafür bieten, dass wesentliche Falschaussagen in der 
oder teilweise) realisiert werden können. Die Wirtschaftlich- Rechnungslegung vermieden werden.
keit einer Maßnahme wird vor ihrer Umsetzung bewertet. Das 
mögliche Ausmaß und die Eintrittswahrscheinlichkeit aller  Die organisatorische Einbettung und Überwachung des 
Risiken und Chancen aus den einzelnen Einheiten sowie die zuge- Risiko- und Chancenmanagements erfolgt über die im  
hörigen, eingeleiteten Maßnahmen werden kontinuierlich  Konzern etablierte Risikomanagementorganisation. Hierzu 
überwacht. Eine Steuerung findet im Unternehmen auf Ebene  berichten die Gesellschaften, organisatorischen Einheiten und  
der Segmente basierend auf Einzelrisiken und -chancen statt.  Konzernfunktionen turnusmäßig die konkreten Risiken und 
Die Daimler AG als Mutterunternehmen des Daimler-Konzerns  Chancen an ihre übergeordnete Einheit. Über die Segmente 
überwacht im Rahmen ihrer Konzernleitungspflicht die Seg- werden die Informationen an das Konzernrisikomanagement 
mente bei der Umsetzung. weitergegeben, das diese verarbeitet und dem Vorstand und 
Aufsichtsrat sowie dem Group Risk Management Committee 
Das interne Kontrollsystem im Hinblick auf den Rech- (GRMC) zur Verfügung stellt. Das GRMC ist für die kontinuierli-
nungslegungsprozess hat zum Ziel, die Ordnungsmäßigkeit  che Verbesserung sowie die Beurteilung der Effizienz und  
und Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzberichter- Wirksamkeit des Risikomanagementsystems zuständig und 
stattung sicherzustellen. Es ist in Anlehnung an das internati- setzt sich aus Vertretern der Bereiche Accounting & Financial 
onal anerkannte Rahmenwerk für interne Kontrollsysteme  Reporting, der Rechtsabteilung, Compliance, Technical Compli-
des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway  ance sowie den für Finanzen zuständigen Mitgliedern der Vor-
Commission (COSO Internal Control – Integrated Framework)  stände der Mercedes-Benz AG, Daimler Truck AG und Daimler 
konzipiert, wird kontinuierlich weiterentwickelt und ist integ- Mobility AG zusammen und wird von den für die Ressorts Finan-
raler Bestandteil der Rechnungslegungs- und Finanzbericht- zen & Controlling/Daimler Mobility und Integrität und Recht 
erstattungsprozesse in den relevanten Gesellschaften, orga- zuständigen Mitgliedern des Vorstands der Daimler AG geleitet. 
nisatorischen Einheiten und Konzernfunktionen. Das System  Die Interne Revision bringt wesentliche Feststellungen über  
beinhaltet Grundsätze, Verfahren sowie präventive und auf- das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem mit ein.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT 137
Die Verantwortung für das operative Risikomanagement und  Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen
für die Risikomanagementprozesse liegt in den Segmenten,  Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen stellen die Rah-
Konzernfunktionen, organisatorischen Einheiten und Gesell- menbedingungen für die in den nachfolgenden Kategorien 
schaften. genannten Risiken und Chancen dar und fließen als Prämissen 
in die Quantifizierung dieser Risiken und Chancen ein. Der 
Im Vorstand und im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der  gesamtwirtschaftliche Rahmen hat maßgeblichen Einfluss auf 
Daimler AG sowie im Vorstand und Aufsichtsrat der Mercedes- die automobilen Absatzmärkte und damit auf den Erfolg des 
Benz AG, Daimler Truck AG und Daimler Mobility AG wird   Konzerns.
regelmäßig über die aktuelle Risikosituation sowie über die Wirk-
samkeit, Funktionsweise und Angemessenheit des internen  Wie die Mehrzahl der Wirtschaftsforschungsinstitute erwartet 
Kontroll- und Risikomanagementsystems berichtet. Zudem  Daimler, dass sich das Wachstum der Weltwirtschaft 2020  
werden Risiken und Chancen aus dem operativen Geschäft  in etwa auf dem Niveau des Vorjahres fortsetzt. Auch das Ver-
durch die Verantwortlichen regelmäßig im Vorstand der jewei- hältnis von Chancen und Risiken erscheint zum Jahresbeginn 
ligen Gesellschaft diskutiert. 2020 ähnlich wie im Vorjahr. Der Konjunkturverlauf im Jahr 
2019 ist im Kapitel »Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und 
Die Überwachung des internen Kontroll- und Risikoma- Geschäftsverlauf« dieses Lageberichts ausführlich beschrie-
nagementsystems obliegt dem Prüfungsausschuss des Auf- ben; die Wachstumsannahmen und Prognosen über die 
sichtsrats der Daimler AG und den jeweiligen Ausschüssen der  Gesamtentwicklung für 2020 werden im »Prognosebericht« 
E
Aufsichtsräte der Mercedes-Benz AG, Daimler Truck AG und  erörtert.   S. 65 ff. und S. 150 ff.
der Daimler Mobility AG. Die Interne Revision prüft, ob gesetz-
liche Rahmenbedingungen und konzerninterne Richtlinien für  Eine erneute Eskalation des Handelskonfliktes zwischen den 
das Kontroll- und Risikomanagementsystem des Konzerns ein- USA und China ist kurzfristig mit dem Abschluss des »Phase 
gehalten werden. Bei Bedarf werden Maßnahmen in Koopera- One«-Teilabkommens zwar unwahrscheinlicher geworden, 
tion mit dem jeweiligen Management initiiert. Der Wirtschafts- stellt aber weiterhin ein wesentliches Risiko für die weitere 
prüfer prüft das in das Risikomanagementsystem integrierte  Entwicklung der Weltwirtschaft dar. Zudem ist die Drohung  
Risikofrüherkennungssystem auf seine grundsätzliche Eignung,  der USA, zusätzliche Zölle auf den Import von Fahrzeugen und 
bestandsgefährdende Risiken frühzeitig erkennen zu können;  Fahrzeugteilen unter anderem aus der EU zu erheben, weiter-
zudem berichtet er dem Aufsichtsrat über wesentliche festge- hin existent. Beides könnte insbesondere die Absatz- und 
stellte Schwächen des internen Kontroll- und Risikomanage- Ergebnisentwicklung von Mercedes-Benz Cars & Vans signifi-
mentsystems. kant beeinträchtigen. Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass 
Länder verstärkt protektionistische Maßnahmen wie konkrete 
Marktzugangsbarrieren oder industriepolitische Konzepte 
Risiken und Chancen implementieren. Dies würde besonders die bei Mercedes-
Benz Cars & Vans und Daimler Trucks & Buses existierenden 
Im Folgenden werden Risiken und Chancen beschrieben, die  globalen Wertschöpfungsketten beeinträchtigen, zu höheren 
einen wesentlichen Einfluss auf die Ertrags-, Finanz- und Ver- Kosten führen und sich negativ auf die wirtschaftliche Ent-
mögenslage des Daimler-Konzerns haben können. Grundsätz- wicklung sowie Absatzmöglichkeiten auswirken. Im Gegen-
lich erfolgt die Berichterstattung über Risiken und Chancen  zug könnten unvorhergesehene Handelserleichterungen  
bezogen auf einzelne Segmente. Sofern kein Segment explizit  positive Impulse setzen und zu mehr Handel und höherem 
hervorgehoben wird, betreffen die beschriebenen Risiken   Wachstum führen. Auch der Daimler-Konzern könnte in  
und Chancen alle Segmente. Die Berichterstattung der Risi- diesem Fall profitieren.
ken und Chancen erfolgt bereits nach der neuen Unterneh-
mensstruktur. Ab 1. Januar 2020 werden die Geschäftsaktivi- Auch ohne eine weitere Eskalation der diversen Handelskon-
täten des Konzerns in den Segmenten Mercedes-Benz Cars,  flikte könnte die andauernde Unsicherheit dafür sorgen, dass 
Mercedes-Benz Vans, Daimler Trucks & Buses und Daimler  sich der globale Investitionszyklus noch stärker abschwächt als 
Mobility geführt. Die Aufgliederung entspricht der künftigen  bislang angenommen. Eine weitere Verlangsamung der Inves-
internen Berichts- und Organisationsstruktur. Die Segmente  titionstätigkeit – insbesondere in Nordamerika und Europa – 
Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans werden ent- würde vor allem den Absatz von schweren Nutzfahrzeugen 
sprechend der Art der angebotenen Produkte und Dienstleis- belasten und hätte damit insbesondere negative Auswirkungen 
tungen sowie der Marken, Vertriebswege und Kundenprofile  auf die Absatz- und Ertragslage von Daimler Trucks & Buses.
zu dem berichtspflichtigen Segment Mercedes-Benz Cars & 
Vans zusammengefasst. Sollte die bisher auf den Industriesektor begrenzte Rezes-
sion stärker auf den Dienstleistungssektor übergreifen und 
Zusätzlich zu den im Folgenden beschriebenen Risiken und  sich noch mehr als bisher neben der Eurozone und China auch 
Chancen können Risiken und Chancen, die heute noch nicht  auf die USA ausweiten, hätte das spürbare Auswirkungen auf 
bekannt sind oder als unwesentlich eingestuft werden, die  die Beschäftigung und Löhne in diesen Regionen. Dies würde 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage beeinflussen. Verbrauchervertrauen und Konsum, eine der wichtigsten Stüt-
zen der aktuellen konjunkturellen Expansion, deutlich belasten. 
Der daraus resultierende geringere Zuwachs oder gar Rück-
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen gang beim gesamtwirtschaftlichen Konsum hätte entsprechend 
negative Auswirkungen auf die Absatzperspektiven insbeson-
Die Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen des Daimler-  dere für Mercedes-Benz Cars & Vans. Chancen ergeben sich 
Konzerns werden nachfolgend erläutert. Eine Quantifizierung  hingegen, falls der zyklische Abschwung in der Industrie früher 
dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle  B.71 dargestellt. als erwartet endet.
138 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Der europäische Markt ist für alle Segmente des Daimler-Kon- Konzernerfolg. Darüber hinaus hätte ein höheres Wirtschafts-
zerns auch künftig von großer Bedeutung, sodass sich Verän- wachstum in den USA auch Ausstrahlungseffekte auf den Rest 
derungen beim Investitions- und Konsumverhalten auf die  der Welt.
Absatzentwicklung aller Segmente auswirken. Das Risiko eines 
ungeordneten Austritts Großbritanniens aus der EU ist auf- Generell ist die öffentliche und private Verschuldung in  
grund des zum 31. Januar 2020 vollzogenen Brexit und des  vielen Volkswirtschaften nach wie vor hoch. Im Falle eines 
damit verbundenen Austrittsabkommens nunmehr gebannt.  deutlicheren gesamtwirtschaftlichen Abschwungs könnte das 
Die Unsicherheit dürfte sich nun aber auf die Verhandlungen zu  den Spielraum der Staaten für fiskalische Gegenmaßnahmen 
einem Zukunftsabkommen zwischen Großbritannien und der  einschränken oder zu vermehrten Zahlungsausfällen von 
EU verlagern, das gemäß dem Übergangsabkommen bereits  Unternehmen und Haushalten führen. Dies würde zu zuneh-
bis Ende des Jahres 2020 abgeschlossen sein müsste, um Zölle  mender Instabilität an den Finanzmärkten führen und auch  
ab Januar 2021 zu verhindern. Diese Verhandlungen dürften  die gesamtwirtschaftliche Nachfrage belasten und hätte damit 
sich sehr schwierig gestalten und mit hoher politischer Unsi- negative Auswirkungen auf die Absatzentwicklung aller Seg-
cherheit verbunden sein. Im Extremfall ist mit erneuten Ver- mente des Daimler-Konzerns.
werfungen an den europäischen Finanzmärkten und entspre-
chenden Einbußen beim Wirtschaftswachstum zu rechnen. Vor  Aus ökonomischer Perspektive stellt auch die hohe Verschul-
allem das Wachstum in Großbritannien würde darunter leiden,  dung chinesischer Unternehmen, vor allem der staatseige-
was die Absatzentwicklung des Konzerns über alle Segmente  nen Betriebe, ein wesentliches Risiko dar. Sollten die Anstren-
hinweg belasten würde. Im Euroraum bleibt zudem das Risiko  gungen der Regierung, das Kreditwachstum einzudämmen, in 
für politische Konflikte erhöht. Phasen politischer Unsicherheit  Kombination mit den negativen Auswirkungen der US-Zölle auf 
könnten negative Auswirkungen auf Konsum- und Investitions- den chinesischen Exportsektor zu einer deutlicheren Wachs-
entscheidungen von Haushalten und Unternehmen haben.  tumsverlangsamung führen als aktuell angenommen, könnte es 
Sollte es hingegen zu konzertierten Fiskalstimuli in der Euro- zu einer übermäßigen Zunahme von Kreditausfällen kommen, 
zone kommen oder sollten die expansiven Maßnahmen der   die wiederum zu Turbulenzen im Bankensektor und an den Finanz-
EZB eine größere Wirkung entfalten als aktuell angenommen,  märkten führen würden. Insbesondere das Segment Mercedes-
könnte dies zu einer kräftigeren Erholung des Wachstums   Benz Cars & Vans, für das China zu den wichtigsten Absatzmärk-
führen mit positiven Auswirkungen auf Unternehmen und  ten zählt, müsste in diesem Fall mit deutlichen negativen 
Haushalte. Auswirkungen auf den Absatz rechnen. Hingegen könnte das 
Wachstum 2020 infolge weiterer Stimulusmaßnahmen der chi-
In den USA könnte sich aufgrund der politischen Unsicherheit  nesischen Regierung kräftiger ausfallen als  erwartet. Der daraus 
im Vorfeld der Präsidentschaftswahlen und im Falle anhalten- resultierende höhere Zuwachs beim gesamtwirtschaftlichen 
der handelspolitischer Spannungen die Investitionstätigkeit der  Konsum böte als Folge weitere Chancen – insbesondere für 
Unternehmen deutlicher abkühlen als bislang angenommen.  Mercedes-Benz Cars & Vans.
Das würde vor allem die Absatzentwicklung des Segments 
Daimler Trucks & Buses negativ beeinflussen. Sollte darüber  Aus dem Ausbruch des Coronavirus können sich gesamtwirt-
hinaus, wie bereits erwähnt, auch die gesamtwirtschaftliche  schaftliche Risiken ergeben, die zu signifikanten Rückgängen 
Wachstumsabschwächung ausgeprägter sein als bislang erwar- des Wirtschaftswachstums in China, anderen asiatischen 
tet, würde darunter aufgrund negativer Beschäftigungs- und  Volkswirtschaften und auch weltweit führen können. Risiken 
Einkommenseffekte auch der Konsum der privaten Haushalte  für den Daimler-Konzern können dabei nicht nur die Absatzent-
spürbar leiden. Das wiederum könnte die Absatzentwicklung  wicklung betreffen, sondern auch zu erheblichen Beeinträchti-
von Mercedes-Benz Cars & Vans beeinträchtigen. Auf der  gungen der Produktion, des Beschaffungsmarkts und der Zulie-
Chancenseite könnte die Wirtschafts- und Fiskalpolitik im Vor- ferkette führen.
feld der Präsidentschaftswahlen expansiver ausfallen als bis-
her angenommen wird. Des Weiteren könnte die US-Zentral- Als weiteres Risiko könnte sich der Druck auf die Schwellen-
bank entgegen den aktuellen Erwartungen die Leitzinsen  länder weiter verschärfen, sollte sich die Grundstimmung der 
weiter senken. Sollte es in der Folge zu einer deutlich dynami- Finanzmärkte deutlich verschlechtern. In einem solchen Fall 
scheren Investitionstätigkeit und damit zu einem kräftigeren  würde noch mehr Kapital aus den Schwellenländern abfließen. 
Wachstum, verbunden mit positiven Beschäftigungs- und Ein- Das Wachstum der Schwellenländer würde deutlich schwächer 
kommenseffekten, kommen, könnte die Nachfrage in allen  ausfallen und das globale Wachstum belasten. Zusätzlich ber-
automobilen Segmenten davon profitieren. Da Mercedes-Benz  gen Änderungen der Notenbankpolitik in den entwickelten Län-
Cars & Vans, Daimler Trucks & Buses und Daimler Mobility  dern und den Schwellenländern zur Unterstützung der wirt-
einen beträchtlichen Teil ihres Umsatzes in den USA erzielen,  schaftlichen Entwicklung (zum Beispiel Währungsabwertung) 
hätten diese Entwicklungen erhebliche Konsequenzen für den  ein hohes Risiko. Das Risiko einer Schuldenkrise der Schwel-
B.71
Umfeld- und Branchenrisiken und -chancen
Risikokategorie Eintrittswahrscheinlichkeit Ausmaß Chancenkategorie Ausmaß
Allgemeine Marktrisiken Niedrig Hoch Allgemeine Marktchancen Mittel
Risiken infolge gesetzlicher  Chancen infolge gesetzlicher 
und politischer Rahmenbedingungen Mittel Hoch und politischer Rahmenbedingungen Mittel
Risiken aus dem Beschaffungsmarkt Mittel Hoch Chancen aus dem Beschaffungsmarkt Mittel
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT 139
lenländer, ausgelöst durch US-Zinsanstiege und die sich daraus  tive Vertriebswege geschaffen. Weitere Risiken ergeben sich 
ergebende höhere Zinslast infolge der vorwiegenden US-Dol- aus der Abhängigkeit von bestimmten Händlern, sodass unter 
lar-Verschuldung, hat sich zwar durch das Umschwenken der  Umständen Beziehungen zu weiteren Geschäftspartnern auf-
US-Zentralbank auf eine geldpolitische Lockerung jüngst redu- gebaut werden müssen. Der Ausfall wichtiger Händler und 
ziert, ist jedoch nicht vollständig aufgelöst. Mögliche Krisen in  Fahrzeugimporteure kann dazu führen, dass die Kundennachfrage 
einzelnen Ländern würden die Absatzaussichten in diesen  nicht umfassend bedient werden kann und die Absatzzahlen 
Märkten und gegebenenfalls die lokalen Standortbedingungen  zurückgehen können. Entsprechende Risiken bestehen für Händ-
für den Konzern spürbar beeinträchtigen. ler und Fahrzeugimporteure von Mercedes-Benz Cars & Vans und 
Daimler Trucks & Buses.
Zwar sind die Ölpreise im vergangenen Jahr deutlich gesunken; 
falls es jedoch durch politische Krisen, insbesondere im Nahen  Die Einführung neuer Produkte durch Wettbewerber, eine 
Osten, und den damit verbundenen temporären Angebots- aggressivere Preispolitik sowie eine schlechtere Preisdurch-
engpässen zu einem deutlichen Ölpreisanstieg kommt, der von  setzung im After-Sales-Geschäft können zu einem steigenden 
OPEC-Ländern nicht kurzfristig ausgeglichen werden kann,  Wettbewerbs- und Preisdruck in den automobilen Segmen-
könnte sich die Inflation deutlich erhöhen und das Wachstum  ten führen. Zur frühzeitigen Erkennung dieser Risiken wird ein 
weltweit belasten. Darüber hinaus könnte auch eine Eskalation  kontinuierliches Monitoring der Wettbewerber durchgeführt. 
geopolitischer Konflikte in anderen Weltregionen das Wachs- Je nach Ausprägung werden produktspezifische und gegebe-
tum der Weltwirtschaft spürbar bremsen. nenfalls regional unterschiedliche Maßnahmen ergriffen, um 
absatzschwächere Märkte zu unterstützen. Zudem setzt 
Allgemeine Marktrisiken und -chancen Daimler unterschiedliche Programme zur Verkaufsförderung 
Die Risiken und Chancen für die wirtschaftliche Entwicklung auf  ein, die finanzielle Anreize für Kunden beinhalten.
den Automobilmärkten sind maßgeblich durch die in den vor-
hergehenden Abschnitten beschriebene konjunkturelle Lage  Im Zusammenhang mit der Veräußerung von Fahrzeugen bietet 
der Weltwirtschaft beeinflusst. Die Beurteilung marktwirt- Daimler seinen Kunden vielfältige Finanzierungs- und Lea-
schaftlicher Risiken und Chancen ist an Annahmen und Prog- singmöglichkeiten an. Die daraus resultierenden Risiken für 
nosen über die Gesamtmarktentwicklung in den Regionen  das Segment Daimler Mobility liegen vor allem in einer Ver-
gekoppelt, in denen der Daimler-Konzern tätig ist. Die Möglich- schlechterung der Bonität der Kreditnehmer, sodass Forderun-
keit, dass sich Märkte gegenüber der Planung besser oder  gen aufgrund der Zahlungsunfähigkeit von Kunden ganz oder 
schlechter entwickeln oder Marktbedingungen sich verändern,  teilweise uneinbringlich werden können (Adressenausfall- oder 
besteht grundsätzlich für alle Segmente des Daimler-Konzerns. Kreditrisiko). Daimler begegnet den Kreditrisiken mit Bonitäts-
prüfungen auf Basis standardisierter Scoring- und Ratingver-
Potenzielle Auswirkungen der Risiken auf die Absatzentwick- fahren, der Besicherung der Forderungen und einem leistungs-
lung werden in Risikoszenarien erfasst. Eine zunehmende kun- fähigen Risikomanagement mit einem starken Augenmerk auf 
denseitige Nachfrage nach Baureihen mit geringeren Deckungs- das Monitoring von sowohl internen als auch makroökonomi-
beiträgen kann sich dabei negativ auf das Ergebnis der  schen Frühwarnindikatoren.
betroffenen Segmente auswirken. Ursachen für einen rückläufi-
gen Absatz von Fahrzeugen können insbesondere aus dem zum  Im Zusammenhang mit Leasingverträgen entstehen Risiken 
Teil instabilen makroökonomischen Umfeld resultieren sowie  und Chancen, wenn der Vermarktungswert eines Leasingfahr-
sich im Kontext von politischen oder wirtschaftlichen Unsicher- zeugs am Ende der Vertragslaufzeit von der ursprünglich bei 
heiten ergeben. Auch ein steigender Ölpreis und volatile Wech- Vertragsabschluss kalkulierten und der Leasingrate unterstell-
selkurse können zu einer Verunsicherung der Märkte und damit  ten Restwertprognose abweicht. Ein Restwertrisiko resultiert, 
zu einer sinkenden Nachfrage nach Fahrzeugen führen. Unter- wenn der erwartete Marktwert eines Fahrzeugs am Ende der 
schiede zwischen den Segmenten gibt es aufgrund der teilweise  Vertragslaufzeit geringer ist als die bei Vertragsabschluss kal-
abweichenden regionalen Tätigkeitsschwerpunkte der einzelnen  kulierte Restwertprognose. Insbesondere bei Mercedes-Benz 
Segmente. Die Markt-, Absatz- und Bestandsentwicklung wird  Cars & Vans und Daimler Mobility resultieren deshalb Risiken 
von den Segmenten kontinuierlich analysiert und überwacht;  aus der Entwicklung der Gebrauchtwagenmärkte und damit  
gegebenenfalls werden spezifische Marketing- und Vertriebspro- der Restwerte der produzierten Fahrzeuge. Insbesondere 
gramme aufgesetzt. die bestehenden Unsicherheiten im Zusammenhang mit Diesel-
fahrzeugen können sich negativ auf die Restwerte auswirken. 
Volatilitäten in Bezug auf die Entwicklungen der Märkte können  Im Rahmen des etablierten Restwertmanagementprozesses 
auch dazu führen, dass sich der Gesamtmarkt oder regionale  werden auf lokaler und zentraler Ebene regelmäßig bestimmte 
Rahmenbedingungen für die Automobilindustrie besser ent- Annahmen über das erwartete Preisniveau getroffen, auf deren 
wickeln als in den internen Prognosen und Prämissen angenom- Basis die Rückläufe aus Leasinggeschäften bewertet werden. 
men und in marktwirtschaftlichen Chancen resultieren. Auch  Sollte aufgrund sich verändernder Marktentwicklungen eine 
aus einer Verbesserung der Wettbewerbssituation oder einer  negative Abweichung von Annahmen eintreten, besteht das 
positiven Nachfrageentwicklung der Segmente können sich  Risiko niedrigerer Fahrzeugrestwerte. Dies kann sich negativ auf 
Chancen ergeben, deren Realisierung durch den Einsatz von  die Verkaufserlöse von Gebrauchtfahrzeugen auswirken. Um 
Vertriebs- und Marketingaktionen unterstützt wird. diesen Risiken entgegenzuwirken, werden entsprechende Maß-
nahmen definiert. Diese umfassen je nach Region und aktueller 
Aufgrund der zum Teil angespannten wirtschaftlichen Lage  Marktlage grundsätzlich die kontinuierliche Marktüberwachung 
einiger Händler und Fahrzeugimporteure könnten Unterstüt- sowie gegebenenfalls Preissetzungsstrategien oder absatzför-
zungsleistungen notwendig werden, um die Leistungsfähigkeit  dernde Maßnahmen zur Regulierung der Fahrzeugbestände.  
der Geschäftspartner sicherzustellen. Die finanzielle Lage stra- Die Prognosequalität der Markteinschätzung wird durch regel-
tegisch relevanter Händler und Fahrzeugimporteure wird dabei  mäßige Vergleiche von internen und externen Quellen verifiziert, 
kontinuierlich überwacht, und es werden bei Bedarf alterna- und die Restwertsetzung wird bei Bedarf angepasst sowie 
140 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
methodisch, prozessual und systemseitig weiterentwickelt.  Für Mercedes-Benz Cars & Vans bestehen Risiken aus Rege-
Chancen aus einer positiven Entwicklung der Restwerte kön- lungen zu verbindlichen Zielvorgaben zum Flottendurchschnitts-
nen sich hingegen aus einem günstigen Marktumfeld für  verbrauch beziehungsweise zum CO -Ausstoß von Neufahrzeu-
2
Gebrauchtfahrzeuge sowie einer Verringerung der gewährten  gen insbesondere in den Märkten China, Europa und in den 
Rabatte für Neufahrzeuge ergeben. USA. Daimler berücksichtigt diese Zielvorgaben in den Produkt-
planungen. Die zunehmend anspruchsvolleren Zielsetzungen 
Darüber hinaus besteht für die Gesellschaften bei Daimler  erfordern signifikante Anteile von Plug-in-Hybriden oder ande-
Mobility, die gewerbliches Fuhrpark- und Leasingmanagement  ren elektrifizierten Antrieben am tatsächlichen Absatz. Die 
betreiben, ein Restwertrisiko aus Fremdfahrzeugen, da für  ambitionierten gesetzlichen Vorgaben werden in einigen Län-
den größten Teil der Fahrzeuge keine Restwertgarantien der  dern schwer zu erfüllen sein. Der Markterfolg dieser Antriebs-
Hersteller vorliegen. Die rückläufige Entwicklung der Verkaufs- konzepte wird neben der Akzeptanz beim Kunden maßgeblich 
preise von sich im Bestand befindenden Gebrauchtfahrzeugen  vom regionalen Marktumfeld mitbestimmt, beispielsweise von 
kann sich negativ auf das Ergebnis auswirken. Dem Restwertri- der Ladeinfrastruktur und von staatlichen Fördermaßnahmen.
siko wird durch eine hohe Diversifikation bezüglich Marken, 
Regionen, Kunden und Laufzeiten Rechnung getragen. Die  Da die negativen Schlagzeilen zum Dieselantrieb und die 
Gebrauchtfahrzeugpreise werden laufend sowohl lokal als auch  Umsetzung von Fahrverboten für Dieselfahrzeuge die Kunden 
zentral überwacht, um das Restwertrisiko durch den Verfall  verunsichern, können sich dadurch dauerhaft Verschiebungen 
von Marktpreisen rechtzeitig prognostizieren und gegebenen- im Antriebsportfolio (weniger Diesel, mehr Benziner) ergeben. 
falls geeignete Gegenmaßnahmen einleiten zu können. Somit wären zur Erreichung der ab 2020 geltenden CO -Flot-
2
tenziele weitere kostenintensive entwicklungs- und produkti-
Die segmentübergreifende Einschätzung der allgemeinen  onsseitige Maßnahmen erforderlich.
Marktrisiken ist gegenüber dem Vorjahr unverändert. Das Aus-
maß der marktwirtschaftlichen Chancen erhöht sich hingegen  Weiterhin werden von der EU-Kommission die Rahmenbedin-
aufgrund einer potenziell steigenden Nachfrageentwicklung   gungen des seit September 2018 geltenden WLTP-Messverfah-
in den automobilen Segmenten von »Niedrig« auf »Mittel«. Die  rens überarbeitet und geändert beziehungsweise ergänzt. Als 
im Vorjahr unter »Risiken und Chancen im Zusammenhang mit  Folge können sich erhöhte und zusätzliche WLTP-Test- und 
dem Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft« ausgewiese- Dokumentationsaufwände ergeben.
nen Risiken und Chancen wurden im Geschäftsjahr in den 
Abschnitt »Allgemeine Marktrisiken und -chancen« integriert. Aufgrund eines Verfahrensfehlers bei der Gesetzgebung hat 
das Gericht der Europäischen Union erstinstanzlich Anfang 
Risiken und Chancen infolge gesetzlicher und politischer  2019 Teile der Real Driving Emissions-Gesetzgebung (RDE) für 
Rahmenbedingungen nichtig erklärt und dem Gesetzgeber zwölf Monate Zeit nach 
Die Automobilindustrie unterliegt weltweit einer umfassenden  Entscheidung über die Berufung gegeben, die beanstandeten 
staatlichen Regulierung. Gesetzliche und politische Rahmenbe- Teile der Regulierung zu ändern. Sollte in der Berufung das 
dingungen haben einen nicht unerheblichen Einfluss auf den  Urteil bestätigt werden, können durch die Neuregelung signifi-
künftigen Geschäftserfolg von Daimler. Dabei spielen insbeson- kante Risiken für die Zulassungsfähigkeit von Fahrzeugen auch 
dere die Emissions-, Verbrauchs-, Sicherheits- und Zertifizie- des Daimler-Konzerns entstehen. Im schlimmsten Fall dürften 
rungsbestimmungen sowie Zollprozeduren für Fahrzeuge eine  die betroffenen Neufahrzeuge auch des Daimler-Konzerns in 
wichtige Rolle. Um die vielfältigen und weltweit oftmals diver- der gesamten EU nicht mehr zugelassen und betrieben werden. 
gierenden Regelungen einzuhalten, sind erhebliche Anstrengun- Parallel zu diesem Verfahren wird im politischen Prozess (Tri-
gen seitens der Automobilindustrie erforderlich. Daimler erwar- log) eine für alle Seiten akzeptable Lösung angestrebt.
tet, dass der Konzern in Zukunft einen noch höheren Anteil des 
Forschungs- und Entwicklungsbudgets für die Erfüllung dieser  Strenge Regelungen zur Reduzierung von Emissions- und Ver-
Anforderungen aufwenden wird. Das Ausmaß und die Eintritts- brauchswerten von Fahrzeugen sind auch für Daimler Trucks 
wahrscheinlichkeit der Risiken aus gesetzlichen und politischen  & Buses mit Risiken behaftet, da die gesetzlichen Vorgaben in 
Rahmenbedingungen sind gegenüber dem Vorjahr unverändert.  einigen Ländern schwer zu erfüllen sein werden. Dies betrifft 
Das Ausmaß der Chancen erhöht sich hingegen von »Niedrig«  vor allem die Märkte Japan, USA, China und Europa. Die Euro-
auf »Mittel«. päische Kommission hat mit VECTO ein Messverfahren zur 
Ermittlung des CO -Ausstoßes von schweren Nutzfahrzeugen 
2
Viele Länder und Regionen haben bereits strengere Regelungen  entwickelt, das seit 1. Januar 2019 für die wichtigsten Klassen 
zur Reduzierung von Emissions- und Verbrauchswerten von  verbindlich angewendet werden muss. Die in Europa vorge-
Fahrzeugen erlassen oder bringen aktuell entsprechende Geset- schriebene CO -Reduktion für 2025 von 15 % und für 2030 um 
2
zesvorgaben auf den Weg, zum Beispiel zur Umweltverträglich- 30 %, jeweils gegenüber der Neufahrzeugflotte des Zeitraums 
keit von Automobilen, einschließlich der Emissionswerte, der  Juli 2019 bis Juni 2020, ist allein mit konventioneller Technolo-
Treibstoffeffizienz und der Lärmgeräusche, sowie zum Schad- gie nicht zu erreichen. Somit müssen Daimler Trucks & Buses 
stoffgehalt der Emissionen, der von Produktionsstandorten ver- neueste Technologie einsetzen, um diese Anforderungen zu 
ursacht wird. Die Nichteinhaltung der einschlägigen Vorschrif- erfüllen. Die Zielerreichung 2025 erfordert bereits signifikante 
ten in den einzelnen Regionen kann unter Umständen mit  Anteile von batterieelektrischen Lkw oder anderen elektrifizier-
erheblichen Strafen und Reputationsrisiken verbunden sein und  ten Antrieben am tatsächlichen Markt, die gegebenenfalls nur 
sogar so weit führen, dass Fahrzeuge in den betroffenen Märk- mit höheren Kosten erreichbar sein werden.
ten nicht oder nicht mehr zugelassen werden können. Zudem 
besteht das Risiko, dass bereits im Markt befindliche Fahrzeuge 
nachgebessert werden müssen. Die Kosten für die Einhaltung 
dieser Vorschriften insbesondere für die konventionellen 
Antriebe sind erheblich, und Daimler erwartet in diesem Zusam-
menhang einen weiteren Anstieg der Kosten.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT 141
Darüber hinaus könnte die Position des Daimler-Konzerns in  Bezug auf die Eintrittswahrscheinlichkeit und das Ausmaß im 
wichtigen ausländischen Märkten durch die Zunahme bezie- Vergleich zum Vorjahr nicht verändert. Auch das Ausmaß der 
hungsweise Änderung von Freihandelsabkommen beein- Chancen ist unverändert.
flusst werden. Sofern Freihandelsabkommen ohne die Beteili-
gung von Ländern geschlossen werden, in denen Daimler  Die automobilen Segmente des Daimler-Konzerns benötigen 
produziert, könnte Daimler ein Wettbewerbsnachteil gegenüber  für den Bau von Fahrzeugteilen und Fahrzeugen bestimmte 
Wettbewerbern entstehen, die in den betreffenden Ländern  Rohstoffe, die auf dem Weltmarkt eingekauft werden. Die Höhe 
produzieren. Zudem könnte auch die inhaltliche Verschärfung  der Kosten ist dabei von der Preisentwicklung der Rohstoffe 
von Bedingungen aktuell durch Daimler genutzter Freihandels- abhängig. Aufgrund von weitestgehend unveränderten makro-
abkommen die Position des Daimler-Konzerns signifikant beein- ökonomischen Rahmenbedingungen werden auch für das Jahr 
trächtigen, da der Konzern von diesen Freihandelsabkommen  2020 Preisschwankungen mit unsicheren und uneinheitlichen 
nicht mehr profitieren könnte. Gleichzeitig könnten aus dem  Trends erwartet. So können die Rohstoffmärkte von politischen 
Abschluss neuer Freihandelsabkommen jedoch auch Chancen  Krisen und Unsicherheiten – verbunden mit möglichen Versor-
für den Daimler-Konzern gegenüber Wettbewerbern entstehen,  gungsengpässen – sowie von der volatilen Nachfrage nach ver-
sofern die Wettbewerber in den betreffenden Ländern nicht  einzelten Rohmaterialien beeinflusst werden. Auch potenzielle 
produzieren, Daimler jedoch schon. Erhöhungen der Zölle auf bestimmte Rohstoffe infolge der welt-
weit zunehmenden protektionistischen Tendenzen können 
Es besteht die Gefahr, dass einzelne Länder bei dem Versuch,  einen negativen Einfluss auf die Preisentwicklung haben. Gene-
ihre Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt zu schützen  rell sind der Weitergabe der Rohstoff- und Materialverteuerun-
oder zu verbessern, verstärkt zu interventionistischen und  gen über höhere Preise für die hergestellten Fahrzeuge enge 
protektionistischen Maßnahmen greifen. Auch Unterbre- Grenzen gesetzt, da auf den internationalen Automobilmärkten 
chungen in der Zulieferkette aufgrund von potenziellen Handels- ein ausgeprägter Konkurrenzdruck herrscht. Steigende Roh-
konflikten können nicht ausgeschlossen werden. Über indust- stoffpreise können sich demnach negativ auf die Marge der 
riepolitische Maßnahmen sollen Investitionen ins Land geholt  verkauften Fahrzeuge auswirken und dadurch zu einem sinken-
und die lokale Wertschöpfung über die gesamte Wertschöp- den Ergebnis des jeweiligen Segments führen.
fungskette hinweg gesteigert werden. Dies kann zu erhöhten 
Kosten führen, wenn Produktionsstätten aufgebaut oder erwei- Bei einigen Lieferanten ist die finanzielle Situation aufgrund 
tert werden müssen oder der lokale Einkauf gesteigert werden  des eingetrübten Marktumfeldes weiterhin angespannt.  
muss. Darüber hinaus wird durch Marktzugangsbarrieren wie  Daraus resultierende mögliche Produktionsausfälle bei Liefe-
beispielsweise erschwerte Zertifizierungsprozesse und Verzö- ranten können eine Unterbrechung der Lieferkette bei den 
gerungen von Zertifizierungen oder sehr aufwendige Zoll- automobilen Segmenten des Daimler-Konzern verursachen 
prozeduren versucht, den Zuwachs von Importen zu begrenzen.  und verhindern, dass Fahrzeuge rechtzeitig fertiggestellt und 
Insgesamt erhöhen diese Maßnahmen die Unsicherheiten im  an die Kunden ausgeliefert werden. Um solchen Unterbre-
Planungsprozess. Auch kann der Absatz zurückgehen, wenn  chungen in der Lieferkette entgegenzuwirken, können Unter-
Importe erschwert werden. stützungsmaßnahmen notwendig werden, um die Produktion 
und den Absatz der Lieferanten sicherzustellen. Das Lieferan-
Zusätzlich zu den beschriebenen Emissions- und Verbrauchs- tenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche finanzielle 
bestimmungen nehmen in Städten und Ballungszentren welt- Engpässe bei Lieferanten frühzeitig zu erkennen und geeig-
weit verkehrspolitische Restriktionen zur Bekämpfung von  nete Gegenmaßnahmen einzuleiten. Konkret werden in Abhän-
Staus, Lärm und Emissionen an Bedeutung zu. Diese Entwick- gigkeit von erfassten Warnsignalen und der internen Einstu-
lungen können die Absatzentwicklung insbesondere in den  fung regelmäßige Berichtstermine für Lieferanten vereinbart, 
Wachstumsmärkten dämpfen. In europäischen Städten erhöhen  an denen wichtige Leistungskennziffern an Daimler berichtet 
zunehmend Diskussionen um weitere Fahrverbote den Druck  und bei Bedarf etwaige Stützungsmaßnahmen bestimmt wer-
zur Reduzierung des Individualverkehrs, insbesondere auf jenen  den können.
mit Dieselfahrzeugen. Hieraus kann wiederum eine Nachfrage 
nach Fahrzeugen mit alternativen Antrieben erwachsen. Durch eine geplante Elektrifizierung neuer Baureihen und eine 
Verschiebung der Kundennachfrage von Diesel- zu Benzinmoto-
Daimler verfolgt ständig die Entwicklung der gesetzlichen und  ren besteht insbesondere für Mercedes-Benz Cars & Vans das 
politischen Rahmenbedingungen und versucht, absehbare  Risiko eines veränderten Lieferabrufs an fremdbeschafften Tei-
Anforderungen und langfristige Zielsetzungen frühzeitig im Pro- len von Lieferanten durch den Daimler-Konzern. Für bestimmte 
duktentstehungsprozess zu antizipieren. Die große Herausforde- Lieferanten könnte dies eine Über- oder Unterauslastung von 
rung der nächsten Jahre wird sein, in jedem Markt das passende  Produktionskapazitäten zur Folge haben. Bei Fixkostenunter-
Antriebsportfolio und die passende Produktpalette anzubieten. deckungen besteht das Risiko, dass Lieferanten eine Kompen-
sationszahlung einfordern können. Auch notwendige Kapazitäts-
Beschaffungsmarktrisiken und -chancen erweiterungen bei Lieferanten könnten eine kostenseitige 
Die Risiken und Chancen auf der Beschaffungsseite ergeben  Beteiligung erfordern.
sich für die automobilen Segmente insbesondere aus den 
Schwankungen bei Rohstoff- und Energiepreisen. Daneben 
bestehen Risiken aus finanziellen Engpässen bei Lieferanten, 
Kapazitätsrestriktionen durch den Ausfall von Lieferanten 
sowie aus der Unterauslastung von Produktionskapazitäten bei 
Lieferanten. Auch mögliche Ansprüche von Lieferanten auf-
grund der vorzeitigen Beendigung von Entwicklungs- und Pro-
duktionsvereinbarungen durch den Daimler-Konzern können  
zu Ergebniseinbußen führen. Die Risikosituation hat sich in 
142 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Unternehmensspezifische Risiken und Chancen chenden Produktionsaufbau geplant haben. Zu berücksichtigen 
sind hierbei auch Abhängigkeiten von Vertrags- und Kooperati-
Im folgenden Abschnitt wird auf die unternehmensspezifischen  onspartnern sowie mögliche Veränderungen regionaler Rahmen-
Risiken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen.   bedingungen, die in die lokalen Entscheidungsprozesse einbe-
Eine Quantifizierung dieser Risiken und Chancen ist in Tabelle  zogen werden müssen.
 B.72 dargestellt.
Prinzipiell besteht die Gefahr, dass aufgrund einer geringen 
Produktions- und Technologierisiken und -chancen Anlagenverfügbarkeit oder Ausfällen bei Produktions- oder 
Wesentliche Erfolgsfaktoren bei der Durchsetzung des  Fabrikanlagen intern Engpässe entstehen und folglich Kosten 
gewünschten Preisniveaus für die Produkte des Daimler-Kon- anfallen. Diese Risiken bestehen vorrangig für Mercedes-Benz 
zerns und folglich für die Erreichung der Unternehmensziele  Cars & Vans. Die Produktionsanlagen werden fortwährend 
sind das Markenimage, das Design, die Qualität und damit die  gewartet und modernisiert. Für potenziell betroffene Anlagen 
Kundenakzeptanz der erzeugten Produkte sowie technische  werden präventiv Ersatzteile vorgehalten sowie bei Bedarf  
Merkmale auf der Basis innovativer Forschung und Entwicklung.  redundante Maschinen beschafft.
Technische Lösungen, die zum Beispiel ein unfallfreies Fahren 
unterstützen oder das Verbrauchs- und Emissionsverhalten der  Kapazitätsrestriktionen in der Produktion von Batterien, Unter-
Produkte weiter verbessern, wie Hybrid- und Elektrofahrzeuge,  brechungen in der Zulieferkette sowie mögliche Ausfälle in  
sind für eine sichere und nachhaltige Mobilität von zentraler  der Versorgung durch Energieanbieter können insbesondere bei 
Bedeutung. Innovationen und Technologiechancen zur fortschritt- Mercedes-Benz Cars & Vans Engpässe hervorrufen. Auch 
lichen und zukunftsfähigen Gestaltung der Produktpalette   Beschränkungen bei bestimmten Ausstattungskomponenten in 
fließen in die strategische Produktplanung der automobilen  neuen Fahrzeugmodellen sowie die fehlende Verfügbarkeit  
Segmente ein. Durch die steigende technische Komplexität,  von Fahrzeugteilen zum richtigen Zeitpunkt führen dazu, dass die 
den kontinuierlich wachsenden Umfang an zu erfüllenden  Fahrzeuge nicht wie geplant an die Kunden übergeben werden 
Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsanforderungen und  können. Zur Vermeidung solcher Engpasssituationen wird 
den Anspruch, die Qualitätsstandards des Daimler-Konzerns  Wert darauf gelegt, dass Kapazitätsengpässe durch voraus-
einzuhalten und stetig zu erhöhen, entstehen bei der Einfüh- schauende Planung ausgeglichen werden können. Zudem wer-
rung und Erstellung der Produkte in den automobilen Segmen- den im Rahmen des Managements der gesamten Wertschöp-
ten auch Produktions- und Technologierisiken. fungskette Zulieferwege sowie die Lieferbarkeit und Qualität 
von Produkten kontinuierlich überwacht. Zur Risikoprävention 
Im Rahmen von Produkteinführungen müssen die benötigten  besteht ein Lieferantenmanagement mit dem Ziel, die Menge 
Bauteile und Ausstattungsumfänge verfügbar sein. Zur Vermei- und die Qualität der zur Herstellung der Fahrzeuge benötigten 
dung diesbezüglicher Restriktionen werden zugehörige Prozesse  Bauteile sicherzustellen. Die fehlende Verfügbarkeit sowie 
stetig evaluiert und verbessert. Um die langfristige Zukunfts- Qualitätsprobleme bei bestimmten Fahrzeugteilen können zu 
fähigkeit der Produktionsanlagen zu sichern und auszubauen,  Produktionsausfällen führen und Kosten verursachen.
erfolgen bei Bedarf Modernisierungen sowie Ausbau-, Aufbau- 
und Umstrukturierungsaktivitäten. Mit der Durchführung der  Garantie- und Kulanzfälle könnten im Daimler-Konzern entste-
Modernisierungsmaßnahmen und Neueinführung von Pro- hen, wenn die Qualität der Produkte nicht den Anforderungen 
dukten sind in der Regel hohe Investitionen verbunden. Es  entspricht, Vorschriften nicht vollständig eingehalten werden 
kann dabei zum Beispiel aufgrund von Verzögerungen in den  oder die Unterstützung bei Problemen und der Pflege der Pro-
Anlaufphasen einer Neuerung oder im Produktlebenszyklus zu  dukte nicht in der benötigten Form gewährt werden kann. Auch 
Ineffizienzen im Produktionsprozess und in der Folge zu einer  Qualitätsprobleme sowohl bei in Fahrzeugen verbauten Zulie-
vorläufigen Verringerung des Produktionsniveaus kommen.   ferteilen als auch im Zusammenhang mit technischen Neuerun-
Späte konzeptionelle Änderungen im Entwicklungsprozess,  gen an Fahrzeugen können Anpassungen erfordern, die zu 
zum Beispiel im Zusammenhang mit neuen regulatorischen  erheblichen finanziellen Belastungen führen können. Mögliche 
Anforderungen, sowie Qualitäts- oder Verfügbarkeitsprobleme   Ansprüche werden beim Auftreten solcher Risiken geprüft und 
von zugelieferten Fahrzeugkomponenten können sich negativ  bei Bedarf notwendige Maßnahmen, bezogen auf betroffene 
auf den Produktionshochlauf auswirken. Durch den geplanten  Produkte, eingeleitet. Bei Nichterfüllung der hohen technischen 
Anstieg der Batterieproduktion infolge der zunehmenden   Qualitätsansprüche von fremdbezogenen Komponenten kann 
Elektrifizierung der Fahrzeugflotte können zudem anfängliche  es zudem zu Forderungen von Daimler gegenüber den jeweili-
Probleme bei der Produktion der verschiedenen Batterietypen  gen Lieferanten kommen.
und mögliche technische Einschränkungen im Lebenszyklus 
der Batterie nicht ausgeschlossen werden. Betroffen sind   Die Produktions- und Technologierisiken sind segmentüber-
automobile Segmente, die aktuell ein Produkt neu einführen   greifend bezogen auf das Ausmaß und die Eintrittswahrschein-
beziehungsweise eine Produkteinführung oder einen entspre- lichkeit gegenüber dem Vorjahr unverändert.
B.72
Unternehmensspezifische Risiken und Chancen
Risikokategorie Eintrittswahrscheinlichkeit Ausmaß Chancenkategorie Ausmaß
Produktions- und Technologierisiken Niedrig Hoch Produktions- und Technologiechancen Niedrig
Informationstechnische Risiken Niedrig Hoch Informationstechnische Chancen –
Personalrisiken Mittel Mittel Personalchancen –
Risiken aus Beteiligungen und Kooperationen Niedrig Mittel Chancen aus Beteiligungen und Kooperationen Niedrig
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT 143
Informationstechnische Risiken und Chancen Personalrisiken und -chancen
Die konsequent verfolgte Digitalisierungsstrategie eröffnet  Der Wettbewerb um hoch qualifizierte Beschäftigte und Füh-
Daimler neue Chancen, den Kundennutzen und die Werte des  rungskräfte ist in der Branche und in den Regionen, in denen 
Unternehmens zu steigern. Gleichwohl birgt die hohe Durch- Daimler tätig ist, nach wie vor sehr stark. Der künftige Erfolg 
dringung aller Geschäftsbereiche mit Informationstechnik (IT)  des Daimler-Konzerns hängt auch davon ab, inwiefern es 
auch Risiken für die Geschäfts- und Produktionsprozesse  gelingt, Fachpersonal einzustellen, zu integrieren und dauer-
sowie deren Dienstleistungen und Produkte. haft an das Unternehmen zu binden. Die etablierten Personal-
instrumente berücksichtigen solche Personalrisiken. Ein 
Aus der stetig wachsenden Bedrohung durch Cyber-Kriminalität  Schwerpunkt des Personalmanagements liegt in der zielgerich-
und der Verbreitung von aggressivem Schadcode erwachsen  teten Personalentwicklung und Weiterbildung der Belegschaft 
Risiken, die sich auf die Verfügbarkeit, Integrität und Vertrau- des Unternehmens. Die Beschäftigten profitieren dabei unter 
lichkeit von Informationen und IT-gestützten Betriebsmitteln  anderem von den Angeboten der Daimler Corporate Academy 
auswirken können. Trotz umfangreicher Vorkehrungen kann  und der Transparenz, die im Rahmen des Performance-
dies im ungünstigsten Fall zu einer zeitweiligen Unterbrechung  Managements geschaffen wird. Um als Unternehmen erfolg-
von IT-gestützten Geschäftsprozessen mit hohen negativen  reich zu sein, werden in einem konzernweiten Projekt darüber 
Auswirkungen auf das Unternehmensergebnis führen. Zudem  hinaus Führungskultur und -prinzipien weiterentwickelt.
kann der Verlust oder Missbrauch sensibler Daten unter Umstän-
den zu einem Reputationsverlust führen. Insbesondere ver- Die demografische Entwicklung zwingt das Unternehmen, mit 
schärfte regulatorische Anforderungen wie beispielsweise die  den Veränderungen durch eine älter werdende Belegschaft 
EU-Datenschutz-Grundverordnung können unter anderem  umzugehen und einen qualifizierten Fach- und Führungskräfte-
Ansprüche Dritter begründen und aufwendige regulatorische  nachwuchs zu sichern. Dies wird durch Maßnahmen im Gene-
Auflagen und ergebniswirksame Strafen nach sich ziehen. rationenmanagement adressiert, die der Tragweite des Themas 
gerecht werden.
Für den global agierenden Daimler-Konzern und seine umfassen-
den Geschäfts- und Produktionsprozesse ist es von zentraler  Konjunktur-, Markt- und Wettbewerbsschwankungen begegnen 
Bedeutung, dass Informationen aktuell, vollständig und korrekt  wir mit den etablierten Zeit- und Flexibilitätsinstrumenten, um 
vorgehalten und ausgetauscht werden können. Das Rahmen- ein situationsadäquates Reagieren zu ermöglichen. Um die für 
werk zur IT-Sicherheit orientiert sich an internationalen Stan- die Transformation notwendige langfristige Reduzierung der Per-
dards wie ISO/IEC 2700x und dem NIST Cyber Security  sonalkosten zu erreichen, haben Unternehmensleitung und 
Framework und greift bei Schutzmaßnahmen auch auf Indust- Gesamtbetriebsrat eine Vereinbarung geschlossen, die unter 
riestandards und Good Practice zurück. Dem Schutzbedarf der  anderem ein Personalabbauprogramm enthält. Da dieses auf 
Informationen entsprechend müssen gesicherte IT-Systeme   gegenseitiger Freiwilligkeit beruht, besteht das Risiko, dass des-
und eine zuverlässige IT-Infrastruktur betrieben werden. Cyber- sen Umsetzung nicht im vollen geplanten Umfang erfolgen kann.
Bedrohungen müssen über den gesamten Lebenszyklus der 
Applikationen und IT-Systeme hinweg identifiziert und ent- Die Personalrisiken erhöhen sich aufgrund der anstehenden 
sprechend ihrer Kritikalität behandelt werden. Besondere Auf- Verhandlungen über tarifliche Rahmenbedingungen in der 
merksamkeit wird Risiken gewidmet, die im Schadensfall   Metall- und Elektroindustrie in Deutschland und der damit ver-
eine Unterbrechung der Geschäftsprozesse aufgrund von IT- bundenen möglichen Produktionsausfälle in Bezug auf das 
System-Ausfällen sowie den Verlust und die Verfälschung von  Ausmaß von »Niedrig« auf »Mittel«. Die Eintrittswahrscheinlich-
Daten zur Folge haben. Die fortschreitende Digitalisierung und  keit der Personalrisiken wird derzeit als unverändert im Ver-
Vernetzung von Produktionsmitteln wird durch darauf abge- gleich zum Vorjahr eingestuft.
stimmte technische und organisatorische Sicherheitsmaßnah-
men flankiert. Risiken und Chancen aus Beteiligungen und
Kooperationen
Aufgrund der wachsenden Anforderungen an die Vertraulich- Die Zusammenarbeit mit Partnern bei Beteiligungen und 
keit, Integrität und Verfügbarkeit von Daten hat Daimler   Kooperationen ist für Daimler von zentraler Bedeutung. Neben 
vielfältige präventive und korrektive Maßnahmen umgesetzt,  einem besseren Zugang zu Wachstumsmärkten und neuen 
um damit verbundene Risiken zu minimieren sowie mögliche  Technologien dienen Beteiligungen der Nutzung von Synergie-
Schäden zu begrenzen. Zum Beispiel vermindert der Konzern  effekten und der Verbesserung von Kostenstrukturen, um  
potenzielle Störungen der betrieblichen Abläufe in Rechenzen- der Wettbewerbssituation in der Automobilindustrie erfolgreich 
tren durch gespiegelte Datenbestände, dezentrale Datenhal- zu begegnen. Über Investitionen in Start-ups fördert Daimler 
tung, ausgelagerte Datensicherung und hochverfügbar ausge- innovative Ansätze in vielen Bereichen des Konzerns.
legte IT-Systeme. Es werden Notfallpläne erstellt, ebenso 
Mitarbeiter geschult und regelmäßig sensibilisiert, um hand- Der Daimler-Konzern partizipiert grundsätzlich entsprechend 
lungsfähig zu bleiben. In einem global agierenden Cyber Intelli- seiner jeweiligen Anteilsquote an den Risiken und Chancen aus 
gence & Response Center werden spezifische Bedrohungen  Beteiligungen und unterliegt bei einer entsprechenden Börsen-
analysiert und Gegenmaßnahmen koordiniert. Der Schutz der  notierung dabei auch Aktienkursrisiken und -chancen.
Produkte und Dienstleistungen vor Gefährdungen durch 
Hacker-Angriffe und Cyber-Kriminalität wird kontinuierlich  Durch die Neubewertung einer Beteiligung können sich Risiken 
ausgebaut. und Chancen bezogen auf den Beteiligungsbuchwert für das 
Segment, dem die Beteiligung zugerechnet wird, ergeben. Auch 
Ausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit der informationstech- aus der Geschäftstätigkeit, einem Verkauf oder Kauf einer 
nischen Risiken sind im Vergleich zum Vorjahr unverändert. Beteiligung können finanzielle Verpflichtungen oder ein zusätzli-
cher Finanzierungsbedarf, aber auch potenzielle Chancen – bei-
spielsweise im Zusammenhang mit Mobilitätsdienstleistungen – 
144 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
entstehen. Entsprechende Risiken sind ebenfalls bei Investitionen  Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten und setzt bei Bedarf 
in Start-ups sowie im Kontext der Restrukturierung von Minder- derivative Finanzinstrumente zu Sicherungszwecken ein, 
heitsbeteiligungen gegeben. Risiken aus Beteiligungen bestehen  wodurch sowohl Marktpreisrisiken als auch -chancen begrenzt 
bei Mercedes-Benz Cars & Vans, Daimler Trucks & Buses und  werden.
Daimler Mobility sowie bei direkt dem Konzern zugerechneten 
Beteiligungen. Die Beteiligungen unterliegen einem Überwa- Ferner ist der Konzern Kredit-, Länder- und Liquiditätsrisiken, 
chungsprozess, um bei Bedarf zeitnah entscheiden zu können,  Risiken eines begrenzten Kapitalmarktzugangs, Risiken vor-
ob Maßnahmen zur Unterstützung oder Sicherung der Profita- zeitiger Kreditrückzahlungsverpflichtungen sowie Risiken aus 
bilität ergriffen werden sollen. Auch die Werthaltigkeit der  Ratingveränderungen ausgesetzt. Im Rahmen des Risiko-
Investitionen wird regelmäßig überwacht. managementprozesses beurteilt Daimler diese Risiken regel-
mäßig, indem Änderungen ökonomischer Schlüsselindikatoren 
Die Gesamteinschätzung der Risiken und Chancen aus Beteili- sowie Marktinformationen berücksichtigt werden. Die Plan-
gungen und Kooperationen ist im Vergleich zum Vorjahr unver- vermögen zur Abdeckung von Pensions- und Gesundheits  - 
ändert. für sorgeleistungen (marktsensitive Anlagen, einschließlich  
Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere) sind nicht 
Bestandteil der folgenden Betrachtung.
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
Wechselkursrisiken und -chancen
Im folgenden Abschnitt wird auf die finanzwirtschaftlichen Risi- Aufgrund der globalen Ausrichtung des Konzerns sind mit 
ken und Chancen des Daimler-Konzerns eingegangen. Risiken  dem operativen Geschäft sowie den Finanztransaktionen Risi-
und Chancen können sich negativ beziehungsweise positiv auf  ken und Chancen aus Wechselkursschwankungen verbunden. 
die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns auswir- Diese resultieren insbesondere aus Schwankungen des US-
ken. Eintrittswahrscheinlichkeiten und Ausmaß dieser Risiken  Dollars, des chinesischen Renminbis, des britischen Pfunds 
und Chancen werden in Tabelle  B.73 dargestellt. Eintrittswahr- und anderer Währungen, wie zum Beispiel Währungen von 
scheinlichkeit und Ausmaß der finanzwirtschaftlichen Risiken  Wachstumsmärkten, gegenüber dem Euro. Ein Wechselkursri-
und Chancen sind im Wesentlichen unverändert zum Vorjahr.  siko beziehungsweise eine -chance entsteht im operativen 
Lediglich bei den Länderrisiken hat sich das Ausmaß von »Nied- Geschäft vor allem dann, wenn Umsatzerlöse in einer anderen 
rig« auf »Mittel« und bei den Risiken aus Ratingveränderungen  Währung anfallen als die zugehörigen Kosten (Transaktionsri-
die Eintrittswahrscheinlichkeit von »Niedrig« auf »Mittel« erhöht. siko). Dies betrifft in besonderem Maße Mercedes-Benz Cars & 
Vans. Ein großer Anteil der Umsatzerlöse wird in Fremdwäh-
Im Grundsatz können die den finanzwirtschaftlichen Risiken  rungen erzielt, während die Produktionskosten vorwiegend in 
und Chancen zugrunde liegenden operativen und finanziellen  Euro anfallen. Daimler Trucks & Buses ist ebenfalls einem sol-
konzernweiten Risikovolumina (Exposures) in symmetrische  chen Transaktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des weltweiten 
und asymmetrische Risiken- und Chancenprofile unterschie- Produktionsnetzwerks jedoch nur in einem geringeren Aus-
den werden. Bei den symmetrischen Risiken- und Chancenpro- maß. Daimler sichert das regelmäßig aktualisierte Währungs-
filen (zum Beispiel Währungs-Exposures) sind Risiken und  Exposure anhand fortlaufend überprüfter Devisenkurserwar-
Chancen gleichermaßen gegeben, während bei den asymmetri- tungen mit geeigneten Finanzinstrumenten, vorwiegend 
schen (etwa Kredit- und Länder-Exposures) überwiegend Risi- Devisentermin- und -optionsgeschäften, schrittweise ab und 
ken vorhanden sind. begrenzt hierdurch gleichzeitig Risiken und Chancen. Im Fall 
von Übersicherungen durch Exposure-Veränderungen werden 
Daimler ist grundsätzlich Risiken und Chancen durch die Ver- diese in der Regel durch geeignete Maßnahmen zeitnah auf-
änderungen von Marktpreisen, wie Wechselkursen, Zinssätzen  gelöst. Des Weiteren bestehen Wechselkursrisiken und -chan-
und Commodity-Preisen, ausgesetzt. Marktpreisveränderun- cen in Bezug auf die Umrechnung des bei ausländischen  
gen können einen negativen oder positiven Einfluss auf die  Konzerngesellschaften außerhalb der Eurozone gebundenen 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns haben.  Nettovermögens und deren Erträge und Aufwendungen 
Daimler steuert und überwacht systematisiert Marktpreisrisi- (Translationsrisiko), gegen die sich der Konzern in der Regel 
ken und -chancen vorwiegend im Rahmen seiner operativen  nicht absichert.
B.73
Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen
Risikokategorie Eintrittswahrscheinlichkeit Ausmaß Chancenkategorie Ausmaß
Wechselkursrisiken Niedrig Hoch Wechselkurschancen Hoch
Zinsänderungsrisiken Niedrig Niedrig Zinsänderungschancen Niedrig
Commodity-Preis-Risiken Niedrig Niedrig Commodity-Preis-Chancen Niedrig
Kreditrisiken Niedrig Niedrig Kreditchancen –
Länderrisiken Niedrig Mittel Länderchancen –
Risiken eines begrenzten  Chancen eines begrenzten 
Kapitalmarktzugangs Niedrig Hoch Kapitalmarktzugangs –
Risiken vorzeitiger  Chancen vorzeitiger 
Kreditrückzahlungsverpflichtungen Niedrig Niedrig Kreditrückzahlungsverpflichtungen –
Risiken aus Ratingveränderungen Mittel Niedrig Chancen aus Ratingveränderungen Niedrig
Risiken in Zusammenhang  Chancen in Zusammenhang 
mit Pensionsplänen Niedrig Hoch mit Pensionsplänen Hoch
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT 145
Zinsänderungsrisiken und -chancen sich Länderrisiken auch aus grenzüberschreitenden Geldan-
Aus Zinsänderungen können Risiken und Chancen sowohl für  lagen bei Finanzinstitutionen. Der Konzern begegnet diesen  
das operative Geschäft als auch für Finanztransaktionen ent- Risiken mit Länderlimiten (zum Beispiel für Hartwährungs-
stehen. Daimler nutzt eine Vielzahl zinssensitiver Finanzinstru- portfolios von Daimler Mobility-Gesellschaften) und Investiti-
mente dazu, die Liquiditätsanforderungen des laufenden  onsschutzversicherungen gegen politische Risiken in Hochri-
Geschäfts zu erfüllen. Der überwiegende Teil dieser Finanz  in- sikoländern. Außerdem verfügt Daimler über ein internes 
strumente steht im Zusammenhang mit dem Finanzdienstleis- Ratingsystem, bei dem alle Länder, in denen Daimler operativ 
tungsgeschäft von Daimler Mobility. Zinsänderungsrisiken und  tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt werden. Das Ausmaß des 
-chancen entstehen, wenn Zinsbindungsfristen zwischen der  Länderrisikos hat sich aufgrund der Erhöhung des grenzüber-
Aktiv- und der Passivseite der Bilanz nicht kongruent sind.  schreitenden Exposures sowie eine veränderte Risikolage in 
Durch eine auf die Laufzeiten der Finanzierungsverträge abge- verschiedenen Ländern erhöht.
stimmte Refinanzierung wird das Risiko der Fristeninkongruenz 
sowohl unter Zins- als auch unter Liquiditätsgesichtspunkten  Risiken eines begrenzten Kapitalmarktzugangs
minimiert. Verbleibende Zinsänderungsrisiken werden durch  Liquiditätsrisiken entstehen, wenn ein Unternehmen seine 
den Einsatz derivativer Finanzinstrumente gesteuert. Die Kapi- finanziellen Verpflichtungen nicht in ausreichendem Maß erfül-
talbeschaffungsmaßnahmen für das Industrie- und das Finanz- len kann. Im normalen Geschäftsverlauf setzt Daimler Anleihen, 
dienstleistungsgeschäft werden im Konzern zentral koordiniert.  Commercial Paper und verbriefte Transaktionen sowie Bankdar-
Derivative Zinsinstrumente, wie zum Beispiel Zinsswaps, wer- lehen in verschiedenen Währungen ein, überwiegend mit dem 
den mit dem Ziel eingesetzt, die gewünschten Zinsbindungen  Ziel, das Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft zu refinan-
und Aktiv-/Passiv-Strukturen (Asset-/Liability-Management)  zieren. Eine Verteuerung der Refinanzierung würde sich negativ 
zu erreichen. auf die Wettbewerbsfähigkeit und Profitabilität unseres Finanz-
dienstleistungsgeschäfts auswirken, soweit die höheren Refi-
Commodity-Preis-Risiken und -Chancen nanzierungskosten nicht an die Kunden weitergegeben werden 
Daimler ist Risiken aus der Änderung von Rohstoffpreisen aus- können; eine Begrenzung des Finanzdienstleistungsgeschäfts 
gesetzt, die im Zusammenhang mit dem Bezug von Produkti- hätte zudem negative Absatzfolgen für das Fahrzeuggeschäft. 
onsmitteln entstehen. Ein geringer Teil der Rohstoffpreisrisiken,  Der Zugang zu Kapitalmärkten kann in einzelnen Ländern durch 
vornehmlich aus dem geplanten Bezug bestimmter Metalle,  staatliche Regulierungen oder durch eine temporäre mangelnde 
wird durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente reduziert. Aufnahmefähigkeit begrenzt sein. Darüber hinaus können lau-
fende rechtliche Verfahren sowie eigene geschäftspolitische 
Kreditrisiken Erwägungen und Entwicklungen die Gesellschaft unter Umstän-
Das Kreditrisiko beschreibt das Risiko eines ökonomischen  den zeitweise davon abhalten, einen etwaigen Liquiditätsbedarf 
Verlustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen  durch Mittelaufnahmen an den Kapitalmärkten zu decken.
vertraglichen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt. Das 
Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Ausfallri- Risiken vorzeitiger Kreditrückzahlungsverpflichtungen
siko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung sowie  Daimler kann für den Fall nachteiliger Ergebnisse aus laufen-
Konzentrationsrisiken. den juristischen Verfahren zur vorzeitigen Rückzahlung von 
zweckgebundenen Krediten verpflichtet werden. Es ist zu 
Der Konzern unterliegt Kreditrisiken, die vor allem aus dem  erwarten, dass der dadurch entstehende Refinanzierungsbe-
Finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen Fahrzeug- darf zu höheren Kosten abgeschlossen werden muss.
geschäft resultieren. Auf die Risiken aus der Leasing- und 
Absatzfinanzierung wird im Abschnitt »Allgemeine Marktrisiken  Risiken und Chancen aus Ratingveränderungen
und -chancen« eingegangen. Risiken und Chancen liegen in möglichen Herab- oder Herauf-
stufungen der von den Ratingagenturen vergebenen Credit 
Darüber hinaus ergeben sich Kreditrisiken aus den Liquiditäts- Ratings und damit der Kreditwürdigkeit von Daimler. Herab-
anlagen des Konzerns. Sollte es zu Zahlungsausfällen kommen,  stufungen können sich negativ auf die Konzernfinanzierung  
würde das die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Kon- auswirken, wenn sich dadurch die Fremdfinanzierungskosten 
zerns belasten. Die Limitmethodik für Liquiditätsanlagen bei  erhöhen oder die Finanzierungsmöglichkeiten des Konzerns 
Finanzinstitutionen wurde in den vergangenen Jahren kontinuier- beschränkt würden. Darüber hinaus können Herabstufungen 
lich weiterentwickelt. Bei den Anlageentscheidungen wird Priori- dazu führen, dass Investoren von einer Beteiligung an der 
tät auf eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie eine ausge- Daimler AG absehen.
wogene Risikodiversifizierung gelegt. Der überwiegende Teil der 
liquiden Mittel wird in Anlagen mit einem externen Rating von A  Risiken und Chancen im Zusammenhang mit
oder besser gehalten. Pensionsplänen
Daimler gewährt leistungsbasierte Pensionszusagen und in 
Länderrisiken einem geringen Umfang Zuschussverpflichtungen für Gesund-
Das Länderrisiko beschreibt das Risiko eines ökonomischen  heitsfürsorgeleistungen, die zu einem großen Teil durch Plan-
Verlustes, der aus Veränderung politischer, wirtschaftlicher,  vermögen gedeckt sind. Der Saldo aus den Pensionsverpflich-
rechtlicher oder sozialer Bedingungen des betreffenden Lan- tungen und den Planvermögen ergibt den bilanzierten Wert 
des resultiert, zum Beispiel aufgrund hoheitlicher Maßnahmen  beziehungsweise den Finanzierungsstatus für diese Versor-
wie Enteignung oder Devisentransferverbot. Daimler unterliegt  gungspläne. Der Bewertung der Pensionsverpflichtungen sowie 
Länderrisiken, die vor allem aus grenzüberschreitenden Finan- der Ermittlung des Nettopensionsaufwands liegen Annahmen 
zierungen oder Besicherungen von Konzerngesellschaften oder  zugrunde. Selbst geringe Änderungen dieser Annahmen, ins-
Kunden, Kapitalanlagen in Tochtergesellschaften oder Joint  besondere eine Änderung der Diskontierungszinssätze, beein-
Ventures sowie grenzüberschreitenden Forderungen aus Liefe- flussen den Finanzierungsstatus und das Konzerneigenkapital 
rungen und Leistungen resultieren. Darüber hinaus ergeben  des aktuellen Geschäftsjahres negativ oder positiv und führen 
146 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
bei Eintritt zu einer Änderung des periodenbezogenen Netto- sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtliche Ver-
pensionsaufwands im folgenden Geschäftsjahr. Der Marktwert  fahren können teilweise auch Auswirkungen auf die Reputation 
der Planvermögen wird maßgeblich von der Situation an den  des Konzerns haben.
Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige beziehungsweise güns-
tige Entwicklungen, vor allem bei Aktien und festverzinslichen  Risiken aus rechtlichen Verfahren im Zusammenhang mit 
Wertpapieren, vermindern beziehungsweise erhöhen den Wert  Dieselabgasemissionen – Behördliche Verfahren. Daimler 
der Planvermögen. Auch eine Veränderung der Zusammenset- ist laufend behördlichen Anfragen, Ermittlungen, Untersuchun-
zung der Planvermögen kann den Marktwert der Planver mögen  gen, Anordnungen und Verfahren bezogen auf umweltrechtli-
positiv oder negativ beeinflussen. Die breite Streuung der Ver- che, strafrechtliche, kartellrechtliche sowie weitere Gesetze 
mögensanlagen, die Auswahl von Vermögensverwaltern  und Vorschriften im Zusammenhang mit Dieselabgasemissio-
anhand quantitativer und qualitativer Analysen und die lau- nen ausgesetzt.
fende Überwachung der Erträge und des Risikos tragen zu 
einer Reduzierung des Investmentrisikos bei. Die Struktur   Verschiedene Bundes- und Landesbehörden sowie weitere In-
der Pensionsverpflichtungen wird bei der Bestimmung der  stitutionen weltweit haben Anfragen gestellt und/oder führen 
Investmentstrategie für die Planvermögen berücksichtigt, um  Untersuchungen und/oder Verfahren durch oder haben diese 
Schwankungen des Finanzierungsstatus zu reduzieren. durchgeführt und/oder haben Anordnungen oder, im Fall der 
Staatsanwaltschaft Stuttgart, einen Bußgeldbescheid erlassen. 
Weitere Informationen zu den Pensionsplänen und ihren Risiken  Diese beziehen sich insbesondere auf Testergebnisse und 
E
finden sich in   Anmerkung 22 des Konzernanhangs. Weiter- Emissionskontrollsysteme in Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen 
gehende Informationen zu finanzwirtschaftlichen Risiken,   und/oder Daimlers Interaktion mit den entsprechenden Bun-
risikobegrenzenden Maßnahmen und zum Management dieser  des- und Landesbehörden sowie damit zusammenhängende 
E
Risiken enthält   Anmerkung 33 des Konzernanhangs.   rechtliche Fragen und Implikationen, beispielsweise auch nach 
Informationen zu Finanzinstrumenten des Konzerns finden sich  geltendem Umwelt-, Straf- und Kartellrecht. Bei diesen Behör-
E
in   Anmerkung 32 des Konzernanhangs. den und Institutionen handelt es sich unter anderem um das 
US-amerikanische Justizministerium (U. S. Department of Jus-
tice »DOJ«), das von Daimler die Durchführung einer internen 
Rechtliche und steuerliche Risiken Untersuchung verlangt hat, die US-amerikanische Umwelt-
schutzbehörde (U. S. Environmental Protection Agency »EPA«), 
Weiterhin ist der Konzern rechtlichen und steuerlichen Risiken  die kalifornische Umweltschutzbehörde (California Air Resour-
ausgesetzt. Er bildet hierfür Rückstellungen, wenn und soweit  ces Board »CARB«) und weitere US-Landesbehörden, die  
seine Inanspruchnahme wahrscheinlich und die Höhe der Ver- Europäische Kommission, das Bundeskartellamt sowie Landes-
pflichtungen hinreichend genau bestimmbar ist. kartellbehörden und weitere Behörden verschiedener ausländi-
scher Staaten sowie das Bundesministerium für Verkehr und 
Rechtliche Risiken digitale Infrastruktur (»BMVI«) und das Kraftfahrt-Bundesamt 
Risiken aus Regulierung. Die Automobilindustrie unterliegt  (»KBA«). Die Europäische Kommission hat im Rahmen ihrer 
weltweit umfassender staatlicher Regulierung. Gesetze in ver- förmlichen Prüfung möglicher Absprachen über Emissionsmin-
schiedenen Jurisdiktionen regulieren hierbei den Insassenschutz  derungssysteme im April 2019 eine Mitteilung der Beschwerde-
und die Umweltverträglichkeit von Automobilen, einschließlich  punkte an Daimler sowie andere Automobilhersteller gerichtet. 
der Emissionswerte, der Treibstoffeffizienz und der Lärmgeräu- Daimler hat in diesem Zusammenhang bei ihr bereits vor eini-
sche, sowie die Emissionen der Fabriken, in denen die Automo- ger Zeit einen Antrag auf Geldbußenerlass (»Kronzeugenan-
bile oder Teile davon hergestellt werden. Werden einschlägige  trag«) gestellt. Die Staatsanwaltschaft Stuttgart führt derzeit 
Vorschriften in den einzelnen Regionen nicht eingehalten, kann  Ermittlungsverfahren gegen Mitarbeiter von Daimler wegen des 
dies unter Umständen mit erheblichen Strafen und Reputations- Verdachts auf Betrug und strafbare Werbung durch und hat im 
risiken verbunden sein und sogar so weit führen, dass Fahr- Mai 2017 die Geschäftsräume von Daimler an verschiedenen 
zeuge in den betroffenen Märkten nicht zugelassen werden. Die  Standorten in Deutschland durchsucht. Im Februar 2019 hat 
Kosten für die Einhaltung dieser Vorschriften sind erheblich, und  die Staatsanwaltschaft Stuttgart auch ein förmliches Ord-
Daimler erwartet in diesem Zusammenhang einen erheblichen  nungswidrigkeitenverfahren gegen die Daimler AG eingeleitet. 
Anstieg derartiger Kosten. Im September 2019 hat die Staatsanwaltschaft Stuttgart gegen 
Daimler einen Bußgeldbescheid wegen fahrlässiger Aufsichts-
Risiken aus rechtlichen Verfahren allgemein. Die Daimler  pflichtverletzung in Höhe von 870 Mio. € erlassen, welcher 
AG und ihre Tochtergesellschaften sind mit verschiedenen  rechtskräftig geworden ist. Dadurch wurde das Ordnungswid-
Gerichtsverfahren, Ansprüchen sowie behördlichen Untersu- rigkeitenverfahren gegen Daimler beendet. Daimler kooperiert 
chungen und Anordnungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert,  weiterhin vollumfänglich mit den Behörden und Institutionen. 
die eine Vielzahl an Themen betreffen. Diese umfassen zum  Ungeachtet dieser Kooperation und angesichts der jüngsten 
Beispiel Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftstoffverbrauch,  Entwicklungen ist es möglich, dass weitere regulatorische, 
Finanzdienstleistungen, Händler-, Lieferanten- und weitere Ver- strafrechtliche und verwaltungsrechtliche Untersuchungs- 
tragsbeziehungen, gewerblichen Rechtsschutz, Gewährleis- sowie Zwangs- und Vollstreckungsverfahren und -maßnahmen 
tungsansprüche, Umweltverfahren, kartellrechtliche Verfahren  gegen Daimler und/oder seine Mitarbeiter ergriffen oder 
(einschließlich Schadensersatzklagen) sowie Aktionärsklagen.  Anordnungen erlassen werden. Dabei könnten beispielsweise 
In produktbezogenen Verfahren geht es um teilweise im Wege  strafbewehrte rechtliche Anordnungen im Beweisaufnahmever-
der Sammelklage geltend gemachte Ansprüche wegen angebli- fahren, sogenannte Subpoenas, oder sonstige Verfügungen 
cher Mängel unserer Fahrzeuge. Soweit solche rechtlichen Ver- hinsichtlich Unterlagen, Zeugenaussagen oder sonstigen Infor-
fahren zum Nachteil von Daimler ausgehen, können sich hieraus  mationen erlassen sowie Rückrufe von Fahrzeugen angeordnet 
erhebliche Schadens- sowie Strafschadensersatzzahlungen,  werden, weitere Hausdurchsuchungen stattfinden, die Mittei-
Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen, Bußgelder oder  lung eines Rechtsverstoßes (notice of violation) ergehen oder 
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT 147
eine zunehmende Formalisierung der behördlichen Untersu- Vor dem Hintergrund dieser Vorgänge und in Anbetracht der 
chungen, Abstimmungen oder Verfahren, einschließlich der  laufenden behördlichen Anfragen, Ermittlungen, Untersuchun-
vergleichsweisen Verfahrensbeendigung, eintreten. Ferner  gen, Anordnungen und Verfahren sowie unserer eigenen inter-
könnten weitere Verzögerungen bei der Erteilung behördlicher  nen Untersuchungen ist es möglich, dass neben dem KBA eine 
Genehmigungen, die für die Marktzulassung neuer oder die  oder mehrere aufsichtsrechtliche und/oder Ermittlungsbehör-
Rezertifizierung existierender Fahrzeugmodelle notwendig  den weltweit zu dem Schluss kommen werden, dass weitere 
sind, auftreten. Pkw und/oder Nutzfahrzeuge der Marke Mercedes-Benz oder 
anderer Konzernmarken ebenfalls mit unzulässigen Abschalt-
Das KBA hat in den Jahren 2018 und 2019 verschiedene Anord- einrichtungen ausgestattet und/oder dass bestimmte Funktio-
nungen erlassen, in denen es feststellt, dass bestimmte Kalib- nalitäten und/oder Kalibrierungen nicht ordnungsgemäß offen-
rierungen von näher spezifizierten Funktionalitäten in bestimm- gelegt worden sind. Darüber hinaus haben die Behörden die 
ten Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen als unzulässige  Untersuchungen von Daimlers Prozessen im Hinblick auf die 
Abschalteinrichtungen zu bewerten seien, und hat diesbezüg- Meldung laufender technischer Veränderungen, von Feldmaß-
lich nachträgliche Nebenbestimmungen zu den einschlägigen  nahmen und technischen Mängeln sowie weitere Aspekte der 
EG-Typgenehmigungen angeordnet, einschließlich Erstzulas- Regelkonformität verstärkt. Mit Ausnahme insbesondere des 
sungsstopps und Rückrufen. Gegen diese Anordnungen hat  Ordnungswidrigkeitenverfahrens der Staatsanwaltschaft 
Daimler jeweils fristgerecht Widerspruch eingelegt, um die  Stuttgart sind die Ermittlungen, Untersuchungen, rechtlichen 
offenen Rechtsfragen gegebenenfalls auch gerichtlich klären  Maßnahmen und Verfahren sowie die Beantwortung der 
zu lassen. Das KBA führt im Rahmen seiner regulären Markt- behördlichen Anfragen, die Widerspruchsverfahren gegen die 
überwachung laufend weitere Untersuchungen von Mercedes-  Anordnungen des KBA sowie unsere internen Untersuchungen 
Benz Fahrzeugen durch und stellt Fragen zu technischen Ele- noch nicht abgeschlossen; Daimler kann daher zum jetzigen 
menten der Fahrzeuge. Angesichts der vorgenannten  Zeitpunkt keine Aussage hinsichtlich des Ausgangs dieser 
Anordnungen des KBA ist es wahrscheinlich, dass das KBA im  Ermittlungen, Untersuchungen und Verfahren treffen. In Anbe-
Zuge der laufenden und/oder weiterer Untersuchungen zusätz- tracht des Ausgangs des Ordnungswidrigkeitenverfahrens der 
liche Anordnungen erlassen wird, in denen es feststellt, dass  Staatsanwaltschaft Stuttgart gegen Daimler und der vorge-
weitere Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge ebenfalls mit unzuläs- nannten sowie möglicher weiterer Anfragen, Ermittlungen, 
sigen Abschalteinrichtungen ausgestattet sind. Daimler hat  Untersuchungen, Anordnungen und Verfahren ist es möglich, 
(mit Blick auf die Rechtsauffassung des KBA vorsorglich) für  dass Daimler zu erheblichen weiteren Geldstrafen, Bußgeldern, 
bestimmte Modelle einen vorläufigen Auslieferungs- und Zulas- Gewinnabschöpfungen, Feldmaßnahmen, weiteren Rückruf-
sungsstopp angeordnet, auch bezüglich des Gebrauchtwagen-,  aktionen, weiteren Auslieferungs- und Zulassungsstopps,  
Leasing- und Finanzierungsgeschäfts, und prüft laufend, ob  Maßnahmen zur Prozess- und Compliance-Verbesserung und 
dieser ganz oder teilweise wieder aufgehoben werden kann.  Schadensbegrenzung sowie zur vorzeitigen Rückzahlung von 
Die vom KBA geforderten Neukalibrierungen werden derzeit  Förderkrediten verpflichtet und/oder sonstigen Sanktionen, 
bearbeitet, und für einen Teil der Fahrzeuge ist die betreffende  Maßnahmen und Handlungen (wie dem Ausschluss von Verga-
Software vom KBA bereits freigegeben worden; die entspre- beverfahren), einschließlich weiterer Untersuchungen und/
chenden Rückrufe sind insoweit eingeleitet worden. Es ist   oder Anordnungen durch diese oder andere Behörden und wei-
nicht ausgeschlossen, dass bei gegebenem Anlass Software- terer Verfahren, ausgesetzt wird. Der vollständige oder teil-
Updates nachbearbeitet, weitere Auslieferungs- und Zulas- weise Eintritt der vorgenannten Ereignisse könnte für Daimler 
sungsstopps angeordnet oder als Vorsichtsmaßnahme des  einen erheblichen Kollateralschaden zur Folge haben, insbe-
Unternehmens, auch im Hinblick auf das Gebrauchtwagen-,  sondere einen damit verbundenen Reputationsschaden. Ferner 
Leasing- und Finanzierungsgeschäft, beschlossen werden kön- kann es aufgrund negativer Festlegungen oder Feststellungen 
nen. Daimler hat weitergehende Untersuchungen eingeleitet  zu technischen oder rechtlichen Fragen durch eine der ver-
und kooperiert im Übrigen weiterhin vollumfänglich mit den  schiedenen Behörden dazu kommen, dass auch andere 
Behörden und Institutionen. Behörden  – oder auch Kläger – diese Festlegungen oder Fest-
stellungen übernehmen. Dies gilt auch dann, wenn die ent-
Im Januar 2019 hat ein anderer Fahrzeughersteller mit US-Bun- sprechenden Festlegungen oder Feststellungen nicht in den 
des- und -Landesbehörden sowie Fahrzeugkunden zivilrechtli- Verantwortungs- oder Zuständigkeitsbereich dieser Behörde 
che Vergleiche abgeschlossen. Obwohl der Hersteller kein  fallen. Somit besteht das Risiko, dass negative Festlegungen 
Schuldeingeständnis abgegeben hat, vertreten die Behörden  oder Feststellungen in einem Verfahren, wie der von der 
den Standpunkt, dass der Fahrzeughersteller sogenannte nicht  Staatsanwaltschaft Stuttgart erlassene Bußgeldbescheid, 
offengelegte Auxiliary Emission Control Devices (»AECDs«) in  negative Auswirkungen auf andere Verfahren haben können 
seinen Dieselfahrzeugen verwendet hat, darunter anscheinend  und dadurch unter anderem möglicherweise neue Unter-
auch für Dieselfahrzeuge übliche Funktionalitäten, und dass  suchungen oder Verfahren ausgelöst oder diese ausgeweitet 
bestimmte dieser AECDs unzulässige Abschalteinrichtungen  werden.
sind. Als Teil des Vergleichs hat sich der Hersteller bereit 
erklärt, unter anderem zivilrechtliche Geldstrafen zu zahlen,  Des Weiteren könnte die Fähigkeit von Daimler, sich in den 
einen Rückruf der betroffenen Fahrzeuge durchzuführen,  Verfahren zu verteidigen, durch den von der Staatsanwalt-
erweiterte Gewährleistungen zu übernehmen, ein landesweites  schaft Stuttgart erlassenen Bußgeldbescheid sowie weitere 
Schadensbegrenzungsprojekt durchzuführen und weitere Zah- ungünstige Ergebnisse, einen ungünstigen Ausgang oder 
lungen zu leisten. Der Hersteller hat sich ferner dazu bereit  ungünstige Entwicklungen in jeder der vorangehend beschrie-
erklärt, im Rahmen eines Vergleichs über eine Sammelklage  benen Anfragen, Ermittlungen, Untersuchungen, Anordnun-
Zahlungen an aktuelle und ehemalige Eigentümer von Diesel- gen, rechtlichen Maßnahmen und/oder Verfahren beeinträch-
fahrzeugen zu leisten. tigt werden.
148 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Risiken aus rechtlichen Verfahren im Zusammenhang mit  Risiken aus sonstigen rechtlichen Verfahren. Die Daimler 
Dieselabgasemissionen – Gerichtsverfahren. In den USA ist  AG und die Daimler Truck AG müssen sich nach dem Abschluss 
eine Verbraucher-Sammelklage anhängig, in der behauptet  des EU-Kartellverfahrens im Bereich Trucks durch eine Ent-
wird, dass die Daimler AG und MBUSA mit Robert Bosch LLC  scheidung der EU-Kommission vom 19. Juli 2016 in erhebli-
und der Robert Bosch GmbH (gemeinsam »Bosch«) konspiriert  chem Maß mit Schadensersatzforderungen von Kunden ausei-
hätten, um die US-amerikanischen Aufsichtsbehörden und  nandersetzen. Entsprechende Klagen, Sammelklagen und 
Verbraucher zu täuschen. Im Januar 2019 wurde vom Bundes- andere Rechtsmittel wurden in verschiedenen Staaten inner-
staat Arizona eine separate Klage eingereicht, in der behaup- halb und außerhalb Europas eingereicht und sind weiterhin zu 
tet wird, die Daimler AG und MBUSA hätten Verbraucher im  erwarten. Daimler ergreift geeignete und angemessene 
Zusammenhang mit der Werbung für Mercedes-Benz Diesel- Rechtsmittel, um sich zu verteidigen.
fahrzeuge bewusst getäuscht. Verbraucher-Sammelklagen mit 
gleichartigem Vorwurf wurden gegen die Daimler AG und wei- Da rechtliche Verfahren mit erheblichen Unsicherheiten behaf-
tere Konzerngesellschaften im April 2016 in Kanada und gegen  tet sind, ist es möglich, dass sich die für sie gebildeten Rück-
die Daimler AG im Februar 2019 in Israel eingereicht. Im Juli  stellungen nach abschließenden Verfahrensentscheidungen 
2017 wurde eine ähnliche Sammelklage in den USA einge- teilweise als unzureichend erweisen. Infolgedessen können 
reicht, aber im Dezember 2017 haben sich die Parteien ohne  erhebliche zusätzliche Aufwendungen entstehen. Dies trifft 
Entscheidung in der Sache auf die Abweisung dieser Klage  auch auf rechtliche Verfahren zu, für die aus Sicht des Kon-
verständigt. Sie kann unter bestimmten Voraussetzungen  zerns keine Rückstellungen zu bilden waren.
erneut erhoben werden.
Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass die vorgenannten 
Darüber hinaus sind Sammelklagen wegen angeblich wettbe- Risiken aus Regulierung und rechtlichen Verfahren einzeln oder 
werbswidrigen Verhaltens bezüglich Fahrzeugtechnologie,  in ihrer Gesamtheit erhebliche nachteilige Auswirkungen auf 
 Kosten, Lieferanten, Märkten und anderen wettbewerblich  unsere Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage haben könnten.
relevanten Themen, einschließlich Diesel-Abgasreinigungstech-
nologie, in den USA und Kanada anhängig. In den USA ist eine  Obwohl der jeweilige endgültige Ausgang einzelner rechtlicher 
Anleger-Sammelklage von Anlegern in Daimler AG American  Verfahren das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in 
Depositary Receipts anhängig, in der behauptet wird, dass die  einer bestimmten Berichtsperiode beeinflussen kann, werden 
Beklagten grundlegend falsche und irreführende Aussagen zu  die daraus eventuell resultierenden Verpflichtungen nach Ein-
Dieselemissionen von Mercedes-Benz Fahrzeugen gemacht  schätzung des Konzerns jedoch keinen nachhaltigen Einfluss 
hätten. Die Daimler AG und die übrigen jeweils betroffenen  auf die Vermögenslage von Daimler haben.
Daimler-Konzerngesellschaften betrachten diese Klagen als 
unbegründet und werden sich dagegen verteidigen. Weitere Informationen über rechtliche Verfahren finden sich in 
E
 Anmerkung 30 des Konzernanhangs.
In Deutschland sind eine Vielzahl an Klagen von Kunden wegen 
angeblicher Ansprüche aus Gewährleistungs- und/oder  Steuerliche Risiken
Deliktsrecht sowie Klagen von Anlegern wegen der angebli- Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften operieren welt-
chen Verletzung von Publizitätsvorschriften anhängig. Sowohl  weit in vielen Ländern und unterliegen daher zahlreichen unter-
von Anlegern als auch von der Daimler AG wurden in diesem  schiedlichen Rechtsvorschriften und Steuerprüfungen. Etwaige 
Zusammenhang Anträge auf Einleitung eines Musterverfahrens  Änderungen der Rechtsvorschriften sowie der Rechtsprechung 
nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz (KapMuG)  und unterschiedliche Rechtsauslegungen durch die Finanzver-
gestellt. Derzeit ist noch kein Musterverfahren anhängig. Die  waltungen – insbesondere auch im Bereich von grenzüberschrei-
Daimler AG hält auch diese Klagen für unbegründet und wird  tenden Transaktionen – können mit erheblicher Unsicherheit 
sich gegen sie verteidigen. behaftet sein. Daher ist es möglich, dass sich gebildete Rück-
stellungen als nicht ausreichend erweisen und sich insofern 
Soweit Gerichtsverfahren zum Nachteil von Daimler ausgehen,  negative Auswirkungen auf das Konzernergebnis und den Cash 
können sich hieraus erhebliche Schadens- sowie Strafscha- Flow des Konzerns ergeben können.
densersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten oder sonstige 
kostenintensive Maßnahmen ergeben. Gerichtsverfahren kön- Etwaige Änderungen oder Aufgriffe durch die Finanzbehörden 
nen teilweise auch negative Auswirkungen auf die Reputation  werden durch die Steuerabteilung kontinuierlich überwacht, 
des Konzerns haben. und bei Bedarf werden Maßnahmen ergriffen.
Des Weiteren könnte die Fähigkeit von Daimler, sich in den  Darüber hinaus besteht bei fehlendem oder zu geringem künfti-
Gerichtsverfahren zu verteidigen, durch ungünstige Ergeb- gen steuerlichen Einkommen ein bilanzielles Risiko, dass der 
nisse, einen ungünstigen Ausgang oder ungünstige Entwicklun- Steuervorteil aus Verlustvorträgen und steuerlich abzugsfähi-
gen in den vorstehend genannten behördlichen oder anderen  gen temporären Differenzen nicht oder nicht mehr in vollem 
gerichtlichen Verfahren, insbesondere den von der Staatsan- Umfang angesetzt werden darf und sich insofern negative Aus-
waltschaft Stuttgart erlassenen Bußgeldbescheid, beeinträch- wirkungen auf das Konzernergebnis ergeben können.
tigt werden.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | RISIKO- UND CHANCENBERICHT 149
Nichtfinanzielle Risiken Gesamtbetrachtung Risiko- und 
Chancensituation
Der Daimler-Konzern steht als weltweit agierendes Unterneh-
men im Fokus der Öffentlichkeit. Seine Wahrnehmung durch  Das Gesamtbild der Risiko- und Chancensituation des Konzerns 
relevante Anspruchsgruppen ist daher von entscheidender  setzt sich aus den dargestellten Einzelrisiken und -chancen 
Bedeutung und kann die Reputation des gesamten Daimler- aller Risiko- und Chancenkategorien zusammen.
E
Konzerns beeinflussen   S. 196 »Nichtfinanzieller Bericht«. 
Insbesondere die Handlungen des Unternehmens in Bezug auf  Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es unvorher-
Umwelt-, Arbeitnehmer- und Sozialbelange, die Bekämpfung  sehbare Ereignisse, die sich negativ auf die Geschäftstätigkeit 
von Korruption und Bestechung sowie die Achtung der Men- und somit auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des 
schenrechte spielen in der aktuellen öffentlichen Wahrneh- Daimler-Konzerns sowie die Reputation des Konzerns auswirken 
mung eine zentrale Rolle und können zu nichtfinanziellen Risi- können. Um Risiken und Chancen frühzeitig zu erkennen und der 
ken führen. aktuell bestehenden Risiko- und Chancensituation erfolgreich zu 
begegnen, wird das etablierte Risiko- und Chancenmanagement-
Risiken ergeben sich dabei vor allem im Zusammenhang mit  system kontinuierlich überwacht und weiterentwickelt.
der öffentlichen Diskussion um Dieselfahrzeuge und der damit 
verbundenen grundlegenden Infragestellung der Emissions- Die Risiko- und Chancensituation des Daimler-Konzerns in der 
messverfahren. Aufgrund der Ablösung des NEFZ (Neuer Euro- Gesamtbetrachtung bleibt im Wesentlichen unverändert. Risi-
päischer Fahrzyklus) durch das neue Messverfahren WLTP  ken, die allein oder in Kombination mit anderen Risiken den 
(Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Procedure) ver- Fortbestand des Konzerns gefährden könnten, sind weder zum 
schlechtert sich der CO -Flottendurchschnitt. Nach heutigem  Bilanzstichtag noch zum Zeitpunkt der Aufstellung des Jahres-
2
Kenntnisstand erschwert dies die Erreichung der CO -Ziele ab  abschlusses erkennbar.
2
2020. Zudem ist in den vergangenen beiden Jahren insbeson-
dere die für die Erreichung der anspruchsvollen CO -Ziele in 
2
der EU wichtige Dieseltechnologie durch Überschreitung der 
NO -Grenzwerte an einzelnen Messstellen in Städten unter 
X
Druck geraten. Der aktuelle Fokus in der Öffentlichkeit auf 
Fahrzeugemissionen sowie mögliche Erstzulassungsstopps und 
Rückrufe gefährden die Reputation der Automobilindustrie und 
speziell des Dieselmotors und könnten einen Reputationsscha-
den für Daimler zur Folge haben. Mit der Entwicklung einer 
neuen Generation von Dieselmotoren und deren konsequenter 
Markteinführung strebt Daimler eine Reduzierung von NO -
X
Emissionen im realen Fahrbetrieb (RDE) an. Grundsätzlich kön-
nen rechtliche Risiken – beispielsweise im Zusammenhang mit 
kartellrechtlichen Untersuchungen – sowie mögliche rechtliche 
und gesellschaftliche Verstöße von Partnern und Lieferanten 
einen negativen Einfluss auf die Reputation des gesamten 
Daimler-Konzerns haben. Als eines der Grundprinzipien des 
unternehmerischen Handelns achtet Daimler deshalb – auch 
bei der Auswahl von Partnern und Lieferanten – besonders dar-
auf, dass gesetzliche und ethische Regeln eingehalten werden.
150 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT
Prognosebericht
Die im Kapitel »Prognosebericht« getroffenen Aussagen basie- Weltwirtschaft
ren auf der von Vorstand und Aufsichtsrat verabschiedeten 
Operativen Planung der Daimler AG. Grundlage dieser Planung  Wir gehen für das Jahr 2020 davon aus, dass sich die verhal-
sind die von uns gesetzten Prämissen zu den gesamtwirt- tene Wachstumsdynamik der Weltwirtschaft fortsetzen wird 
schaftlichen Rahmenbedingungen und zur Entwicklung der  und es auch im Jahresverlauf nicht zu einer nennenswerten 
Automobilmärkte. Dabei handelt es sich um Einschätzungen  Beschleunigung kommen wird. Dabei sind die Wachstums-
des Unternehmens, die sich auf Analysen verschiedener  perspektiven für die Industrieländer noch etwas schwächer als 
renommierter Wirtschaftsforschungsinstitute, internationaler  im Vorjahr, während sich die Volkswirtschaften in den Schwel-
Organisationen und Branchenverbände sowie auf interne  lenländern in Summe auf einem ähnlichen bis leicht höheren 
Marktanalysen unserer Vertriebsgesellschaften stützen. Die  Wachstumsniveau entwickeln sollten.
dargestellten Einschätzungen für den künftigen Geschäftsver-
lauf orientieren sich an Zielsetzungen unserer Geschäftsfelder  Die andauernde Schwäche von Frühindikatoren deutet für die 
sowie an den Chancen und Risiken, die die erwarteten Markt- Wirtschaft der Europäischen Währungsunion auf ein weiterhin 
bedingungen und die Wettbewerbssituation im Planungszeit- schwaches Wachstum hin. Insbesondere erwarten wir eine 
raum bieten. Vor diesem Hintergrund passen wir unsere Erwar- spürbare Verlangsamung der Investitionstätigkeit, bedingt durch 
tungen für den Geschäftsverlauf jeweils an die aktuellen  das deutlich ungünstigere Geschäftsklima und die schwache 
Prognosen bezüglich der Entwicklung der Automobilmärkte an.  Entwicklung der Auftragseingänge. Solange sich allerdings die 
Die im Folgenden getroffenen Aussagen basieren auf unserem  rezessive Entwicklung der Industrie nicht deutlich stärker als 
Kenntnisstand zu Beginn des Jahres 2020. bislang auf den Arbeitsmarkt auswirkt, dürfte der private Kon-
sum auch in diesem Jahr eine solide Stütze des Wachstums 
Die Grundlage unserer Einschätzungen für das Jahr 2020 sind  bleiben. Zudem ist eine weitere geldpolitische Lockerung der 
weitgehend stabile wirtschaftliche Rahmenbedingungen und  Europäischen Zentralbank aus heutiger Sicht zwar unwahr-
die Erwartung, dass sich die Aufwärtsentwicklung der Welt- scheinlich, aber im Falle einer weiteren wirtschaftlichen Ver-
wirtschaft moderat fortsetzt. Außerdem gehen wir davon aus,  schlechterung nicht auszuschließen. Insgesamt dürften diese 
dass die weltweite Pkw-Nachfrage in etwa das Vorjahresniveau  Entwicklungen zu einer Wachstumsrate in der Europäischen 
halten kann. Die von uns skizzierte Entwicklung unterliegt ver- Währungsunion von lediglich rund 1,0 % führen. Der Ausblick 
schiedenen Chancen und Risiken, die im Risiko- und Chancen- für die deutsche Wirtschaft ist ebenfalls gedämpft. Wir erwar-
E
bericht detailliert erläutert werden.   S. 135 ff. ten auch hier eine Fortsetzung der schwachen Dynamik und 
ein Wachstum zwischen 0,5 und 1,0 %. Weil die konkreten wirt-
schaftlichen Auswirkungen des inzwischen vollzogenen EU-
Austritts Großbritanniens nach wie vor nicht im Detail abzuse-
hen sind, muss für die britische Wirtschaft auch im Jahr 2020 
eine eher verhaltene Entwicklung unterstellt werden. Ein  
konjunktureller Einbruch wird dennoch von der Mehrzahl der 
Analysten nicht erwartet.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT 151
Das Wachstum der US-amerikanischen Volkswirtschaft wird  Automobilmärkte
voraussichtlich zum ersten Mal seit 2016 unter die 2 %-Marke 
fallen. Eine Kombination aus schwächerem Wachstum der  Die weltweite Pkw-Nachfrage dürfte sich im Jahr 2020  
Weltwirtschaft und anhaltender Unsicherheit hinsichtlich der  stabilisieren und sollte das Niveau des Vorjahres in etwa halten 
diversen Handelskonflikte belastet die Unternehmen und  können.
dürfte zu einer weiteren Verlangsamung der Investitionstätig-
keit führen; aber auch das Wachstum des privaten Konsums  Der europäische Markt wird sich voraussichtlich in der Größen-
dürfte etwas nachlassen, dank moderater Inflation und niedri- ordnung des Vorjahres bewegen. In Westeuropa rechnen wir 
ger Arbeitslosigkeit aber noch solide bleiben. Angesichts die- ebenfalls mit einer in etwa gleichbleibenden Nachfrage. Der 
ser Entwicklungen dürfte die US-amerikanische Zentralbank  größte Einzelmarkt Deutschland dürfte dabei leicht zurückge-
(Fed) zunächst eine abwartende Haltung einnehmen, im Falle  hen. In Osteuropa ist nach der relativ schwachen Vorjahresent-
eines konjunkturellen Einbruchs oder negativer Beschäfti- wicklung ein leichter Anstieg des Pkw-Marktes zu erwarten.
gungseffekte jedoch entsprechend gegenwirken.
Auf dem US-amerikanischen Markt für Pkw und leichte Nutz-
Das Wachstum der japanischen Volkswirtschaft dürfte sich in  fahrzeuge ist von einem leichten Rückgang auszugehen. Das 
diesem Jahr aufgrund der Auswirkungen der erhöhten Mehr- erwartete Marktniveau ist aber weiterhin solide. Der chinesi-
wertsteuer und anhaltender Exportschwäche spürbar verlang- sche Pkw-Markt sollte sich nach dem deutlichen Rückgang des 
samen und nur noch geringfügig über der 0 %-Marke liegen. Jahres 2019 stabilisieren und das Vorjahresniveau in etwa hal-
ten können.
In China rechnen wir mit einer weiter nachlassenden Wachs-
tumsdynamik, da neben den Auswirkungen des Handelskon- Für das Jahr 2020 rechnen wir in der Region EU30 (Europäische 
flikts auch die andauernde Bekämpfung struktureller Probleme  Union, Vereinigtes Königreich, Schweiz und Norwegen) im kom-
wie industrieller Überkapazitäten und sehr hoher Schuldenni- binierten Segment der mittelgroßen und großen Transporter 
veaus im Bereich der staatseigenen Unternehmen dämpfend  sowie im Markt für kleine Transporter mit einem Marktvolumen 
wirken. Da auch die Stimulusmaßnahmen der Regierung wei- auf dem Vorjahresniveau. In den USA dürfte die Nachfrage nach 
terhin nur moderat ausfallen dürften, um die Verschuldung  großen Transportern leicht über dem Vorjahr liegen. In Latein-
nicht übermäßig anzukurbeln und Blasenbildungen zu vermei- amerika erwarten wir im Jahr 2020 ein deutliches Marktwachs-
den, wird das chinesische Wachstum in diesem Jahr voraus- tum bei den großen Transportern, getrieben durch Brasilien.  
sichtlich unter die 6 %-Marke sinken. In China rechnen wir mit einem leichten Wachstum im Markt der 
mittelgroßen Transporter.
Während sich die mittel- und osteuropäischen Volkswirtschaf-
ten in Summe ähnlich entwickeln dürften wie im Vorjahr, wird  Für wichtige Lkw-Absatzmärkte erwarten wir für das Jahr 
für den südamerikanischen Wirtschaftsraum eine leichte kon- 2020 insgesamt eher ungünstige Bedingungen.
junkturelle Beschleunigung angenommen, hauptsächlich 
getrieben durch den größten Markt Brasilien. Mit einem erwar- In der Region NAFTA gehen wir davon aus, dass der Markt für 
teten Wachstum des Bruttoinlandsprodukts von unter 2 %  schwere Lkw (Klasse 8) gemessen am sehr hohen Niveau des 
bleibt Südamerika aber nach wie vor unter seinen Möglichkei- Jahres 2019 deutlich zurückgehen wird.
ten. Für die Länder des Mittleren und Nahen Ostens wird trotz 
des weiterhin vergleichsweise niedrigen Niveaus bei den Roh- In einem weiterhin schwachen gesamtwirtschaftlichen Umfeld 
stoff- und insbesondere Ölpreisen ein etwas kräftigeres  in der Region EU30 erwarten wir, dass sich die Nachfrage nach 
Wachstum von etwa 2 % unterstellt, allerdings mit Risiken für  schweren Lkw im Vergleich zum robusten Vorjahresniveau 
eine schwächere Entwicklung. Insgesamt sollten die Schwel- deutlich verringern wird. In Brasilien dürften sich die Verkäufe 
lenländer im Jahr 2020 ein gesamtwirtschaftliches Wachstum  von schweren Lkw nach der schwungvollen Erholung der Vor-
in der Größenordnung von 4 % erzielen und sich somit entlang  jahre nur in etwa auf dem Vorjahresniveau bewegen.
ihres langfristigen Trends entwickeln.
In Japan gehen wir von einem deutlichen Rückgang der Nach-
Insgesamt dürfte die Weltwirtschaft im Jahr 2020 mit einem  frage nach schweren Lkw aus.
Wachstum von rund 2,5 % ähnlich moderat expandieren wie im 
Vorjahr. Bei den Bussen erwarten wir sowohl in der Region EU30 als 
auch in Brasilien ein Marktvolumen, das leicht unter dem 
Niveau des Jahres 2019 liegt.
152 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT
Absatz Mit dem Ausbau unserer Online-Vertriebskanäle und mit tele-
matikbasierten Produkten bei Versicherungen und im Flotten-
Bei Mercedes-Benz Cars dürfte sich der Absatz im Jahr 2020  management wollen wir zusätzliche Marktchancen nutzen. 
voraussichtlich leicht unter dem Niveau des Vorjahres bewe- Auch im Mobilitätsbereich sehen wir weiterhin gute Wachs-
gen. Dies reflektiert einerseits die vollständige Umstellung des  tumschancen.
Geschäftssystems von smart auf rein elektrisch angetriebene 
Modelle und eine vorläufige Einschätzung der Konsequenzen,  Auf Basis unserer Annahmen zur Entwicklung wichtiger Absatz-
die sich aus dem Ausbruch des Coronavirus auf die Lieferket- märkte und der Planungen der Geschäftsfelder gehen wir für 
ten und Automobilmärkte ergeben könnten. den Daimler-Konzern davon aus, dass sich der Absatz im Jahr 
2020 insgesamt leicht unter dem Niveau des Vorjahres bewe-
Mercedes-Benz wird sein attraktives und innovatives Modell- gen wird.
portfolio weiter erneuern und beabsichtigt, im Jahr 2020 mehr 
als ein halbes Dutzend neue und überarbeitete Fahrzeuge auf 
den Markt zu bringen. Vor allem der neue GLA sollte sich wei- Umsatz und Ergebnis
ter positiv im Absatz niederschlagen. Auch im starken Segment 
der oberen Mittelklasse sind wir im Jahr 2020 gut positioniert.  Wir erwarten, dass sich der Umsatz des Daimler-Konzerns im 
Das neue GLE Coupé und die Modellpflege der E-Klasse Fami- Jahr 2020 auf dem Niveau des Vorjahres bewegen wird. Dabei 
lie werden hierzu maßgeblich beitragen. Mercedes-AMG sollte  erwarten wir auch für die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars 
auch im Jahr 2020 ein Garant für unseren Erfolg im Perfor- & Vans und Daimler Mobility ein Umsatzvolumen in der Grö-
mance-Segment sein: Immer mehr Kunden begeistern sich für  ßenordnung des Vorjahres, während das Geschäftsfeld Daimler 
das attraktive und breit gefächerte Fahrzeugangebot unserer  Trucks & Buses mit einem deutlich sinkenden Umsatz rechnet.
Sportwagen- und Performance-Marke, das wir kontinuierlich 
weiterentwickeln. Trotz eines erwarteten leichten Absatzrückgangs und eines 
Umsatzes auf Vorjahresniveau erwarten wir für das Jahr 2020 
Unser weltweites Produktionsnetzwerk für die Elektromobilität  für den Daimler-Konzern einen deutlichen Ergebnisanstieg, 
bauen wir gezielt aus. Unter der Produkt- und Technologie- nachdem das EBIT des Jahres 2019 durch eine Vielzahl wesent-
marke EQ, die für »Elektrische Intelligenz« steht, werden Fahr- licher Einzelsachverhalte belastet war. Hierin sind die 
zeuge mit rein elektrischem Antriebsstrang angeboten. Bereits  Geschäftsfelder Daimler Trucks & Buses und Daimler Mobility 
bis 2022 wollen wir das gesamte Portfolio von Mercedes-Benz  mit rückläufigen EBIT-Entwicklungen enthalten. Bereits einge-
Cars elektrifizieren. Bis 2025 rechnen wir dabei mit einem  leitete signifikante Effizienzmaßnahmen in allen Geschäfts-
Anteil an rein elektrischen Fahrzeugen von bis zu 25 %. Bis  feldern wie beispielsweise Personal- und Materialkostenein-
2030 soll dieser mit Plug-in-Hybriden oder rein elektrischen  sparungen, Portfolio- und Modellanpassungen und die weitere 
Fahrzeugen mehr als 50 % betragen. Umsetzung von Plattformstrategien sowie eine stringentere 
Kapitalallokation sollten bereits im Geschäftsjahr 2020 erste 
Die Marke smart wird im Jahr 2020 vollständig auf den elektri- positive Ergebniseffekte haben. Ihre volle Wirkung werden 
schen Antrieb setzen. Die batterieelektrischen smart Modelle  diese Maßnahmen aber erst in den Folgejahren entfalten. 
machen den Einstieg in die Elektromobilität so attraktiv wie noch  Restrukturierungsmaßnahmen und der eingeleitete Beschäfti-
nie. Sie verbinden die Agilität des smart mit lokal emissions- gungsabbau werden das Ergebnis des Jahres 2020 hingegen 
freiem Fahren – eine ideale Kombination für urbane Mobilität. belasten.
Bei Mercedes-Benz Vans wird sich der Absatz im Jahr 2020  Konzernübergreifend standardisieren und modularisieren wir 
voraussichtlich leicht unter dem Niveau des Vorjahres bewegen. unsere Produktionsprozesse. Dabei nutzen wir auf intelligente 
Art und Weise Fahrzeugplattformen und erzielen dadurch  
Nach der hohen Nachfrage in den vergangenen Jahren wird  weitere Kostenvorteile. Parallel dazu treiben wir die digitale 
sich die Normalisierung wichtiger Lkw-Märkte in diesem Jahr  Vernetzung mit Nachdruck voran: in allen Geschäftsbereichen 
auf die Verkäufe von Daimler Trucks auswirken. Daimler  und auf allen Stufen der Wertschöpfungskette – von der Ent-
Trucks erwartet für das Jahr 2020 einen leichten Absatzrück- wicklung über die Produktion bis hin zu Vertrieb und Service. 
gang. Diese Entwicklung wird im Wesentlichen durch die  Dadurch eröffnen wir uns zusätzliche Spielräume, um zum Vor-
Erwartungen an den nordamerikanischen und europäischen  teil für unsere Kunden noch schneller, flexibler und effizienter 
Markt geprägt sein. zu werden. Ergebnisdämpfend wirken hingegen weiterhin die 
hohen Vorleistungen: für innovative Technologien, insbesondere 
Daimler Buses geht davon aus, die Marktführerschaft in sei- zur Senkung von Verbrauchswerten und zur Elektrifizierung,  
nen wichtigsten klassischen Kernmärkten bei den Bussen über  für die Digitalisierung unserer Produkte und Prozesse sowie für 
8 t behaupten zu können. Für das Jahr 2020 rechnen wir insge- den Ausbau und die Modernisierung der weltweiten Produkti-
samt mit einer leichten Absatzsteigerung. onskapazitäten.
Daimler Mobility erwartet für das Jahr 2020 einen leichten  Auf Basis der von uns erwarteten Marktentwicklung, der oben 
Rückgang beim Neugeschäft und ein Vertragsvolumen auf dem  genannten Faktoren sowie der Planungen unserer Geschäfts-
Vorjahresniveau. Neue Marktpotenziale wollen wir über flexib- felder gehen wir davon aus, dass das Konzern-EBIT im Jahr 
lere Leasing- und Mietprodukte mit der Möglichkeit, in kürze- 2020 deutlich über dem von einer Vielzahl wesentlicher Einzel-
ren Intervallen auf neue Fahrzeuge umzusteigen, erschließen.  sachverhalte belasteten Niveau des Jahres 2019 liegen wird.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT 153
Zur transparenteren Darstellung des laufenden Geschäfts  Free Cash Flow und Liquidität
ermitteln und prognostizieren wir ab dem Geschäftsjahr 2020 
für Mercedes-Benz Cars & Vans und Daimler Trucks & Buses  Im Free Cash Flow des Industriegeschäfts werden sich weiter-
eine bereinigte Umsatzrendite sowie für Daimler Mobility eine  hin hohe Vorleistungen für neue Produkte und Technologien 
bereinigte Eigenkapitalrendite. Für die beiden automobilen  belastend auswirken, auch wenn diese im Jahr 2019 ihr höchs-
Geschäftsfelder prognostizieren wir zudem eine bereinigte  tes Niveau erreicht haben sollten. Trotzdem gehen wir davon 
Cash Conversion Rate, die sich aus dem bereinigten Cash Flow  aus, dass der Free Cash Flow des Industriegeschäfts deutlich 
before Interest and Taxes (CFBIT) und dem bereinigten EBIT  über dem Vorjahreswert liegen wird. Dabei sind mögliche 
errechnet. Die Bereinigungen umfassen Einzelsachverhalte,  Belastungen im Zusammenhang mit rechtlichen und behördli-
sofern diese in einer Berichtsperiode zu wesentlichen Effekten  chen Verfahren nicht berücksichtigt.
führen. Diese Einzelsachverhalte betreffen insbesondere recht-
liche Verfahren und damit zusammenhängende Maßnahmen,  Die bereinigte Cash Conversion Rate für das Geschäftsfeld 
Restrukturierungsmaßnahmen sowie M&A-Sachverhalte. Wei- Mercedes-Benz Cars & Vans erwarten wir für das Jahr 2020 in 
E
tere Informationen zum Steuerungssystem sind auf   S. 63 f.  einer Bandbreite von 0,7 bis 0,9. Für Daimler Trucks & Buses 
dargestellt. dürfte die bereinigte Cash Conversion Rate für das laufende 
Jahr zwischen 0,8 und 1,0 liegen.
Die einzelnen Geschäftsfelder haben für das Jahr 2020 die fol-
genden Erwartungen für die bereinigte Rendite:  Für das Jahr 2020 streben wir eine Liquiditätsausstattung an, 
Mercedes-Benz Cars & Vans: bereinigte Umsatzrendite 4 – 5 %  die der allgemeinen Risikosituation auf den Finanzmärkten 
Daimler Trucks & Buses: bereinigte Umsatzrendite 5 %  sowie dem Risikoprofil unseres Unternehmens angemessen 
Daimler Mobility: bereinigte Eigenkapitalrendite 12 % ist. Bei der Bemessung der Höhe der Liquidität werden auch 
mögliche Risiken in der Refinanzierung beispielsweise auf-
Bei Mercedes-Benz Cars & Vans resultieren positive Ergebnis- grund vorübergehender Verwerfungen an den Finanzmärkten 
effekte aus einer günstigeren Absatzstruktur bei unseren Pkw.  berücksichtigt. Wir gehen jedoch weiterhin davon aus, auch im 
Sowohl bei den Pkw als auch bei den Transportern sollen Maß- Jahr 2020 einen guten Zugang zu den Kapitalmärkten und zum 
nahmen zur Effizienzsteigerung, insbesondere deutliche Mate- Bankenmarkt zu haben. Unseren Finanzbedarf wollen wir vor 
rialkosteneinsparungen sowie Verbesserungen bei den Perso- allem über Anleihen, kurzlaufende Schuldverschreibungen 
nalkosten, unterstützend wirken. Dem stehen weiterhin sehr  (Commercial Papers), Bankkredite, Kundeneinlagen im Direkt-
hohe Aufwendungen für neue Technologien und Fahrzeuge, ins- bankgeschäft sowie die Verbriefung von Forderungen aus dem 
besondere Kostenbelastungen zur Erreichung der CO -Ziele,  Finanzdienstleistungsgeschäft decken; der Schwerpunkt sollte 
2
gegenüber. dabei auf Anleihen und Krediten von weltweit tätigen und lokal 
agierenden Banken liegen. Aufgrund unserer weiterhin soliden 
Daimler Trucks & Buses sollte ebenfalls von den Maßnahmen  Bonität und in einem Umfeld mit weiterhin hoher Liquidität in 
zur Effizienzverbesserung, insbesondere reduzierten variablen  den internationalen Kapitalmärkten rechnen wir mit stabilen 
Kosten sowie niedrigeren Personalkosten, profitieren. Gegen- Konditionen in der Refinanzierung. Darüber hinaus ist es unser 
läufig dürften sich hier jedoch die erwarteten Marktrückgänge  Ziel, weiterhin eine hohe finanzielle Flexibilität sicherzustellen.
in den Regionen NAFTA und EU30 sowie die nach wie vor 
hohen Aufwendungen für neue Technologien und Fahrzeuge 
niederschlagen. Dividende
Bei der für Daimler Mobility erwarteten bereinigten Eigenkapi- Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 
talrendite stehen positive Effekte aus dem Flottengeschäft und  am 1. April 2020 vorschlagen, für das Geschäftsjahr 2019 eine 
der Fokussierung unserer Mobilitätsdienste einer Normalisie- Dividende von 0,90 (i. V. 3,25) € pro Aktie auszuschütten. Dies 
rung der Kreditrisikokosten sowie einem leicht geringeren Zins- entspricht einer Gesamtausschüttung von 1,0 (i. V. 3,5) Mrd. €.
ergebnis gegenüber. Darüber hinaus wirkt sich eine höhere 
Eigenkapitalquote aufgrund verschärfter regulatorischer Anfor- Im Sinne einer nachhaltigen Dividendenpolitik orientieren wir 
derungen belastend auf die bereinigte Eigenkapitalrendite aus. uns bei der Bemessung der Dividende an einer Ausschüttungs-
quote von 40 % des auf die Daimler-Aktionäre entfallenden 
Konzernergebnisses. Zusätzlich berücksichtigen wir bei der 
Bemessung der Dividende die Höhe des Free Cash Flows aus 
dem Industriegeschäft.
154 B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT
Investitionen Bei Mercedes-Benz Cars & Vans fließt im Jahr 2020 ein Groß-
teil der Forschungs- und Entwicklungsleistungen in den Ausbau 
Um unsere anspruchsvollen Ziele zu erreichen, werden wir  der Modellpalette der Produkt- und Technologiemarke EQ, ins-
unser Produktangebot in den kommenden Jahren noch attrakti- besondere in die damit zusammenhängende Entwicklung einer 
ver gestalten und gleichzeitig noch stärker auf die Anforderun- neuen Plattform für Fahrzeuge mit rein elektrischem Antrieb 
gen unserer Kunden fokussieren. Gleichzeitig wollen wir den  und in die Themen Digitalisierung sowie automatisiertes und 
tief greifenden technologischen Wandel in der Automobilbran- autonomes Fahren, die neben der Elektromobilität zunehmend 
che federführend mitgestalten können. Dies gilt insbesondere  an Bedeutung gewinnen. Entlastend wirken bei den Pkw die 
für die zunehmende Elektrifizierung unseres Produktportfolios  sinkenden Ausgaben im Vergleich zum Vorjahr für das Nachfol-
und für die digitale Vernetzung unserer Produkte und Prozesse  gemodell der S-Klasse sowie die neuen Kompaktfahrzeuge. 
auf allen Stufen der Wertschöpfungskette. Vor diesem Hinter- Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars & Vans erwartet daher 
grund fließen die Sachinvestitionen im Wesentlichen in die   einen leichten Rückgang der Forschungs- und Entwicklungs-
Produktionsvorbereitungen für unsere neuen Modelle. Weitere  leistungen gegenüber dem Vorjahreswert.
Schwerpunkte sind die Neuausrichtung unserer Produktions-
anlagen in Deutschland, die lokale Produktion in den Wachs- Dagegen plant das Geschäftsfeld Daimler Trucks & Buses bei 
tumsmärkten sowie der Aufbau eines weltweiten Produktions- den Forschungs- und Entwicklungsleistungen ein Volumen auf 
netzwerks für Elektrofahrzeuge und Batterien. Vor dem  dem Niveau des Vorjahres. Im Fokus stehen Entwicklungstätig-
Hintergrund einer noch gezielteren Kapitalallokation und Priori- keiten für neue Technologien, unter anderem für die Automati-
sierung von Projekten planen wir für die Investitionen in Sach- sierung und Vernetzung der Lkw und Busse sowie für eine im 
anlagen im Jahr 2020 ein Niveau in der Größenordnung des  Fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) CO -neutrale Flotte durch elekt-
2
Jahres 2019. rische Antriebe (Batterie und Brennstoffzelle). Langfristig 
erwarten wir zudem erhebliches Geschäftspotenzial durch voll-
Bei Mercedes-Benz Cars & Vans werden wir im Jahr 2020 unter  automatisierte (SAE-Level 4) Lkw, die über US-Highways zwi-
anderem in die Anlaufvorbereitung der Fahrzeuge unserer EQ- schen Logistikknotenpunkten »Hub2Hub« verkehren. Ein weiterer 
Familie mit elektrischem Antriebsstrang und in die neue Gene- Schwerpunkt liegt in der Entwicklung von Nachfolgegeneratio-
ration der C-Klasse und S-Klasse investieren. Darüber hinaus  nen für bestehende Produkte, mit Fokus auf dem Segment der 
führen wir die Investitionen in den Produktionswerken und für  schweren Lkw sowie maßgeschneiderten Produkten und Tech-
Motoren und Getriebe fort. Damit werden die Sachinvestitio- nologien für wichtige Wachstumsmärkte.
nen bei Mercedes-Benz Cars & Vans voraussichtlich ebenfalls 
auf dem Niveau des Vorjahres liegen.
Gesamtaussage zur künftigen Entwicklung
Vor dem Hintergrund des technologischen Wandels in der 
Transportbranche fließt im Jahr 2020 ein großer Teil der Inves- Die Rahmenbedingungen für unsere Geschäfte gestalten sich 
titionen von Daimler Trucks & Buses in die Themen automati- zum Jahresbeginn 2020 weniger günstig als im Jahr zuvor. Die 
siertes Fahren und Elektromobilität. Darüber hinaus investiert  finanziellen Herausforderungen sind durch die notwendige 
das Geschäftsfeld vor allem in neue Produkte für spezifische  Transformation in eine CO -neutrale Zukunft größer denn je. 
2
Einsatzbereiche, wie beispielsweise in das Segment der Lkw  Das erfordert hohe Investitionen in die Elektromobilität und 
für Spezialanwendungen im nordamerikanischen Markt, in glo- umfassende strukturelle Anpassungen. Entsprechend setzen 
bale Komponentenprojekte sowie in die Optimierung des welt- wir unsere »Ambition 2039 « in eine CO -neutrale Mobilität 
2
weiten Produktions- und Vertriebsnetzwerks. Insgesamt erwar- konsequent um. Wir nutzen dabei auch die Potenziale beim 
ten wir für die Sachinvestitionen bei Daimler Trucks & Buses  automatisierten Fahren und bei digitalen Services. Das Errei-
einen leichten Zuwachs gegenüber dem Volumen des Jahres  chen einer angemessenen Rendite und ein solider Cash Flow 
2019. haben auf diesem Weg absolute Priorität. Nur so werden wir 
eine führende Rolle bei der Transformation in eine CO -neut-
2
rale Zukunft einnehmen. In allen Geschäftsfeldern und in der 
Forschung und Entwicklung Daimler AG wurden daher umfassende Effizienzmaßnahmen 
definiert. Die Allokation der finanziellen Ressourcen wird auf 
Mit unseren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten verfolgen  der Ebene der Muttergesellschaft transparent und stringent 
wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor dem Hin- gesteuert. Gemeinsam mit Partnern wollen wir neue Technolo-
tergrund der anstehenden technologischen Herausforderungen  gien entwickeln und Entwicklungskosten teilen. So wollen wir 
zu stärken. Mit neuen und attraktiven Produkten wollen wir  mittelfristig weiter profitabel wachsen und unsere führende 
unsere Kunden begeistern und die Wachstumschancen der  Position weltweit in allen Geschäften ausbauen.
weltweiten Automobilmärkte ausschöpfen. Dabei setzen wir auf 
die Zukunftsfelder Vernetzung, automatisiertes und autonomes  Als Erfinder des Automobils liegt es in unserer Natur, Mobilität 
Fahren und insbesondere auf die Entwicklung elektrischer  immer wieder neu zu erfinden. Unser Anspruch ist es, nachhal-
Antriebe. Auch bei den Forschungs- und Entwicklungsleistun- tige Lösungen für die Mobilität und den Gütertransport der 
gen sollte nach dem kontinuierlichen Anstieg der vergangenen  Zukunft anzubieten. Wir wollen emotional begeistern und rational 
Jahre mit dem Volumen des abgelaufenen Geschäftsjahres  überzeugen. Mit dem Anspruch, Nachhaltigkeit und modernen 
zumindest ein Plateau erreicht sein. Vor dem Hintergrund eines  Luxus zu vereinen, beschreiten wir diesen Weg bei Mercedes-
fokussierten und effizienten Mitteleinsatzes dürften die For- Benz Pkw. Mit innovativen und hocheffizienten Nutzfahrzeugen 
schungs- und Entwicklungsleistungen des Jahres 2020 daher in  wollen wir unsere Kunden im Transport- und Beförderungsge-
der Größenordnung des Vorjahres liegen. schäft erfolgreich machen.
B | ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT | PROGNOSEBERICHT 155
Der Kunde steht im Zentrum unserer Überlegungen. Dabei  Vorausschauende Aussagen 
spielt die Weiterentwicklung unserer Marke eine entschei- Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen 
Einschätzung künftiger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, 
dende Rolle. Die Marke Mercedes-Benz ist im aktuellen Ran-
»glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, 
king »Best Global Brands 2019 « von Interbrand die erfolg- »planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begriffe kennzeichnen solche 
reichste und wertvollste Premiumautomobilmarke der Welt.  vorausschauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von Risiken 
und Unsicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind eine ungüns-
Wir wollen unsere Marke in Zukunft noch einzigartiger machen 
tige Entwicklung der weltwirtschaftlichen Situation, insbesondere ein Rück-
und noch kundenorientierter positionieren. Gerade in Zeiten  gang der Nachfrage in unseren wichtigsten Absatzmärkten, eine Verschlech-
der Transformation ist die emotionale Bindung zu unseren Kun- terung unserer Refinanzierungsmöglichkeiten an den Kredit- und 
Finanzmärkten, unabwendbare Ereignisse höherer Gewalt wie beispielsweise 
den wichtiger denn je. Auch bei unseren Nutzfahrzeugen ste-
Naturkatastrophen, Pandemien, Terrorakte, politische Unruhen, kriegerische 
hen der Kunde und sein Nutzen im Mittelpunkt unserer Bemü- Auseinandersetzungen, Industrieunfälle und deren Folgewirkungen auf 
hungen. Wir entwickeln Technologien, um die Gesamtkosten  unsere Verkaufs-, Einkaufs-, Produktions- oder Finanzierungsaktivitäten, Ver-
änderungen von Wechselkursen und Zollbestimmungen, eine Veränderung 
des Transports weiter zu verbessern und sichere und effiziente 
des Konsumverhaltens in Richtung kleinerer und weniger gewinnbringender 
Lösungen für die Transport- und Beförderungsaufgaben der  Fahrzeuge oder ein möglicher Akzeptanzverlust unserer Produkte und 
Zukunft zu entwickeln. Dienstleistungen mit der Folge einer Beeinträchtigung bei der Durchsetzung 
von Preisen und bei der Auslastung von Produktionskapazitäten, Preiserhö-
hungen bei Kraftstoffen und Rohstoffen, Unterbrechungen der Produktion 
Transformation ist ein langfristiger Anpassungsprozess, in dem  aufgrund von Materialengpässen, Belegschaftsstreiks oder Lieferanteninsol-
wir unsere Strukturen und Prozesse gemeinsam mit unseren  venzen, ein Rückgang der Wiederverkaufspreise von Gebrauchtfahrzeugen, 
die erfolgreiche Umsetzung von Kostenreduzierungs- und Effizienzsteige-
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern umsetzen wollen. Mit einer 
rungsmaßnahmen, die Geschäftsaussichten der Gesellschaften, an denen wir 
lernbereiten und agilen Belegschaft entwickeln wir die notwen- bedeutende Beteiligungen halten, die erfolgreiche Umsetzung strategischer 
digen Fähigkeiten für die neuen Anforderungen. Unsere Unter- Kooperationen und Joint Ventures, die Änderungen von Gesetzen, Bestim-
mungen und behördlichen Richtlinien, insbesondere soweit sie Fahrzeuge-
nehmenskultur schafft die Grundlage für die herausragende 
missionen, Kraftstoffverbrauch und Sicherheit betreffen, sowie der 
Innovationskraft unserer Mitarbeiter. Wir leben Vielfalt. Integri- Abschluss laufender behördlicher oder von Behörden veranlasster Untersu-
tät ist unser innerer Kompass. Sie leitet unser Handeln und die  chungen und der Ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher 
Verfahren und weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von denen einige in die-
Beziehungen zu unseren Geschäftspartnern.
sem Geschäftsbericht unter der Überschrift »Risiko- und Chancenbericht« 
beschrieben sind. Sollte einer dieser Unsicherheitsfaktoren oder eine dieser 
Angesichts des herausfordernden Umfelds und der zu erwar- Unwägbarkeiten eintreten oder sollten sich die den vorausschauenden Aus-
sagen zugrunde liegenden Annahmen als unrichtig erweisen, könnten die tat-
tenden Veränderungen bei der Mobilität setzen wir unsere 
sächlichen Ergebnisse wesentlich von den in diesen Aussagen genannten 
nachhaltige Geschäftsstrategie konsequent um und gestalten  oder implizit zum Ausdruck gebrachten Ergebnissen abweichen. Wir haben 
so die Transformation in der Automobilindustrie aus einer füh- weder die Absicht noch übernehmen wir eine Verpflichtung, vorausschau-
ende Aussagen laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich auf den 
renden Position heraus. Entsprechend ist es unser Ziel, ein  
Umständen am Tag der Veröffentlichung basieren.
führender Automobilhersteller zu bleiben und uns gleichzeitig 
zu einem der führenden Anbieter vernetzter Mobilität zu ent-
Verweise in diesem Lagebericht 
wickeln. Auf diesem Weg haben wir gerade auch im Jahr 2019 
Soweit sich die Verweise in diesem Lagebericht auf Teile des Geschäftsbe-
erneut einige richtungsweisende Meilensteine erreicht. Vor  richts beziehen, die nicht Gegenstand der Abschlussprüfung waren (Bestand-
diesem Hintergrund blicken wir mit Zuversicht auf ein heraus- teile außerhalb des Jahres- und Konzernabschlusses und des zusammenge-
fassten Lageberichts), sowie auf die Homepage von Daimler oder auf andere 
forderndes Jahr 2020. Während wir beim Konzernabsatz einen 
Berichte oder Dokumente, waren diese nicht Bestandteil der externen 
leichten Rückgang und beim Konzernumsatz einen Wert in der  Abschlussprüfung.
Größenordnung des Vorjahres erwarten, rechnen wir mit einem 
deutlichen Anstieg des Konzern-EBIT gegenüber dem Wert des 
Jahres 2019, der durch eine Vielzahl wesentlicher Einzelsach-
verhalte beeinflusst war.
C
Geschäfts-
felder
Die Geschäftsfelder von Daimler haben sich im Jahr 2019 trotz teilweise schwie-
riger Rahmenbedingungen gut im Markt behauptet. Zahlreiche neue Produkte 
und innovative Dienstleistungen haben dazu wesentlich beigetragen. Mercedes- 
Benz Cars, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses haben beim Absatz das 
hohe Vorjahresniveau erreicht oder übertroffen, bei Daimler Mobility ist das 
Vertragsvolumen weiter gestiegen, und bei Daimler Trucks lag der Absatz  
leicht unter dem Vorjahresniveau. Um unsere Wettbewerbsfähigkeit weiter zu 
verbessern, sind wir in Schlüsselbereichen wie autonomes Fahren, Mobilitäts-
dienste oder auch bei der Weiterentwicklung der Marke smart richtungsweisende 
Partnerschaften eingegangen.
C | GESCHÄFTSFELDER | INHALTSVERZEICHNIS     157  
C | Geschäftsfelder
alt
h
n
I
Mercedes-Benz Cars  158 – 165 Daimler Buses  174 – 176 ht
c
ri
e
b
– Absatz und Umsatz weiterhin auf hohem Niveau – L eichte Absatzsteigerung e
g
– Mercedes-Benz Pkw erzielt neuntes Rekordjahr in Folge –  Marktführerschaft in den wichtigsten klassischen   La
– IAA 2019 im Zeichen der Nachhaltigkeit  Kern märkten mit einem zulässigen Gesamtgewicht  
– Mehr als ein Dutzend neue und überarbeitete Fahrzeuge über 8t behauptet
– Technologiemarke EQ bietet ein umfassendes   –  Positive Entwicklung des Komplettbusgeschäfts in Europa
  elektromobiles Ökosystem  –  Online-Shop für Busersatzteile gestartet
-  Erstes Mercedes-Benz EQ Modell eingeführt – Mercedes-Benz eCitaro mit Nachhaltigkeitspreis  
-  Erweitertes Angebot an Plug-in-Hybriden   »Sustainable Bus Award 2020« ausgezeichnet r
e
-  VISION EQS: Meilenstein auf dem Weg in die Zukunft – Reichweitenverlängerung mittels Brennstoffzelle angestrebt eld
– Präsenz in China gestärkt – EBIT mit 283 (i. V. 265) Mio. € leicht über Vorjahr   sf
ft
– Joint Venture mit Geely zur Weiterentwicklung von smart   hä
c
–  Globales Produktionsnetzwerk mit smarter Produktion   s
e
weiterentwickelt  G
Daimler Mobility  177 – 179
– Best Customer Experience 4.0 vorgestellt
– Sechstes WM-Double in der Formel 1 in Folge
– Vertragsvolumen erneut gewachsen
–  EBIT von 3,4 (i. V. 7,2) Mrd. € erwirtschaftet 
–  Zahl der vermittelten automobilbezogenen  
e
Versicherungen weiter gestiegen c
n
a
–  Neuer Name: Daimler Mobility AG n
r
Daimler Trucks  166 – 170 – Mobilität »from years to minutes« ve
o
– ePayment-Aktivitäten ausgebaut G
e 
–  Absatz unter Vorjahresniveau – Kurzzeitversicherung für mehr Mobilität eingeführt at
r
– Schwer-Lkw in Kernmärkten mit teilautomatisierten   – Neue App für papierlosen Abschluss von Versicherungen o
p
  Fahrfunktionen (SAE-Level 2) verfügbar – Telematikbasierte Finanzierungsoption eingeführt or
C
– Erprobung vollautomatisierter Lkw (SAE-Level 4) gestartet – Produktportfolio für Telematikdienste erweitert
–  Liefervereinbarung für globale Batteriemodule mit CATL   –  Athlon erweitert Leasing-App um E-Bike-Option
eingegangen – Mobilitäts-Joint-Ventures setzen Wachstumskurs fort
ht
–  Telematikbasierte Finanzierungsoption Dynamic Lease in  –  Joint Venture für Premium-Ride-Hailing in China gegründet c
ri
Nordamerika vorgestellt – EBIT mit 2,1 (i. V. 1,4) Mrd. € deutlich über Vorjahr e
B
– EBIT mit 2,5 (i. V. 2,8) Mrd. € unter Vorjahr er 
ell
zi
n
a
n
Mercedes-Benz Vans  171 – 173 htfi
c
Ni
– Absatz auf Rekordniveau
– Sprinter treibt Wachstum
– Marktstart der neuen V-Klasse
– Nachfolger Citan beschlossen s
s
u
– eDrive@Vans im Fokus hl
c
– Serienproduktion des eSprinter gestartet s
b
– Weltpremiere unserer ersten batterieelektrisch  na
r
  angetriebenen Großraumlimousine im Premiumsegment ze
n
– Digitalisierung in voller Fahrt o
K
– EBIT mit -3,1 (i. V. 0,3) Mrd. € deutlich unter Vorjahr
n
e
n
o
ati
m
r
o
nf
e I
r
e
eit
W
158 C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS
Mercedes-Benz Cars
Mercedes-Benz Cars hat sich im Berichtsjahr trotz schwieriger Rahmenbedingungen gut im Markt 
behauptet. Absatz und Umsatz lagen über dem hohen Vorjahresniveau, und  Mercedes-Benz ist 
weiterhin die absatzstärkste Premiummarke. Beim EBIT war hingegen ein deutlicher Rückgang zu 
verzeichnen. Unsere Modelloffensive haben wir im Berichtsjahr mit Nachdruck fortgesetzt: Ins-
gesamt hat Mercedes-Benz im Jahr 2019 über ein Dutzend neue und überarbeitete Fahrzeuge auf 
den Markt gebracht – unter anderem die neue B-Klasse, die A-Klasse Limousine und den neuen 
GLB. Darüber hinaus haben wir den EQC (Stromverbrauch kombiniert: 20,8 – 19,7 kWh/100 km; 
CO -Emissionen kombiniert: 0 g/km)1, das erste Fahrzeug unserer Elektromarke EQ in den Markt 
2
eingeführt. Der Auftritt von Mercedes-Benz auf der Internationalen Automobil-Ausstellung (IAA) in 
Frankfurt stand ganz im Zeichen nachhaltiger Lösungen für die Zukunft der Mobilität. Mit zahlrei-
chen Weltpremieren haben wir unseren Anspruch untermauert, auch künftig intelligente Mobilitäts-
lösungen zu gestalten und anzubieten.
Absatz und Umsatz weiterhin auf hohem Niveau
C.01 Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars hat im Jahr 2019 trotz 
Mercedes-Benz Cars schwieriger Rahmenbedingungen insgesamt 2.385.400 (i. V. 
2.382.800) Fahrzeuge abgesetzt und damit das Rekordniveau 
2019 2018 19/18
aus dem Vorjahr übertroffen. Auch der Umsatz lag mit 93,9 
€-Werte in Millionen Veränd. in %
Mrd. € um 1 % über dem hohen Vorjahresniveau.  C.01 Der 
große Markterfolg unserer neuen Kompaktklassemodelle 
Umsatz 93.877 93.103 +1 sowie die weiterhin hohe Nachfrage nach den E-Klasse Model-
EBIT 3.359 7.216 -53 len und bei den SUVs haben wesentlich dazu beigetragen. 
Umsatzrendite (in %) 3,6 7,8 . Beim EBIT war ein deutlicher Rückgang auf 3,4 Mrd. € zu ver-
Sachinvestitionen 5.629 5.684 -1 zeichnen. Ausschlaggebend dafür waren verschiedene Fak-
Forschungs- und  toren, die im Kapitel Ertragslage detailliert erläutert werden. 
Entwicklungsleistungen 7.518  6.962  +8  E
 S. 71
davon aktiviert 2.904 2.269 +28
Produktion 2.397.673 2.398.270 -0
In Europa hat Mercedes-Benz Cars insgesamt 992.200 (i. V. 
Absatz 2.385.432 2.382.791 +0
982.700) Fahrzeuge abgesetzt. Einem Zuwachs in Deutschland 
Beschäftigte (31.12.) 1 152.048 151.316 +0
(+4 %) standen dabei Rückgänge in Italien (-1 %) und Spanien 
1 Anpassung der Mitarbeiterzahl 2018 wegen Änderungen bei der 
konzerninternen Zuordnung von Mitarbeitern. (-5 %) gegenüber. In den Volumenmärkten Großbritannien und 
Frankreich lag der Absatz auf dem Vorjahresniveau. In China 
war das Geschäftsfeld im Berichtsjahr weiterhin sehr erfolgreich: 
Dort ist der Absatz um 2 % auf 694.200 Fahrzeuge gewachsen. 
C.02
Auch in anderen asiatischen Märkten haben wir neue Absatzre-
Absatz Mercedes-Benz Cars
korde erzielt – beispielsweise in Südkorea (+18 %). In der NAFTA-
2019 2018 19/18 Region erreichte der Absatz mit 368.900 Fahrzeugen nicht das 
in 1.000 Einheiten Veränd. in % hohe Vorjahresniveau: Sowohl in den USA (-4 %) als auch in 
Kanada (-12 %) waren Rückgänge zu verzeichnen.
Mercedes-Benz 2.278 2.253 +1
davon: A-/B-Klasse 527 409 +29 Mercedes-Benz Pkw erzielt neuntes Rekordjahr in Folge 
  C-Klasse 440 478 -8 Mit einem Absatz von 2.278.300 Fahrzeugen hat die Marke 
  E-Klasse 418 434 -4 Mercedes-Benz das Rekordniveau aus dem Vorjahr um 1 % 
  S-Klasse 75 84 -10 übertroffen.  C.02 Damit ist Mercedes-Benz erneut die 
  SUVs1 790 829 -5 absatzstärkste Premiummarke in der Automobilbranche. Die 
  Sports Cars 28 19 +48 Nummer eins im Premiumsegment sind wir unter anderem 
smart 107 130 -18 in Deutschland und einigen europäischen Kernmärkten, in 
Mercedes-Benz Cars 2.385 2.383 +0 Südkorea, Indien, Australien, Kanada und Japan. Darüber 
davon: Europa 992 983 +1 hinaus sind wir auch in China mit einem neuen Absatzrekord 
  davon: Deutschland 335 324 +3 die Nummer eins im Premiumsegment.
  NAFTA 369 393 -6
  davon: USA 313 327 -4
  Asien 940 921 +2 1 Stromverbrauch und Reichweite wurden auf der Grundlage der  
  davon: China 694 678 +2 VO 692/2008/EG ermittelt. Stromverbrauch und Reichweite sind  
abhängig von der Fahrzeugkonfiguration.
1 Inklusive GLA und GLB
CC  ||  GGEESSCCHHÄÄFFTTSSFFEELLDDEERR  ||  MMEERRCCEEDDEESS--BBEENNZZ  CCAARRSS  115599
Mercedes-Benz EQC (Stromverbrauch kombiniert: 20,8 – 19,7 kWh/100 km; CO-Emissionen kombiniert: 0 g/km) 1: 
2
Der Mercedes-Benz unter den Elektrofahrzeugen überzeugt in der Summe seiner Eigenschaften.
160 C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS
Insgesamt hat Mercedes-Benz im Jahr 2019 über ein Dutzend  der Allradantrieb 4MATIC und ein spezielles Offroad-Licht, das 
neue und überarbeitete Fahrzeuge auf den Markt gebracht.  bei niedrigen Geschwindigkeiten beim Erkennen von Hindernis-
Vor allem unsere neuen Kompaktwagen, unter anderem die  sen unmittelbar vor dem Fahrzeug hilft, unterstreichen den 
neue B-Klasse, die A-Klasse Limousine sowie der neue GLB,  SUV-Charakter des GLB. Auf Wunsch ist er als erster Mercedes-
haben sich positiv im Absatz niederschlagen. Kräftige Wachs- Benz in diesem Segment als Siebensitzer erhältlich. Die 
tumsimpulse kamen aber auch von unseren AMG-Modellen.  beiden Sitzplätze in Reihe drei können von Personen bis 1,68 
Immer mehr Kunden begeistern sich für das attraktive und  Meter Körpergröße genutzt werden.
breit gefächerte Fahrzeugangebot unserer Sportwagen- und 
Performance-Marke, das wir kontinuierlich weiterentwickeln. Neuer Mercedes-Benz GLA – Einstieg in die SUV-Familie 
Der neue Mercedes-Benz GLA feierte seine Weltpremiere in 
Besonders erfolgreich waren die Modelle der A- und B-Klasse,  digitaler Form auf Mercedes me media. Mit leistungsstarken 
deren Absatz im Berichtsjahr einschließlich CLA und CLA  und effizienten Vierzylindermotoren, aktuellen Fahrassistenz-
Shooting Brake um 29 % auf insgesamt 527.000 Fahrzeuge  systemen mit kooperativer Unterstützung des Fahrers, dem 
zulegte. Der Absatz der C-Klasse Modelle verringerte sich um  intuitiv bedienbaren Infotainmentsystem MBUX (Mercedes-
8 % auf 439.600 Limousinen, T-Modelle, Coupés und Cabrio- Benz User Experience) sowie der umfassenden ENERGIZING 
lets. Die E-Klasse hat sich weiterhin sehr gut im Markt behaup- Komfortsteuerung besitzt der GLA alle Stärken der aktuellen 
tet: Insgesamt erreichte der Absatz mit 418.100 Fahrzeugen  Kompaktklassegeneration von Mercedes-Benz. Auf Wunsch ist 
aber nicht das hohe Niveau des Vorjahres. Mit 71.300 abge- er mit dem permanent einsatzbereiten Allradsystem 4MATIC 
setzten Fahrzeugen ist die S-Klasse Limousine weiterhin die  mit vollvariabler Momentenverteilung ausgerüstet.
meistverkaufte Luxuslimousine der Welt. Insgesamt haben wir 
in diesem Marktsegment 75.400 (i. V. 83.800) Fahrzeuge abge- Erstes Mercedes-Benz Modell der Marke EQ eingeführt 
setzt. Weiterhin sehr erfolgreich war dabei unsere Luxusmarke  Auf dem Pariser Autosalon 2016 hat Mercedes-Benz erstmals 
Mercedes-Maybach. Unser Absatz im SUV-Segment war von  seine neue Produkt- und Technologiemarke für Elektromobili-
den Modellwechseln beim GLE und GLS geprägt. Dabei hat die  tät präsentiert. Mit dem EQC (Stromverbrauch kombiniert: 
Nachfrage die Verfügbarkeit der neuen Modelle deutlich über- 20,8 – 19,7 kWh/100 km; CO -Emissionen kombiniert: 0 g/
2
troffen. Mit 789.800 (i. V. 829.200) Fahrzeugen erreichte der  km) 1 kam Mitte 2019 das erste Mercedes-Benz Fahrzeug der 
Absatz aber dennoch ein sehr hohes Niveau. Bei den weiterhin  Marke EQ auf die Straße. Mit seinem nahtlosen, klaren Design 
sehr beliebten GLC und GLC Coupé haben wir im Sommer 2019  und markentypischen Farbakzenten ist er Vorreiter einer 
eine sehr erfolgreiche Modellpflege vorgenommen. Vor allem  avantgardistischen Elektroästhetik und vertritt zugleich die 
aufgrund des Markterfolgs unserer Mercedes-AMG GT Modelle  Designsprache des Progressiven Luxus. In puncto Qualität, 
ist der Absatz unserer Sports Cars um 48 % auf 28.400 Fahr- Sicherheit und Komfort ist der EQC der Mercedes-Benz unter 
zeuge gestiegen. den Elektrofahrzeugen und überzeugt in der Summe seiner 
Eigenschaften. Hinzu kommt die hohe Fahrdynamik dank zweier 
Bei smart wurde die Absatzentwicklung von der vollständigen  Elektromotoren an Vorder- und Hinterachse mit zusammen 
Umstellung auf den rein elektrischen Antrieb bis zum Jahr 2020  300 kW Leistung. Dank einer ausgeklügelten Betriebsstrategie 
geprägt. Das Angebot von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor  ist eine elektrische Reichweite von 445 bis 471 km (NEFZ)1 
wurde deshalb im Jahresverlauf sukzessive reduziert. Insgesamt  möglich. Mit Mercedes me bietet EQ umfassende Services und 
hat die Marke im Berichtsjahr weltweit in rund 40 Märk- macht Elektromobilität bequem und alltagstauglich. Zugleich 
ten 107.100 (i. V. 130.000) Fahrzeuge der Modelle fortwo und  ist der EQC Sinnbild für den Beginn einer neuen Mobilitätsära 
forfour abgesetzt. bei Daimler.
IAA 2019: auf dem Weg in eine emissionsfreie Zukunft Die Serienproduktion des EQC ist im Mai 2019 im Mercedes-
Der Auftritt von Mercedes-Benz auf der Internationalen Auto- Benz Werk Bremen angelaufen. Der neue EQC wird als rein 
mobil-Ausstellung (IAA) vom 10. bis 22. September 2019 in  elektrisches Fahrzeug in die laufende Serienfertigung integ-
Frankfurt stand ganz im Zeichen nachhaltiger Lösungen für die  riert. Zusätzlich wird der EQC auch im deutsch-chinesischen 
Zukunft der Mobilität. Zahlreiche Weltpremieren untermauer- Produktions-Joint-Venture Beijing Benz Automotive Co. Ltd. 
ten den Anspruch des Erfinders des Automobils, auch weiter- (BBAC) für den lokalen Markt in China gefertigt.
hin intelligente Mobilitätslösungen zu gestalten und anzubie-
ten. Mit dem neuen Showcar VISION EQS feierte ein Fahrzeug  Der EQC ist Teil einer umfassenden Elektrooffensive: Bis zum 
Weltpremiere, das die flexible, kundenorientierte und nachhal- Jahr 2022 beabsichtigt Daimler, allein im Pkw-Segment mehr 
tige Vision der Mercedes-Benz Produkt- und Technologiemarke  als zehn reine Elektrofahrzeuge im Angebot zu haben. Darüber 
EQ verkörpert. Außerdem erstmals zu sehen waren neue Plug- hinaus bietet die Marke EQ ein umfassendes elektromobiles 
in-Hybrid-Derivate von Mercedes-Benz und die erste vollelekt- Ökosystem aus Produkten, Dienstleistungen, Technologien und 
rische Großraumlimousine der Marke EQ. Zudem feierte der  Innovationen.
GLB seine Messepremiere. smart, ein Pionier für urbane Mobi-
lität, zeigte in der Main-Metropole erstmals die Modellpflege  Breites Angebot an Plug-in-Hybriden der dritten Generation
seiner elektrischen Stadtflitzer. Plug-in-Hybride sind ein Meilenstein auf dem Weg zum emissi-
onsfreien Fahren. Unter dem Label EQ Power entwickelt 
Der neue Mercedes-Benz GLB: mit bis zu sieben Sitzplätzen Mercedes-Benz Cars seine Plug-in-Hybride konsequent weiter. 
Am 10. Juni 2019 feierte der Mercedes-Benz GLB seine Welt- Bei den Hybridantrieben der Fahrzeuge mit längs eingebautem 
premiere im US-amerikanischen Utah. Der erste Messeauftritt  Motor von der C- bis zur S-Klasse, von GLC bis zum GLE handelt 
folgte bei der IAA im September 2019. Der neue Mercedes-Benz 
GLB ist ein vielseitig einsetzbares SUV und gleichzeitig ein 
1 Stromverbrauch und Reichweite wurden auf der Grundlage der  
geräumiges Familienauto. Kraftvolle Proportionen mit kurzen 
VO 692/2008/EG ermittelt. Stromverbrauch und Reichweite sind  
Überhängen und offroad-orientiertes Design sowie optional  abhängig von der Fahrzeugkonfiguration.
C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS 161
es sich bereits um die dritte Hybridgeneration seit der Einfüh- Mercedes-Benz setzt mit dem VISION EQS ein klares State-
rung der ersten Fahrzeuge mit Hybridantrieb im Jahr 2009.  ment: Handwerkliche Perfektion, emotionales Design, luxuriöse 
Der aktuelle Elektromotor wurde für das Plug-in-Hybridgetriebe  Materialien und individueller Fahrspaß werden auch in Zukunft 
9G-TRONIC neu konzipiert und ist nach dem Prinzip einer per- begehrenswert bleiben. Mit seiner innovativen, gestreckten 
manenterregten Synchronmaschine als Innenläufer aufgebaut.  »One Bow«-Proportion führt der VISION EQS die Design philo-
In Verbindung mit der ebenfalls neuen, deutlich leistungsfähi- sophie »Progressive Luxury« der EQ Fahrzeuge von Mercedes-
geren Leistungselektronik konnten die Leistungs- und die Dreh- Benz in eine neue Dimension. Die fließende und zugleich kraft-
momentdichte signifikant verbessert werden. Die intelligente,  volle Skulptur des Exterieurdesigns verleiht dem Showcar 
streckenbasierte Betriebsstrategie sieht den elektrischen Fahr- luxuriöse Großzügigkeit und aerodynamische Ästhetik in idea-
modus für die jeweils sinnvollsten Streckenabschnitte vor. Sie  ler Harmonie.
berücksichtigt unter anderem Navigationsdaten, Topografie, 
Geschwindigkeitsvorschriften und die Verkehrsverhältnisse für  Weltweit erstes Elektrofahrzeug mit Brennstoffzelle und 
die gesamte geplante Route. Der ECO Assistent coacht den  Plug-in-Hybrid-Technologie an ausgewählte Kunden ausge-
Fahrer und hilft beim Kraftstoffsparen. Zum Jahresende 2019  liefert
haben wir erstmals auch Modelle der Kompaktwagenfamilie  Zur Elektrooffensive von Mercedes-Benz gehört auch der GLC 
mit dem Hybridantrieb der dritten Generation in den Markt ein- F-CELL (Wasserstoffverbrauch kombiniert: 0,91 kg/100 km, 
geführt. Die EQ Power für die A- und die B-Klasse unterstreicht  CO -Emissionen kombiniert: 0 g/km, Stromverbrauch kombi-
2
die Plug-in-Offensive von Mercedes-Benz: Bereits Ende 2019  niert: 18 kWh/100 km)2. Dieser SUV kann neben Wasserstoff 
hatte Mercedes-Benz mehr als zehn Plug-in-Hybride im Pro- auch Strom tanken, denn er besitzt zusätzlich zur Brennstoff-
gramm – ein attraktives Portfolio vom Kompaktwagen bis zum  zelle eine Lithium-Ionen-Batterie mit Plug-in-Hybrid-Technolo-
Flaggschiff Mercedes-Benz S-Klasse. Ziel ist es, den Kunden  gie. Das intelligente Zusammenspiel zwischen Batterie und 
im Jahr 2020 bereits weit mehr als 20 Modellvarianten anbie- Brennstoffzelle sowie kurze Betankungszeiten machen den GLC 
ten zu können. F-CELL zu einem dynamischen, alltagstauglichen Fahrzeug  
für die Langstrecke. Seit November 2018 wird der GLC F-CELL 
Technologiemarke EQ: umfassendes elektromobiles  an ausgewählte Kunden übergeben. Seit dem Frühjahr 2019 
Ökosystem können weitere Geschäfts- sowie Privatkunden die neue Brenn-
Bestandteil der Technologiemarke EQ ist ein umfassendes  stoffzellentechnologie erleben und das Fahrzeug über 
elektromobiles Ökosystem. Dieses beinhaltet ein ganzheitli- Mercedes-Benz Rent an einem der sieben GLC F-CELL-Stütz-
ches Angebot an Beratungs- und Serviceleistungen und reicht  punkte in ganz Deutschland mieten. Über die Premiumauto-
von Fahrzeugfunktionen wie der angepassten Navigation bis  vermietung von Mercedes-Benz ist der Mercedes-Benz GLC 
zur Ladeinfrastruktur. Über Mercedes me Charge erhält der  F-CELL sowohl in der Kurz- als auch für die Langzeitmiete 
Kunde Zugang zu einem der weltweit größten Ladenetze mit  erhältlich.
circa 300.000 Ladepunkten und allein in Europa über 300 ver-
schiedenen Betreibern von öffentlichen Ladestationen. Dabei  Für den Erfolg der Elektromobilität in Deutschland ist eine  
profitieren die Kunden von einer integrierten Bezahlfunktion  flächendeckende Infrastruktur grundlegende Voraussetzung.  
mit einfacher Abrechnung. Mercedes me Charge ermöglicht  Ob zu Hause, bei der Arbeit, unterwegs, beim Einkaufen oder  
auch den Zugang zu den Schnellladestationen des paneuropäi- ultraschnell an der Autobahn: Die Möglichkeiten, Elektrofahr-
schen Schnellladenetzes von IONITY. Die kurzen Ladezeiten  zeuge mit Strom zu versorgen, sind heute bereits vielfältig. 
sorgen insbesondere bei Langstrecken für eine angenehme  Auch in puncto Wasserstoffinfrastruktur geht es stetig voran. 
Reise. Entlang der Hauptverkehrsachsen in Europa will IONITY  Daimler hat für Deutschland gemeinsam mit seinen Partnern  
bis zum Ende des Jahres 2020 insgesamt rund 400 Schnell- im Joint Venture H2 Mobility einen Handlungsplan erstellt. Im 
ladestationen errichten und betreiben. IONITY wurde im Novem- Laufe des Jahres 2020 wird das Wasserstoff-Tankstellennetz 
ber 2017 als Gemeinschaftsunternehmen der BMW Group, der  voraussichtlich auf rund 100 Stationen anwachsen. Das lang-
Daimler AG, der Ford Motor Company und des Volkswagen- fristige Ziel der Partner sieht ein Netz von bis zu 400 Wasser-
Konzerns mit Audi und Porsche gegründet. stofftankstellen vor. Ähnliche Infrastrukturprojekte werden in 
Europa, den USA und Japan vorangetrieben.
Um einiges schneller als an einer Haushaltssteckdose können 
die EQ-Modelle mit der Mercedes-Benz Wallbox Home und  Mercedes-Maybach: Perfektion verschmilzt mit Exklusivität
11 kW Ladeleistung aufgeladen werden. Zusammen mit  Mercedes-Maybach steht für höchste Exklusivität und Indivi-
marktspezifischen Ladeinstallationspartnern bietet Mercedes- dualität. Die im November 2014 eingeführte Luxusmarke ver-
Benz eine einfache und schnelle Installation der Mercedes- bindet die Perfektion der Mercedes-Benz S-Klasse mit der 
Benz Wallbox sowie eine professionelle Beratung rund um das  Exklusivität von Maybach. Das erste Cabriolet der Marke kam, 
Thema E-Mobilität an. Noch schneller geht es über Gleich- auf 300 Exemplare limitiert, im Frühjahr 2017 auf den Markt. 
stromladen via CCS (Combined Charging Systems). In Europa  Ausblicke auf die mögliche Zukunft der Luxusmarke geben die 
kann an einer entsprechenden Ladestation mit einer maxi- beiden Konzeptfahrzeuge Vision Mercedes-Maybach 6 und 
malen Leistung von bis zu 110 kW geladen werden. Die Ladezeit  Vision Mercedes-Maybach 6 Cabriolet – ein aufsehenerregen-
von 10 bis 80 Prozent SoC (State of Charge) liegt dabei unter  des Coupé und ein Cabriolet der Luxusklasse. Aufgrund des 
45 Minuten. Markterfolgs unserer Maybach-Modelle wollen wir das Angebot 
in den kommenden Jahren noch attraktiver gestalten.
VISION EQS: Meilenstein auf dem Weg in die Zukunft
Auf der Internationalen Automobil-Ausstellung thematisierte 
Mercedes-Benz Nachhaltigkeit als einen zentralen Bestandteil 
der Markenphilosophie sowie einen wesentlichen Aspekt der 
2 Die Angaben zu Wasserstoffverbrauch, Stromverbrauch und CO -Emissio-
Unternehmensstrategie. Das Showcar VISION EQS gibt einen  2
nen wurden nach dem vorgeschriebenen Messverfahren gemäß der VO 
Ausblick auf künftige große elektrische Luxuslimousinen.  (EG) Nr. 692/2008 ermittelt
162 C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS
Mercedes-AMG: die Performance- und Sportwagen-Marke Seit 2007 bietet smart in jeder Generation eine vollelektrische 
Das Markenversprechen »Driving Performance« vereint die  Option. Nun steigt smart konsequent auf die lokal emissions-
beiden Kernkompetenzen von Mercedes-AMG: ein unvergleich- freie, batterieelektrische Antriebstechnologie um. Als erste 
liches Fahrerlebnis und die Rolle der Marke als treibende Kraft  Automobilmarke weltweit wechselt smart von Verbrennungs-
bei der Gestaltung des Performance-Segments. Mit nunmehr  motoren komplett auf elektrische Antriebe. Das vollelektrische 
über 70 Modellen steigert die Sportwagenmarke Mercedes-AMG  Fahrerlebnis ermöglicht eine neue Dimension an Fahrspaß: 
die Faszination an Mercedes-Benz und begeistert vor allem  unmittelbar verfügbares Drehmoment, nahtloses Beschleunigen 
auch jüngere und sportlich orientierte Kunden für die Marke  und dazu fast absolute Ruhe. Um dem Fahrer das Laden so  
mit dem Stern. Dies zeigt sich auch in der Absatzentwicklung:  einfach wie möglich zu machen, bietet smart für seine neuen 
Im Berichtsjahr wurden mehr als 132.000 Mercedes-AMG Fahr- elektrischen Modelle ein umfassendes Ladekonzept. Mit seinem 
zeuge ausgeliefert und damit erneut ein Absatzrekord erzielt.  optionalen 22- KW-Bordlader mit Schnellladefunktion sind 
Primär dazu beigetragen haben 13 neue Fahrzeugvarianten mit  auch die neuen Modelle in weniger als 40 Minuten wieder von 
unterschiedlichen Leistungsstufen im Kompaktsegment, die  10 % auf 80 % Reichweite geladen.
das Angebot um weitere attraktive Einstiegsmodelle in die Welt 
der Driving Performance ergänzen. In den leistungsstärksten 
AMG -Fahrzeugen der Kompaktwagenfamilie kommt der neu ent-
wickelte 2,0-Liter-Turbo-Motor zum Einsatz – das stärkste für 
die Großserie gefertigte Vierzylinder-Turbotriebwerk der Welt. 
Ergänzt wurde das aktuelle Portfolio um aktualisierten Modelle 
der erfolgreichen zweitürigen AMG GT-Familie und des GLC. 
Zudem hat Mercedes-AMG nun weitere elektrifizierte Modelle 
mit der integrierten EQ Boost-Technologie im Angebot. Der  
16 kW (22 PS) starke Startergenerator speist das 48-Volt-Bord-
netz, unterstützt durch seine Boost-Funktion den Verbrennungs-
motor bei niedrigen Drehzahlen und wurde Ende des Jahres 
2019 erstmalig in Kombination mit dem 4,0-Liter-V8-Biturbo-
motor vorgestellt.
smart Modellpflege: wegweisend, digital, urban 
smart feierte auf der IAA im September 2019 in Frankfurt  
die Weltpremiere seiner komplett überarbeiteten fortwo- und 
forfour Modelle (smart EQ fortwo mit 4,6kW-Bordlader oder 
optionalem 22kW-Bordlader: Stromverbrauch kombiniert:  
16,5 – 14,0 kWh/100 km, CO -Emissionen kombiniert: 0 g/km. 
2
smart EQ fortwo cabrio mit 4,6kW-Bordlader oder optionalem 
22kW-Bordlader Stromverbrauch kombiniert: 16,8 – 14,2 
kWh/100 km, CO -Emissionen kombiniert: 0 g/km. smart EQ 
2
forfour mit 4,6kW-Bordlader oder optionalem 22kW-Bord-
lader Stromverbrauch kombiniert: 17,3 – 14,6 kWh/100 km, CO -
2
Emissionen kombiniert: 0 g/km.)1 Progressives Design trifft 
hierbei auf intelligente Vernetzung und ausschließlich batterie-
elektrische Antriebe. Die neuen smart fortwo coupé, cabrio 
und forfour Modelle bieten damit ein nachhaltiges und vollum-
fassendes Mobilitätskonzept. Erstmals bietet smart ein indi-
vidualisiertes Exterieur-design, das die fortwo und forfour 
Modelle klar unterscheidet. Die künftige Infotainment-Genera-
tion ermöglicht die nahtlose Integration eines Smartphones 
und bietet dem Kunden so sein gewohntes digitales Bedienum-
feld im eigenen Auto.
1 Stromverbrauch und Reichweite wurden auf der Grundlage der  
VO 692/2008/EG ermittelt. Stromverbrauch und Reichweite sind  
abhängig von der Fahrzeugkonfiguration.
EQ Power: Mercedes-Benz Elektro-, F-CELL- und Plug-in-Hybridmodelle.
C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS 163
Die smart EQ Control App und die »ready to«-Services wurden  Joint Venture mit Geely: Weiterentwicklung der Marke 
ebenfalls weiterentwickelt. Durch die komplett erneuerte  smart als Hersteller reiner Elektroautos
Benutzerführung wird die Bedienung der Services spielend ein- Daimler und die Zhejiang Geely Holding Group haben sich Ende 
fach und jeder smart zu einem echten »connected car«. So  März 2019 auf die Gründung eines gemeinsamen 50:50-Joint-
kann der Kunde mithilfe der smart EQ Control-App beispiels- Ventures zur Weiterentwicklung von smart verständigt. Der Joint-
weise von überall über sein Handy oder seine Apple Watch sei- Venture-Vereinbarung zufolge wird die nächste Generation von 
nen Fahrzeugstatus abfragen. Die »ready to«- App beinhaltet  smart Elektromodellen gemeinsam mit dem Partner Geely ent-
unter anderem den digitalen Service »ready to share«, die Mög- worfen, entwickelt und in China für den Weltmarkt gebaut. Der 
lichkeit für privates Carsharing bietet und damit zur nachhalti- globale Vertrieb soll im Jahr 2022 beginnen. Dieses Joint Venture 
gen Mobilität in der Stadt beiträgt. wird globale Größenvorteile und Synergien nutzen, um seinen 
Kunden Premiumprodukte von überragender Qualität bieten zu 
können und damit die Marke smart als Anbieter von Elektro-
fahrzeugen weiter zu stärken.
116644  CC  ||  GGEESSCCHHÄÄFFTTSSFFEELLDDEERR  ||  MMEERRCCEEDDEESS--BBEENNZZ  CCAARRSS
Präsenz in China ausgebaut stützen die Menschen in ihrer täglichen Arbeit. Ein eindrucks-
Insgesamt hat die Marke Mercedes-Benz in China im Jahr 2019  volles Beispiel ist die »Factory 56 « im Mercedes-Benz Werk 
694.200 Fahrzeuge (+2 %) abgesetzt. China ist damit das fünfte  Sindelfingen. Hier wird die Fabrik der Zukunft heute bereits 
Jahr in Folge der wichtigste Einzelmarkt für Mercedes-Benz Pkw.  Realität. In der Factory 56 wird eine völlig neue Infrastruktur 
Rund drei Viertel der vor Ort verkauften Fahrzeuge stammen  implementiert. Die Produktionshalle ist flächendeckend mit 
aus der lokalen Produktion bei der Beijing Benz Automotive Co.,  W-LAN und einem Mobilfunknetz ausgestattet und kommuni-
Ltd. (BBAC), die wir zusammen mit unserem lokalen Partner  ziert mit ihrer Umgebung. Die Montagehalle zeichnet sich 
BAIC betreiben. Angesichts weiterer Wachstumspotenziale  durch eine besonders flexible und nachhaltige Produktion mit 
haben Daimler und BAIC bereits 2018 angekündigt, gemeinsam  modernen lndustrie-4.0-Technologien aus. Beispielsweise  
über 11,9 Mrd. RMB (circa 1,5 Mrd. €) in den Betrieb eines  wird die Halle unter anderem durch eine Photovoltaikanlage 
zweiten Produktionsstandortes von BBAC in Peking zu investie- auf dem Dach CO -neutral mit Energie versorgt. Außerdem 
2
ren. Der Ausbau der Lokalisierung soll es Daimler ermöglichen,  wird eine moderne Arbeitswelt geschaffen, die den Mitarbeiter 
mit lokalen Modellen, die speziell auf die Bedürfnisse der chine- in den Fokus rückt und dessen individuelle Bedürfnisse noch 
sischen Kunden zugeschnitten sind, darunter auch Elektro- stärker berücksichtigt als bisher. Die Factory 56 ist die Blau-
fahrzeugen der Mercedes-Benz Marke EQ, noch besser auf die  pause für alle künftigen Fahrzeugmontagen von Mercedes-
gestiegene Marktnachfrage zu reagieren. Mit einem breiten  Benz Cars weltweit.
Portfolio von derzeit bereits zehn lokal produzierten Pkw und 
Transportern wird die lokale Präsenz der Marke Mercedes- Das globale Produktionsnetzwerk wird zudem konsequent auf 
Benz in China kontinuierlich erweitert. Der vollelektrische  die Elektromobilität ausgerichtet. Elektrofahrzeuge der Pro-
Mercedes-Benz EQC SUV (Stromverbrauch kombiniert:  dukt- und Technologiemarke EQ werden in die bestehende Seri-
20,8 – 19,7 kWh/100 km; CO -Emissionen kombiniert: 0 g/km)1  enfertigung integriert und auf einem Produktionsband gemein-
2
wird seit Ende 2019 in Peking produziert. sam mit Fahrzeugen mit konventionellem Verbren nungsmotor 
beziehungsweise Hybridantrieb gefertigt. Die Produktion des 
Globales Produktionsnetzwerk – smarte Produktion ersten vollelektrischen Fahrzeugs der Produkt- und Technolo-
Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars entwickelt sein Pro- giemarke EQ ist bereits im Mercedes-Benz Werk Bremen sowie 
duktionsnetzwerk mit über 30 Standorten auf vier Kontinenten  in unserem Joint-Venture-Werk BBAC in Peking gestartet. Par-
kontinuierlich weiter, indem es die smarte Produktion der  allel dazu wird ein globales Batterieproduktionsnetzwerk auf-
Zukunft realisiert. Innovative, hochmoderne Technologien stei- gebaut, das aktuell aus neun Fabriken an sieben Standorten 
gern und sichern Qualität, Effizienz und Flexibilität und unter- auf drei Kontinenten besteht. Insgesamt investiert das Unter-
C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ CARS 165
2019 sind davon bereits 200 Betriebe eröffnet worden. Bis  
zum Jahr 2025 soll ein Viertel des weltweiten Pkw-Absatzes 
gemeinsam mit den Vertriebspartnern über Online-Kanäle 
erzielt werden. Die Mercedes me ID wird zum Dreh- und Angel-
punkt des Kundenerlebnisses und ermöglicht einen denkbar 
einfachen Zugang zu zahlreichen Angeboten und Services. Den 
Grundstein für die Weiterentwicklung des Vertriebs anhand 
aktueller Kundenbedürfnisse hat Mercedes-Benz bereits 2013 
mit »Best Customer Experience« gelegt und seitdem zusam-
men mit seinen Handelspartnern weltweit jährlich einen drei-
stelligen Millionenbetrag investiert.
Mercedes me – digitale Premiumservices im Fahrzeug und 
darüber hinaus
Das digitale Ökosystem Mercedes me ist ein wichtiger Baustein 
für die Zukunft von Mercedes-Benz und mittlerweile in knapp 
50 Ländern verfügbar. Mercedes me umfasst ein breites Ange-
bot an digitalen Diensten im und um das Fahrzeug mit Bezug  
zu Mobilität, die mit einem persönlichen Account, der Mercedes 
me ID, jederzeit digital zugänglich und nutzbar sind. Die durch-
schnittliche Aktivierungsrate der Mercedes me Services für 
Mercedes-Benz Neufahrzeuge liegt bei über 90 Prozent. Das 
zeigt, dass Mercedes-Benz Fahrer den Anspruch haben, dass 
ihr Mercedes-Benz »connected« ist, und dass sie entsprechende 
digitale Dienste und Angebote erwarten. Highlights aus dem 
Mercedes me Diensteportfolio sind unter anderem die On- und 
Offstreet-Parkanzeige inklusive Bezahlservice, der Echtzeitver-
kehrsservice Live Traffic Information inklusive Car-to-X sowie 
Mercedes me in Car Store und die natürliche Spracherkennung 
»Hey  Mercedes« mit Unterstützung durch künstliche Intelligenz.
Die Dienste von Mercedes me stehen auch für unsere EQ Modelle 
zur Verfügung oder werden speziell für diese ent wickelt, so 
Ob beim automatisierten Fahren oder bei neuen Services:
Vernetzung und Digitalisierung spielen eine entscheidende Rolle. zum Beispiel Mercedes me Charge für den Zugang zu öffentlichen 
Ladestationen in Europa, China und Japan und schon bald auch 
in weiteren Ländern. Die EQ Ready- App wiederum unterstützt 
nehmen mehr als 1 Mrd. € in einen globalen Batterieproduktions- Autofahrer bei der Frage, ob ein Umstieg auf ein Elektroauto 
verbund innerhalb des weltweiten Produktionsnetzwerks von  oder Hybridmodell für sie praktikabel wäre.
Mercedes-Benz Cars. Die lokale Fertigung von Batterien ist ein 
wichtiger Erfolgsfaktor in der Elektrooffensive von Mercedes- #ATeamComeTrue: sechstes WM-Double in der 
Benz Cars und der entscheidende Baustein, um die weltweite  Formel 1 in Folge
Nachfrage nach Elektrofahrzeugen flexibel und effizient zu  2019 war für das Mercedes-AMG Petronas Formel-1-Team 
bedienen. Im Zuge der Elektrooffensive setzt Mercedes-Benz  erneut ein Rekordjahr. Erstmals in der Historie der Serie 
Cars nicht nur auf lokal emissionsfreie Fahrzeuge, sondern  schaffte es eine Mannschaft sechs Mal in Folge, die Konstruk-
treibt die Nachhaltigkeit in den Werken voran und setzt weltweit  teurs- und Fahrerweltmeisterschaft zu gewinnen. Für einen  
auf eine umweltschonende Produktion. So sollen unsere euro- solchen Erfolg bedarf es nicht nur besonderer Fahrer, sondern 
päischen Mercedes-Benz Pkw-Werke ab 2022 CO -neutral pro- auch einer Mischung aus Spitzentechnologie und außerge-
2
duzieren. wöhnlichem Teamgeist. Im Jahr 2019 begann in der 125-jährigen 
Motorsportgeschichte von Mercedes-Benz darüber hinaus 
Best Customer Experience 4.0 auch ein neues Kapitel: Im November fiel der Startschuss zur 
Im Juli 2019 hat Mercedes-Benz das nächste Kapitel der glo- ersten Saison des Mercedes-Benz EQ Formel-E-Teams in der 
balen Vertriebsstrategie »Best Customer Experience« vorge- Formel E. In der vollelektrischen Rennserie will Mercedes-Benz 
stellt. Mit »Best Customer Experience 4.0« richtet die Marke  von nun an auch im Motorsport die Leistungsfähigkeit unserer 
Mercedes-Benz ihren Vertrieb gezielt auf die sich verändern- intelligenten batterieelektrischen Antriebe demonstrieren und 
den Kundenwünsche im digitalen Zeitalter aus. Den Kunden  die Marke EQ emotional positiv belegen. Im Bereich Customer 
soll ein naht loses und bequemes Luxuserlebnis geboten wer- Racing blickt Mercedes-AMG Motorsport mit über 100 Kunden-
den, wann immer sie mit Mercedes-Benz in Kontakt treten  teams auf eine sehr erfolgreiche Saison 2019 zurück.
möchten – unabhängig von Zeit und Ort oder dem Kanal, den 
sie benutzen. Der physische Vertrieb mit den weltweit 6.500 
Partnern wird für Mercedes-Benz weiterhin unverzichtbar sein. 
Deshalb verbindet Mercedes-Benz den physischen Vertriebs-
weg nahtlos mit den digitalen Kanälen und gestaltet ihn mit 
innovativen Store- und Standortkonzepten neu. Seit Anfang 
2018 sind weltweit rund 500 Betriebe mit dem neuen Marken-
auftritt geplant oder bereits ausgestattet worden. Bis Ende 
166 C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER TRUCKS
Daimler Trucks
In einem insgesamt günstigen Marktumfeld erreichte Daimler Trucks im Geschäftsjahr 2019 eine 
Umsatzrendite von 6,1 (i. V. 7,2) %. Darin schlugen sich ein rückläufiger Absatz in wichtigen Regionen 
sowie eine angespannte Kostensituation nieder. Kurz- bis mittelfristig erwartet Daimler Trucks  
eine weitere Normalisierung der Nachfrage in den Kernmärkten in Europa und den USA, die bis 
2021 anhalten dürfte. Rund um den Globus haben wir hervorragende Produkte, starke Marken und 
Technologien und eine klare Strategie mit den Handlungsschwerpunkten weltweiter Marktpräsenz, 
globaler Plattformen sowie Innovationsführerschaft und Nachhaltigkeit. Unsere Herausforderung 
sehen wir darin, die Ertragslage zu verbessern und gleichzeitig in die Zukunft zu investieren, um die 
Potenziale langfristig wachsender und sich verändernder Nutzfahrzeugmärkte zu nutzen. Welt weite 
Wachstums- und Gewinnperspektiven wollen wir insbesondere aus dem Markt für schwere Lkw 
generieren. Darüber hinaus sehen wir langfristig großes Geschäftspotenzial durch vollautomatisierte 
Lkw (SAE-Level 4), die über Highways zwischen Logistikknotenpunkten verkehren.
Absatz und EBIT unter Vorjahresniveau, Umsatz stabil
C.03 Der Lkw-Absatz von Daimler Trucks lag im Geschäftsjahr 2019 
Daimler Trucks bei 488.500 (i. V. 517.300) Einheiten und erreichte damit ein 
Niveau leicht unter dem Vorjahreswert. Die für Daimler Trucks 
2019 2018 19/18
relevanten Märkte entwickelten sich insgesamt sehr unter-
€-Werte in Millionen Veränd. in  %
schiedlich. In der zweiten Jahreshälfte trübte sich die Nach-
frage in Nordamerika deutlich schneller ein als erwartet. In 
Umsatz 40.235 38.273 +5
Europa schrumpfte der Lkw-Markt im zweiten Halbjahr. Diese 
EBIT 2.463 2.753 -11
Entwicklungen hatten bereits im vierten Quartal dieses  
Umsatzrendite (in %) 6,1 7,2 .
Jahres Auswirkungen auf das Ergebnis des Geschäftsfelds. Der 
Sachinvestitionen 971 1.105 -12
Umsatz lag mit 40,2 (i. V. 38,3) Mrd. € über dem Niveau des 
Forschungs- und 
Vorjahres. Das EBIT lag mit 2,5 (i. V. 2,8) Mrd. € unter Vorjahr. 
Entwicklungsleistungen 1.490  1.295  +15 
davon aktiviert 53 40 +33 Die Umsatzrendite betrug 6,1 (i. V. 7,2) % und lag damit eben-
Produktion 481.946 524.846 -8 falls unter der Vorjahresrendite.
Absatz 488.521 517.335 -6
Beschäftigte (31.12.)1 83.437 82.676 +1 Absatz 6 % unter Vorjahreswert
1 Anpassung der Mitarbeiterzahl 2018 wegen Änderungen bei der  Daimler Trucks erzielte mit 488.500 (i. V. 517.300) Lkw im 
konzerninternen Zuordnung von Mitarbeitern. abgelaufenen Geschäftsjahr einen Absatz leicht unter dem 
 Vorjahreswert.
C.04 Über das Gesamtjahr betrachtet bewegte sich der Lkw-Markt 
Absatz Daimler Trucks in den Gewichtsklassen 6–8 in der NAFTA-Region noch  
leicht über dem hohen Niveau des Vorjahres, wenn sich auch 
2019 2018 19/18
im vierten Quartal bereits eine Eintrübung abzeichnete. Im 
in 1.000 Einheiten Veränd. in  %
Berichtsjahr übertraf unser Absatz mit 201.100 (i. V. 189.700) 
Einheiten das hohe Vorjahresniveau noch einmal leicht.  
Gesamt 489 517 -6
Unser Marktanteil lag in den Gewichtsklassen 6 – 8 bei 37,0 
EU30 80 85 -7
(i. V. 38,4) %. Damit behaupteten wir weiterhin die Marktführer-
davon: Deutschland 31 33 -4
schaft. Auf der Consumer Electronic Show (CES) in Las Vegas 
      Großbritannien 6 8 -27
feierte der neue Freightliner Cascadia mit teilautomatisierter 
      Frankreich 9 9 -1
Fahrfunktion (SAE-Level 2) im Januar 2019 seine Weltpremiere 
NAFTA 201 190 +6
als Serien-Lkw. Das System kann den Fahrer beim Bremsen, 
davon: USA 174 161 +8
Beschleunigen und Lenken unterstützen und ermöglicht teil-
Lateinamerika (ohne Mexiko) 43 38 +12
automatisierte Fahrfunktionen. Künftig sollen auch Kunden in 
davon: Brasilien 30 21 +39
Australien und Neuseeland erstmals den neuen Freightliner 
Asien 135 165 -18
Cascadia fahren können. Kunden und Medienvertretern wurde 
davon: Japan 42 44 -4
der neue Lkw im November in Sydney vorgestellt. Auf der North 
      Indonesien 39 64 -39
American Commercial Vehicle Show 2019 in Atlanta präsen-
nachrichtlich:
tierte Daimler Trucks mit dem Detroit DD15 Gen 5  erstmalig 
BFDA (Auman Trucks) 86 103 -17
die jüngste Generation der global genutzten schweren Motoren-
Gesamt (einschließlich BFDA) 575 621 -7
plattform HDEP (Heavy Duty Engine Platform). Ab 2021 soll  
der Motor im nordamerikanischen Markt im Klasse-8-Segment 
C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER TRUCKS 167
Der neue Mercedes-Benz Actros gibt mit Neuheiten wie dem 
Multimedia-Cockpit, der MirrorCam, weiterentwickelten Sicherheits-
systemen und teilautomatisierten Fahrfunktionen passende 
Antworten auf Themen wie Sicherheit, Kraftstoffeffizienz und 
Verfügbarkeit.
168 C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER TRUCKS
erhältlich sein. Auf Basis unserer globalen Plattformstrategie  zurück. Im Werk Wörth startete im Mai 2019 die P roduktion des 
ist die nächste Generation der Motoren künftig auch in Lkw der  neuen Mercedes-Benz Actros. Eine der größten Neuerungen 
Schwestermarke Mercedes-Benz vorgesehen. am Actros ist der Active Drive Assist. Mit ihm bringt Mercedes-
Benz teilautomatisierte Fahrfunktionen in allen Geschwindig-
In Brasilien konnten wir unsere Verkäufe deutlich steigern. Wir  keitsbereichen in Serie. Mit dem neuen Actros zeigt Mercedes-
setzten 29.700 Lkw ab – ein Zuwachs um 39 % verglichen mit  Benz Lkw auf, welches Sicherheitsniveau heute auf der Straße 
der Vorjahresperiode. Die Marktanteile unserer Lkw der Marke  möglich ist. Seit Januar 2020 ist der Schwerlast-Lkw europaweit 
Mercedes-Benz entwickelten sich positiv. Im mittleren und  serienmäßig mit dem Notbremsassistenten der  neuesten 
schweren Segment bauten wir unseren Marktanteil auf 29,2  Generation mit Fußgängererkennung (ABA 5) ausgestattet. 
(i. V. 27,9) % aus und erreichten die Marktführerschaft. Im  Nutzfahrzeug-Fachjournalisten aus 24 euro päischen Ländern 
 Oktober 2019 wurde auf der »Fenatran«, einer der größten  wählten den Mercedes-Benz Actros zum »International Truck of 
Nutzfahrzeug- und Transportmessen Lateinamerikas, der neue  the Year«. Dafür bewerten die Fach juroren sowohl technische 
Actros aus brasilianischer Produktion präsentiert. Der Schwer- Neuerungen und Weiterentwicklungen als auch Innovationen, 
Lkw wurde speziell für den lateinamerikanischen Markt weiter- die direkten Einfluss auf die Gesamtwirtschaftlichkeit, Sicher-
entwickelt und nutzt weltweite Technologien und Plattformen  heit oder Umweltentlastung haben. Die Auszeichnung wurde 
wie beispielsweise die MirrorCam. Diese ersetzt Haupt-   auf der Internationalen Nutzfahrzeug-Messe für Road & Urban 
und Weitwinkelspiegel und trägt dazu bei, Sicherheit, Fahrzeug- Transport Solutions (Solutrans) in Lyon übergeben.
handling und Aerodynamik zu verbessern. Mit der geplanten 
Markteinführung im Jahr 2020 wird der neue Actros neue Maß- In Asien entwickelten sich die Lkw-Märkte Indonesien und Indien 
stäbe bei Effizienz, Sicherheit und Vernetzung setzen. im Berichtsjahr deutlich rückläufig. Mit 135.200 (i. V. 164.700) 
verkauften Einheiten ging unser Absatz in der Region deutlich 
In der Region EU30 (Europäische Union, Schweiz und Norwegen)  zurück. Besonders ausgeprägt war diese E ntwicklung in Indo-
schwächte sich der Lkw-Markt in der zweiten Jahreshälfte nach  nesien, wo unser Absatz auf 39.100 (i. V. 64.200) Einheiten 
deutlichen Vorzieheffekten im ersten Halbjahr spürbar ab.  zurückging. In Indien verkauften wir 14.500 (i. V. 22.500) Fahr-
Unsere Verkäufe waren mit 79.800 (i. V. 85.400) Lkw ins gesamt  zeuge und lagen damit ebenfalls deutlich unter den hohen 
leicht rückläufig. Die Marke Mercedes-Benz behauptete im   Verkaufszahlen des Vorjahres. Mit der Marke BharatBenz erreich-
schweren und mittleren Segment weiterhin die Marktführer- ten wir einen Marktanteil von 5,8 (i. V. 6,0) %. Seit der Auf-
schaft, allerdings ging unser Marktanteil auf 20,0 (i. V. 20,6) %  nahme des Exportgeschäfts wurden in Indien mehr als 25.000 
Vollelektrisch mit Batterie und Brennstoffzelle: Daimler Trucks & Buses 
strebt bis zum Jahr 2039 an, in den Kernmärkten Europa, Japan  
und NAFTA nur noch Neufahrzeuge anzubieten, die im Fahrbetrieb 
(»tank-to-wheel«) lokal CO -neutral sind.
2
C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER TRUCKS 169
Fahrzeuge für andere Märkte produziert. Das Werk in Chennai  in der seit Juni 2019 alle Kompetenzen und Aktivitäten rund um 
ist ein integraler Bestandteil des weltweiten Produktionsnetz- das automatisierte Fahren gebündelt werden. Daimler Trucks 
werks von Daimler Trucks & Buses. Im Zusammenhang mit der  will mit der neuen Einheit innerhalb eines Jahrzehnts vollauto-
geplanten Einführung der neuen Abgasnorm Bharat Stage VI   matisierte Lkw (SAE-Level 4) zur Marktreife bringen. Zu  
soll das Werk als globaler Export Hub weiter an Bedeutung  den Entwicklungsstandorten der globalen Organisation zählen 
gewinnen. Von dort sollen dann auch Länder wie Mexiko, Chile  Blacksburg und Portland in den USA sowie Stuttgart. Die 
und Brasilien beliefert werden, in denen vergleichbare   Entwicklung der Software für das vollautomatisierte Fahren ist 
 Emissionsnormen gelten. Im japanischen Lkw-Markt setzten  eines der Haupttätigkeitsfelder der Autonomous Technology 
wir im Jahr 2019 42.200 (i. V. 44.000) Einheiten ab und lagen  Group. Darüber hinaus arbeiten wir an einem Lkw-Chassis, das 
damit leicht unter dem Vorjahresvolumen. Seit Oktober 2019  sich perfekt für vollautomatisiertes Fahren eignet und durch 
ist dort nun auch der Schwer-Lkw FUSO Super Great mit   das Zusammenspiel unterschiedlicher Systeme dazu beitragen 
teilautomatisierten Fahrfunktionen (SAE-Level 2) verfügbar. kann, die Zuverlässigkeit und Sicherheit zu erhöhen. Die 
 Autonomous Technology Group baut eine Infrastruktur samt 
Der Absatz der Auman Lkw, die wir in China in unserem Joint  Netzwerk für den operativen Fahrzeugeinsatz auf. Diese 
Venture Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd (BFDA) pro-  bestehen aus einem Hauptkontrollzentrum für die Fahrzeuge 
duzieren, lag mit 86.200 (i. V. 103.400) Einheiten deutlich   und weiteren Stationen an den Logistikknotenpunkten. 
unter dem Vorjahreswert. Mitte des Jahres fand im chinesischen  Gemeinsam mit Torc Robotics haben wir im Jahr 2019 die Ent-
Markt die Einführung des neuen Schwer-Lkw Auman EST-A   wicklung und Erprobung vollautomatisierter Lkw (SAE-Level 4) 
mit dem lokal gefertigten Mercedes-Benz Motor OM457 statt. auf defi nierten Strecken im öffentlichen Verkehr in Virginia, 
USA, aufgenommen. Mit Detroit Assurance 5.0 mit aktivem Spur-
Erste Erprobungen von automatisiert fahrenden Lkw auf  halteassistenten im neuen Freightliner Cascadia sowie dem 
öffentlichen Straßen Active Drive Assist im neuen Mercedes-Benz Actros und im 
Daimler Trucks und Torc Robotics, ein Pionier im Bereich des  neuen FUSO Super Great haben wir teilautomatisierte Fahr-
automatisierten Fahrens, gingen im vergangenen Jahr eine  funktionen bereits heute in unsere Serienfahrzeuge gebracht. 
Partnerschaft ein, um vollautomatisierte Lkw (SAE-Level 4) in  Das neue System kann den Fahrer in allen Geschwindig-
den USA zu vermarkten. Hierzu haben wir eine Mehrheits- keitsbereichen beim Bremsen, Beschleunigen und Lenken 
beteiligung an Torc Robotics erworben und diese in die Auto- unterstützen. Die intelligente Verknüpfung von Radar- und 
nomous Technology Group von Daimler Trucks eingebracht,   Kamerainformationen bildet hierfür die Basis.
170 C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER TRUCKS
Liefervereinbarung für globale Batteriemodule Datenbasierte und vernetzte Services spielen zunehmend 
für Serien-Lkw größere Rolle
Daimler Trucks & Buses und der Batteriehersteller Contemporary  Im Jahr 2019 hat Daimler Trucks wichtige Entwicklungen hin-
Amperex Technology Co. Limited (CATL) sind im Berichtsjahr  sichtlich datenbasierter und vernetzter Services vorangetrieben. 
eine weltweite Liefervereinbarung über Batteriemodule einge- Auf der North American Commercial Vehicle Show 2019 
gangen. CATL ist ein weltweit führendes Unternehmen bei   stellte Daimler Trucks erstmals eine dynamische Leasinglösung 
der Entwicklung und Herstellung von Lithium-Ionen-Batterien.  vor, die sich an der Fahrleistung des Lkw orientiert: Dynamic 
Die Vereinbarung umfasst Batteriemodule unter anderem für  Lease stellt ein »Pay-as-you-drive«-Leasing für Nutzfahrzeuge 
den Mercedes-Benz eActros, den Freightliner eCascadia und  dar. Hierbei orientiert sich die Leasingrate für einen Lkw an  
den Freightliner eM2. Daimler Trucks & Buses ist dabei für   der tatsächlichen Nutzung des Fahrzeugs. Der Kunde bekommt 
die Entwicklung der Batteriesysteme verantwortlich und über- neben einer vertragsüblichen Grundgebühr nur die tatsächlich 
nimmt zudem die Montage der Batteriepakete im Mercedes- gefahrenen Kilometer in Rechnung gestellt. Kunden in Nord-
Benz-Werk Mannheim sowie im Werk in Detroit in den USA. amerika können diese telematikbasierte Finanzierungsoption ab 
dem ersten Quartal 2020 zunächst für den neuen Freightliner 
Elektro-Lkw aus allen Segmenten im Kundeneinsatz Cascadia mit integriertem Detroit-Antriebsstrang nutzen.
Der schwere Lkw Mercedes-Benz eActros ist im Rahmen  
der eActros »Innovationsflotte« seit 2018 im intensiven Kunden- Gemeinsam mit Partnern arbeiteten unsere Entwickler an  
einsatz. Ziel ist es, ab dem Jahr 2021 sauberen und leisen  der Befähigung von Lkw, selbstständig mit anderen Maschinen 
 Verteilerverkehr in urbanen Gebieten auch mit schweren Serien- zu kommunizieren und dabei rechtsverbindlich Transaktionen 
Lkw zu realisieren. Mit der Marke FUSO sammelte Daimler  wie Bezahlvorgänge durchzuführen. Mit der 2019 neu entwickel-
auch im Jahr 2019 weitere Erfahrungen mit E-Lkw in verschie- ten digitalen Truck-ID und der zugehörigen Truck Wallet 
denen Märkten. Der FUSO eCanter ist zum Beispiel auch   haben Experten von Daimler Trucks im Rahmen eines Pilot-
bei großen kommerziellen Kunden wie Penske in den USA im  projekts die hierfür nötigen Voraussetzungen geschaffen.
Einsatz.
Lkw können sich mit der Truck-ID wie mit einem eingebauten 
Auch in europäischen Märkten wie Deutschland, Großbritannien,  Personalausweis gegenüber anderen Maschinen identifizieren 
den Niederlanden und Portugal sowie in Japan sind die voll- und Vorgänge eindeutig signieren. Die Truck Wallet fungiert 
elektrischen Leicht-Lkw bereits in Kundenhand. Im September  dabei als Plattformtechnologie und zentrales Benutzerprogramm 
2017 feierte der FUSO eCanter seine Weltpremiere und wird  für alle Anwendungen, die auf die Truck-ID zugreifen und 
seitdem an zahlreiche Kunden weltweit ausgeliefert. Aktuell  diese für unterschiedliche Einsatzzwecke nutzen. Truck-ID und 
werden gemeinsam mit Kunden Daten gesammelt und Feed- Truck Wallet, beide noch Prototypen, sind als Softwarepro-
back zum täglichen Einsatz des Fahrzeugs, zu den Routenprofi- gramme in einem kryptografischen Prozessor verschlüsselt 
len sowie zum Ladeverhalten gegeben. Produziert werden   hinterlegt. Der Prozessor ist Teil des Truck Data Centers, des 
die FUSO eCanter in Kawasaki, Japan, und Tramagal, Portugal.  zentralen Telematiksteuergeräts des neuen Mercedes-Benz 
Auf der Tokyo Motor Show 2019 wurde zudem der Prototyp   Actros.
des leichten FUSO Vision F-Cell präsentiert. Er steht für FUSOs 
Konzept eines elektrischen Lkw, der die Kraft einer Brenn- Wer in einem neuen Actros oder Arocs mit Multimedia- 
stoffzelle als eine Option zur Verlängerung der Reichweite nutzt.  Cockpit interactive Platz nimmt, ist nur einen Klick entfernt 
Die ersten schweren Freightliner eCascadia gingen im  von einer voll vernetzten Fahrzeug-, Fahrer- und Logistikwelt: 
Berichtsjahr in die Kundenerprobung. Die US-amerikanischen  Der neue Actros und der neue Arocs bieten seit dem vergange-
Kunden Penske Truck Leasing und NFI Industries erproben   nen Jahr eine offene Plattform zur Nutzung von Apps. Der 
den eCascadia, nachdem sie im Jahr zuvor bereits mit der Erpro- Kunde erwirbt bei der Beschaffung des Lkw mit Multimedia-
bung des mittelschweren vollelektrischen Freightliner   Cockpit interactive also nicht nur ein Fahrzeug, sondern  
eM2 starteten. Die in den globalen Praxistests gewonnenen  auch einen Zugang zum Mercedes-Benz Truck App-Portal. Dieser 
Erkenntnisse fließen direkt in die laufende Entwicklung der  kann dann für die gesamte Flotte des Kunden inklusive der 
nächsten Generation unseres weltweiten elektrischen Produkt- Fremdfabrikate genutzt werden. Bislang musste zumeist neue 
portfolios ein. Hard- und Software im Fahrerhaus installiert werden, um 
 Flottenmanagement- oder Transportmanagementsysteme in 
eConsulting als Einstieg in die E-Mobilität den Lkw zu bringen.
Um unseren Kunden den bestmöglichen Einstieg in die E-Mobili-
tät zu ermöglichen, hat die E-Mobility Group Daimler Trucks  
& Buses ein umfassendes Ökosystem zur elektrischen Transport-
logistik lanciert. Dazu gehören ein umfassendes Beratungs-
angebot und der Aufbau der geeigneten Ladeinfrastruktur für 
Elektro-Lkw. Das modular aufgebaute Angebot umfasst neben 
der persönlichen und individuellen Beratung auch digitale 
Anwendungen, die den Einstieg in die E-Mobilität erleichtern. 
In einem ersten Schritt stehen die Märkte Europa, Nord-
amerika und Japan im Fokus.
CC  ||  GGEESSCCHHÄÄFFTTSSFFEELLDDEERR  ||  MMEERRCCEEDDEESS--BBEENNZZ  VVAANNSS  117711
Mercedes-Benz Vans
Mercedes-Benz Vans setzte im Jahr 2019 den Wachstumskurs fort und erzielte einen neuen 
Absatzrekord. Auch der Umsatz lag über dem Vorjahresniveau. Wesentlicher Wachstumstreiber war 
unser neuer Mercedes-Benz Sprinter. Wir wandeln uns mit der Zukunftsinitiative »adVANce«  
vom Hersteller weltweit erfolgreicher Transporter zum Anbieter ganzheitlicher Systemlösungen für 
Transport und Mobilität. Das EBIT blieb mit -3,1 Mrd. € deutlich unter dem Niveau des Vorjahres; 
darin haben sich zahlreiche Sondereffekte niedergeschlagen, die das Ergebnis in erheblichem 
Umfang belastet haben.
Neuer Bestwert beim Absatz
Mercedes-Benz Vans erzielte im Geschäftsjahr 2019 einen  C.05
 weiteren Absatzrekord; mit 438.400 Einheiten wurde der Vor- Mercedes-Benz Vans
jahreswert um 4 % übertroffen. Auch der Umsatz lag mit 14,8 
2019 2018 19/18
(i. V. 13,6) Mrd. € über dem Vorjahresniveau. Das EBIT erreichte 
€-Werte in Millionen Veränd. in %
-3.085 (i. V. 312) Mio. € und blieb damit deutlich unter dem 
Niveau des Vorjahres; dies stand vor allem im Zusammenhang 
Umsatz 14.801 13.626 +9
mit behördlichen und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen 
EBIT -3.085 312 .
betreffend Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge sowie einer 
Umsatzrendite (in %) -20,8 2,3 .
 Überprüfung und Priorisierung des Produktportfolios. Die 
Sachinvestitionen 240 468 -49
Umsatzrendite betrug -20,8 (i. V. 2,3) %.
Forschungs- und 
Entwicklungsleistungen 543 666 -18
Wachstumskurs fortgesetzt davon aktiviert 96 176 -45
Mercedes-Benz Vans war mit seinen Produkten auch im abge- Produktion 425.887 440.314 -3
laufenen Geschäftsjahr 2019 sehr erfolgreich. Während wir uns  Absatz 438.386 421.401 +4
mit den Modellen Sprinter, Vito und Citan hauptsächlich an  Beschäftigte (31.12.)1 21.346 21.810 -2
gewerbliche Kunden richten, steht bei der V-Klasse die private  1 Anpassung der Mitarbeiterzahl 2018 wegen Änderungen bei der 
Nutzung im Vordergrund. Mit der X-Klasse adressieren wir  konzerninternen Zuordnung von Mitarbeitern.
unterschiedlichste Kunden im privaten, aber auch im gewerb-
lichen Bereich.
C.06
In der Region EU30, unserer Kernregion, lag der Absatz im  Absatz Mercedes-Benz Vans
Berichtsjahr mit 298.100 (i. V. 278.300) Einheiten leicht über 
2019 2018 19/18
dem Vorjahr. Dabei setzten wir in Deutschland 121.300 
Veränd. in %
(i. V. 107.300) Einheiten ab. Auch in der NAFTA-Region befindet 
sich Mercedes-Benz Vans weiterhin auf Wachstumskurs. Der 
Gesamt 438.386 421.401 +4
Absatz legte um 11 % auf 56.500 Einheiten zu. Dabei erreichten 
EU30 298.056 278.269 +7
wir in den USA mit 45.700 (i. V. 38.700)  Fahrzeugen unseren 
davon: Deutschland 121.296 107.267 +13
 bisher höchsten Jahresabsatz.
NAFTA 56.470 50.851 +11
davon: USA 45.654 38.741 +18
In Lateinamerika lag der Absatz mit 18.600 (i. V. 18.700) Einhei-
Lateinamerika (ohne Mexiko) 18.638 18.735 -1
ten auf dem Vorjahresniveau. Auch in China lag der Absatz mit 
Asien 38.562 38.779 -1
29.500 (i. V. 29.100) Einheiten auf dem Niveau des Vorjahres. In 
davon: China 29.450 29.068 +1
Russland und in einem schwierigen Marktumfeld in der Türkei 
Übrige Märkte 26.660 34.767 -23
lagen die Absätze jeweils deutlich unter dem Vorjahreswert.
Weltweit lag der Absatz des Sprinter mit 231.500 (i. V. 206.300) 
Einheiten deutlich über dem Vorjahr. Im Midsize-Segment lag 
der Absatz im Jahr 2019 mit insgesamt 172.400 (i. V. 172.200) 
Einheiten auf dem Vorjahresniveau. Dabei lagen die Verkäufe 
des Vito bei 109.300 (i. V. 108.300) Fahrzeugen. Von der Groß-
raumlimousine V-Klasse setzten wir 63.100 (i. V. 63.900) 
 Einheiten ab. Der Absatz des Mercedes-Benz Citan erreichte 
20.700 (i. V. 26.300) Fahrzeuge. Von der X-Klasse setzten wir 
im Berichtsjahr 13.800 (i. V. 16.700) Fahrzeuge ab.
172 C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ VANS
Die neue Mercedes-Benz V-Klasse 2019 stand ganz im Zeichen von eDrive@Vans. Auf dem Genfer 
Anfang 2019 feierte die Modellpflege der V-Klasse ihre Welt- Automobilsalon präsentierte Mercedes-Benz Vans im März 
premiere. Die Großraumlimousine von Mercedes-Benz ist mit  noch das Concept EQV. Bereits im August hatte unsere erste 
dem überarbeiteten Frontdesign nun noch stilvoller und  batterieelektrisch angetriebene Großraumlimousine im 
 dynamischer. Mit der Einführung des Vierzylinder-Dieselmotors   Premiumsegment, der Mercedes-Benz EQV (Stromverbrauch 
OM654, des erstmals verfügbaren 9G-TRONIC Automatik- kombiniert: 27,0 kWh/100 km; CO -Emissionen kombiniert: 
2
getriebes sowie aktualisierter Sicherheits- und Assistenzsysteme,  0 g/km, Angaben vorläufig)1, Weltpremiere. Das zweite Mitglied 
darunter unter anderem der Aktive Brems-Assistent, ist die  der EQ-Familie kombiniert lokal emissionsfreie Mobilität mit 
V-Klasse nach aktuellem Stand der Technik ausgestattet. Von  überzeugenden Fahrleistungen, einer zeitgemäßen Reichweite 
den Updates profitieren dabei auch die Fahrzeuge der Marco  sowie einer Schnellladefunktion, hoher Funktionalität und 
Polo Familie im Reisemobilsegment auf Basis der V-Klasse. Die  ästhetischem Design. Zu den technischen Highlights gehören 
Serienproduktion im Mercedes-Benz Werk im spanischen  eine Reichweite von bis zu 405 km1 und das schnelle Nach-
 Vitoria haben wir im Mai 2019 aufgenommen. laden der Hochvoltbatterie von 10 auf bis zu 80 % in weniger als 
45 Minuten. Darüber hinaus bietet der Mercedes-Benz EQV 
Nachfolgemodell des Small-Van Citan beschlossen großen Komfort im Innenraum und hohe Flexibilität. Der EQV 
Mercedes-Benz wird sein Engagement im Segment der Small- wird als Serienfahrzeug in den normalen Produktionsablauf  
Vans zusammen mit dem Kooperationsverbund Renault-Nissan- des Werks im nordspanischen Vitoria, wo auch die V-Klasse und 
Mitsubishi konsequent fortführen und hat in diesem Zuge den  der Vito produziert werden, integriert. Das ermöglicht eine 
Nachfolger des seit dem Jahr 2012 erhältlichen Stadtlieferwagens   flexible und synergetische Produktion in Abhängigkeit von der 
Citan beschlossen. Zusätzlich soll auch eine vollelektrische  jeweiligen Kundennachfrage. Bestandteil der Technologie-
 Variante Teil des Mercedes-Benz Vans Produktportfolios werden. marke EQ ist ein umfassendes elektromobiles Ökosystem, von 
dem der Mercedes-Benz EQV als jüngstes Mitglied profitiert. 
Zukunftsinitiative »adVANce« Dieses umfasst ein ganzheitliches Angebot an Beratungs- und 
Mit seiner Zukunftsinitiative adVANce wandelt sich Mercedes- Serviceleistungen und reicht von Fahrzeugfunktionen wie der 
Benz Vans vom Hersteller weltweit erfolgreicher Transporter  angepassten Navigation bis zur Ladeinfrastruktur. Die Serien-
zum Anbieter ganzheitlicher Systemlösungen für Transport und  produktion des eSprinter startete Ende 2019 im Mercedes-
Mobilität und ist damit ein Pionier der Branche. adVANce  Benz Werk in Düsseldorf.
 bündelt Aktivitäten in unterschiedlichen Bereichen und besteht 
aus sechs Innovationsfeldern: digital@Vans, solutions@Vans, 
rental@Vans, sharing@Vans, eDrive@Vans und autonomous@
Vans. Durch einen kundenorientierten Co-Creation-Prozess 
binden wir unsere Kunden früh in den Entwicklungsprozess ein. 
1 Angaben zu Stromverbrauch und Reichweite sind vorläufig und wurden 
Wir verfolgen damit das Ziel, durch die Kombination unserer  vom Technischen Dienst für das Zertifizierungsverfahren nach Maßgabe der 
sechs Innovationsfelder neue Geschäftsmodelle und maßge- UN/ECE-Regelung Nr. 101 ermittelt. Die EG-Typgenehmigung und eine 
Konformitätsbescheinigung mit amtlichen Werten liegen noch nicht vor. 
schneiderte Lösungen angepasst an die jeweiligen Branchen 
Abweichungen zwischen den Angaben und den amtlichen Werten sind 
unserer Kunden zu entwickeln. möglich.
Mercedes-Benz EQV (Stromverbrauch kombiniert: 27,0 kWh/100 km; CO -Emissionen kombiniert: 0 g/km, Angaben vorläufig)1
2
C | GESCHÄFTSFELDER | MERCEDES-BENZ VANS 173
Revolutionäres Mobilitätskonzept als Antwort auf die Fragen  der Mercedes PRO connect Dienste und damit für die innova-
der Zukunft: Auf der Consumer Electronics Show (CES) im  tive Welt der Konnektivität fit macht. Das Mietangebot 
Januar in Las Vegas zeigte Mercedes-Benz Vans mit dem Vision  Mercedes-Benz Vans Rental ist ganz auf Transporter speziali-
URBANETIC eine Studie, die neue Perspektiven des autonomen  siert und bietet seinen Kunden an aktuell rund 120 Stationen 
Fahrens eröffnet. Sie soll eine bedarfsgerechte, nachhaltige  maximale Flexibilität hinsichtlich Fahrzeugwechsel und Rück-
und effiziente Beförderung von Personen und Gütern ermög- gabezeitpunkt. Die Van Rental Flotte deckt mit einem Mix  
lichen – und die Bedürfnisse von Städten, Unternehmen  aus Standard- und Branchenfahrzeugen die gesamte Bandbreite 
unterschiedlichster Branchen sowie Reisenden und Pendlern  der Mercedes-Benz Vans Produktrange ab, darunter sowohl 
auf innovative Weise erfüllen. Das visionäre Konzept basiert  der vollelektrische eVito als auch zahlreiche Mietfahrzeuge mit 
auf einem autonom fahrenden, elektrisch betriebenen Chassis,  Spezialausbauten für Personentransport oder den Waren-
das Aufbauten für die Personenbeförderung oder den Güter- transport. Effiziente Materiallogistik ist insbesondere für Service-
transport tragen kann. Das vollvernetzte Fahrzeug ist Teil eines  techniker ein Erfolgskriterium: »In-Van-Delivery & Return« 
Ökosystems, in dem sowohl Logistik- als auch Nahverkehrs- ermöglicht es Disponenten und Servicetechnikern, die Tätig-
unternehmen und Privatkunden ihre Mobilitätswünsche im  keiten der Materiallogistik unkompliziert an professionelle 
urbanen Raum digital übermitteln. Dies eröffnet neue Möglich- Logistiker zu übertragen, die nachts die benötigten Teile für den 
keiten für die Nutzung von Ressourcen. Folgetag direkt in den Transporter liefern und nicht mehr 
benötigtes Material in diesem Zuge abholen.
Zusätzlich zu unseren Produkten schaffen wir für unsere  
und mit unseren Kunden digitale Dienste und arbeiten kontinu- Mit der »Onboard Logic Unit«, kurz OLU, hat Mercedes-Benz 
ierlich an zukunftsweisenden Innovationen, da steigende  Vans ein innovatives Steuergerät für den Transportsektor 
 Transportbedarfe künftig schneller, effizienter und immer umwelt-  entwickelt. Die OLU ermöglicht das Zusammenspiel zwischen 
freundlicher abgedeckt werden müssen. Dabei entwickelt  Hardware und Software. Sie verbindet das Fahrzeug mit der 
Mercedes-Benz Vans unter digital@Vans digitale Lösungen für  Cloud und ermöglicht so hohe Flexibilität sowie die Verknüpfung 
unterschiedliche Branchen und hat im Oktober 2019 ver- verschiedener Funktionen. Dadurch werden der technische 
schiedene Dienste präsentiert. »Mercedes PRO« ist die zugrunde  Zugang und der Umgang mit Live-Fahrzeugdaten ohne fahrzeug-
liegende Marke von Mercedes-Benz Vans für alle Dienst- spezifisches oder technisches Fachwissen vereinfacht. Dies 
leistungen, Lösungen und digitalen Services für das tägliche  soll es Drittanbietern ermöglichen, einfacher und schneller 
Business. Als Angebot für Fuhrparks optimiert »Mercedes   Applikationen zu entwickeln und diese im Fahrzeug zu imple-
PRO connect« die Kommunikation zwischen Fuhrparkmanager,  mentieren. Um die Sicherheit der Systeme und Daten zu 
Fahrzeugen und Fahrern. Die Vernetzungslösung ermöglicht   gewährleisten, werden diese nur anwendungsspezifisch zur 
es, online Aufträge zu steuern und Fahrzeuginformationen wie  Verfügung gestellt und können so nicht für andere Zwecke 
Standort, Tankfüllstand oder Wartungsintervalle nahezu   genutzt werden.
in Echtzeit abzufragen. Neu ist die Möglichkeit der Integration 
des »Mercedes PRO Adapters« in die Systemwelt von  Diverse Großaufträge verbucht
Mercedes PRO connect. Er ist unsere kompakte Hardware- E-Mobilität ist auch im Bereich größerer Flotten zur Personen-
lösung, die auch ältere Flottenfahrzeuge für die Nutzung   beförderung weiter auf dem Vormarsch. Das belegen verschie-
dene Großaufträge für Mercedes-Benz Vans. In Hamburg wurden 
im Februar die ersten 20 eVito aus Serienproduktion sowie 
eSprinter Pilotfahrzeuge an Hermes Germany übergeben. Her-
mes ist der erste größere gewerbliche Kooperationspartner  
für den flächendeckenden Einsatz elektrischer Nutzfahrzeuge. 
Seit Juli 2019 nutzt der On-Demand-Ridepooling-Dienst 
» BerlKönig«, ein Service von ViaVan und den Berliner Verkehrs-
betrieben (BVG), den eVito Tourer im Rahmen seiner Flotte. 
Zudem erhielt Mercedes-Benz Vans aus den Niederlanden einen 
Großauftrag über 80 eVito Tourer (Stromverbrauch im kombi-
nierten Testzyklus: 24,2 – 20,2 kWh/100 km; CO -Emissionen 
2
kombiniert: 0 g/km)2. Die ISS Communication Services GmbH 
hat insgesamt 225 Mercedes-Benz Vito übernommen, die künftig 
bundesweit für Wartungsarbeiten im Mobilfunkbereich ein-
gesetzt werden. Eine neue Flotte von rund 480 Mercedes-Benz 
Vans ist künftig für die Firma ROM Technik (Rudolf Otto Meyer 
Technik GmbH & Co. KG) im bundesweiten Einsatz. Die Übergabe 
der ersten Fahrzeuge erfolgte im Juli im Mercedes-Benz Nutz-
fahrzeugzentrum Bremen. Der Reise- und Linienverkehrsspezia-
list Schlienz-Tours GmbH & Co. KG hat im Oktober die ersten 
Fahrzeuge einer 105 Fahrzeuge großen Flotte aus Mercedes-
Benz Vito, Sprinter, V-Klasse sowie eVito übernommen.
2 Der Stromverbrauch wurde auf der Grundlage der VO 692/2008/EG 
 ermittelt. Der Stromverbrauch ist abhängig von der Fahrzeugkonfiguration, 
insbesondere von der Auswahl der Höchstgeschwindigkeitsbegrenzung.
174 C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER BUSES
Daimler Buses
Die Geschäftsentwicklung bei Daimler Buses war im Jahr 2019 geprägt von wachsenden Märkten 
und Absatzsteigerungen in wichtigen Märkten. In diesem Umfeld sind unser Absatz und unser 
Umsatz weiter gestiegen. Das EBIT des Geschäftsfelds lag leicht über dem Niveau des Vorjahres. 
Als Marktführer in seinen wichtigsten klassischen Kernmärkten konzentriert sich Daimler Buses 
auf zukunftsweisende, nachhaltige Stadt-, Überland- und Reisebusse sowie Fahrgestelle; auch inno-
vative Mobilitätslösungen zählen zum Portfolio. Mit technologisch führenden Produkten, wie dem 
eCitaro, und neuen digitalen Services, wie OMNIplus ON, sowie einem weiterentwickelten, starken 
Produktionsverbund hat sich Daimler Buses 2019 einmal mehr zukunftsorientiert aufgestellt. 
Damit leisten wir einen wichtigen Beitrag für einen nachhaltigen Personentransport sowie die Wei-
terentwicklung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV).
Absatz leicht über Vorjahresniveau
C.07 Daimler Buses hat im Geschäftsjahr 2019 weltweit 32.600  
Daimler Buses (i. V. 30.900) Busse und Fahrgestelle abgesetzt. Der leichte An-
stieg war insbesondere auf die spürbare Markterholung in  
2019 2018 19/18
Brasilien, auf eine weiterhin erfreulich hohe Nachfrage in unse-
€-Werte in Millionen Veränd. in %
rem wichtigen Markt EU30 und das deutliche Absatzwachs-
tum in Argentinien zurückzuführen. Ein marktbedingter Nach-
Umsatz 4.733 4.529 +5
fragerückgang in der Türkei wirkte sich negativ auf unseren 
EBIT 283 265 +7
Absatz aus. Das Geschäftsfeld Daimler Buses konnte die Markt-
Umsatzrendite (in %) 6,0 5,9 .
führerschaft in seinen wichtigsten klassischen Kernmärkten 
Sachinvestitionen 134 144 -7
EU30, Brasilien, Argentinien und Mexiko behaupten. Der Umsatz 
Forschungs- und 
stieg um 5 % auf 4,7 Mrd. €. Das EBIT belief sich auf 283 (i. V. 
Entwicklungsleistungen 203 199 +2
davon aktiviert 23 41 -44 265) Mio. € und lag damit leicht über dem Vorjahresniveau. Die 
Produktion 32.257 31.233 +3 Umsatzrendite betrug 6,0 (i. V. 5,9) %.
Absatz 32.612 30.888 +6
Beschäftigte (31.12.)1 17.960 17.729 +1 Unterschiedliche Geschäftsentwicklung in den 
1 Anpassung der Mitarbeiterzahl 2018 wegen Änderungen bei der  K  ernregionen
konzerninternen Zuordnung von Mitarbeitern. In der Region EU30 bietet Daimler Buses mit den Marken 
Mercedes-Benz und Setra die gesamte Produktpalette von 
Stadt-, Überland- und Reisebussen sowie in einzelnen Märk-
ten Fahrgestelle an. Vor dem Hintergrund einer anhaltend 
C.08
hohen Nachfrage in unserem Komplettbusgeschäft lag der 
Absatz Daimler Buses
Absatz in dieser Region mit 9.300 (i. V. 9.300) Fahrzeugen  
2019 2018 19/18 auf dem bereits hohen Niveau des Vorjahres. Mit einem Markt-
Veränd. in % anteil von 27,5 (i. V. 29,0) % hat Daimler Buses seine führende 
Marktposition in der Region EU30 verteidigt. In Deutschland 
Gesamt 32.612 30.888 +6 lag der Absatz mit 3.000 Einheiten um 5 % über dem Vor-
EU30 9.283 9.284 -0 jahres niveau. Bedingt durch die weiterhin schwierige Situa-
davon: Deutschland 3.041 2.902 +5 tion blieben wir dagegen in der Türkei mit 200 (i. V. 300)  
Lateinamerika (ohne Mexiko) 15.646 13.681 +14 Einheiten deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. In Latein-
davon: Brasilien 11.394 8.778 +30 amerika (ohne Mexiko) hat sich die Situation aufgrund der 
Mexiko 2.627 3.236 -19 spürbaren Markterholung in Brasilien weiter verbessert. Der 
Asien 3.400 3.172 +7 Absatz von Fahrgestellen der Marke Mercedes-Benz stieg  
Übrige Märkte 1.656 1.515 +9 in Brasilien um 30 % auf 11.400 Einheiten. Hier konnten wir 
mit einem Marktanteil von 53,8 (i. V. 51,6) % unsere führende 
Marktposition ausbauen. Trotz eines deutlich rückläufigen 
Marktes lag der Absatz in Argentinien mit 1.600 (i. V. 1.300) 
Einheiten deutlich über Vorjahresniveau. In Indien setzten  
wir 1.600 (i. V. 1.600) Einheiten ab und lagen damit auf dem 
Niveau des Vorjahres. In Mexiko lag der Absatz mit 2.600  
(i. V. 3.200) Einheiten deutlich unter dem Vorjahresniveau.
CC  ||  GGEESSCCHHÄÄFFTTSSFFEELLDDEERR  ||  DDAAIIMMLLEERR  BBUUSSEESS  117755
Der vollelektrische Mercedes-Benz eCitaro bietet Städten und Verkehrsbetrieben  
die Möglichkeit, ihre Flotten auf lokal emissionsfreies Fahren umzustellen.
176 C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER BUSES
Gesamtsystem E-Mobilität von Daimler Buses bietet   Online-Shop für Busersatzteile gestartet
praxistaugliche ÖPNV-Lösungen OMNIplus ON, das digitale Serviceportal von Daimler Buses, 
Mit seinem Gesamtsystem Elektromobilität, bestehend aus dem  hat seinen integrierten Online-Shop für Busersatzteile aufge-
Mercedes-Benz eCitaro und umfassender Beratung, bietet  setzt. Der neue OMNIplus eShop bietet das komplette Teile-
Daimler Buses seinen Kunden passgenaue Lösungen für einen  portfolio für die Marken Mercedes-Benz und Setra an. Zudem 
lokal emissionsfreien Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV).  kennt das System durch die volle Einbindung in das Kundenpor-
Der batterieelektrische Mercedes-Benz eCitaro, der am Mann- tal OMNIplus ON bereits die individuelle Flotte des Bestellers.
heimer Standort seit 2018 in Serie produziert wird, bietet Städ-
ten und Verkehrsbetrieben die Möglichkeit, ihre Flotten auf  Zahlreiche Großaufträge erhalten
lokal emissionsfreies Fahren umzustellen. Der batteriebetrie- Daimler Buses konnte im Berichtsjahr zahlreiche Großaufträge 
bene Stadtbus steht somit für einen umweltschonenden ÖPNV  verzeichnen. In Polen konnte Daimler Buses einen Vertrag über 
und trägt zur Luftreinhaltung und damit zur Erhöhung der  die Lieferung von 48 Mercedes-Benz Stadtbussen Citaro nach 
Lebensqualität in Städten bei. Danzig sowie über 50 Gelenkbusse Citaro G nach Breslau verbu-
chen. Ein österreichischer Verkehrsbetrieb hat 64 Stadtbusse 
Bestellungen des eCitaro im dreistelligen Bereich unterstreichen  der Marke Mercedes-Benz für den Großraum Wien übernommen. 
die gute Kundenakzeptanz. Demzufolge konnte Daimler Buses  Der Verkehrsbetrieb EMT Madrid hat in der spanischen Haupt-
im Jahr 2019 zahlreiche Großaufträge des Mercedes-Benz eCitaro  stadt bereits mehrere Hundert Mercedes-Benz Citaro NGT mit 
unterzeichnen, wie zum Beispiel 56 Einheiten für Wiesbaden,  Gasantrieb erfolgreich im Einsatz. Im Jahr 2020 soll ihre Zahl 
48 Einheiten für Hannover, 27 Einheiten für Aachen und 25 Ein- durch einen weiteren Großauftrag auf bis zu 672 umweltfreund-
heiten für Hamburg. Darüber hinaus gingen erste Bestellungen  liche Stadtbusse ansteigen. Ebenso hat Daimler Buses im 
für den batterieelektrisch angetriebenen eCitaro aus dem euro- Berichtsjahr einen Großauftrag über insgesamt 130 Niederflur-
päischen Ausland ein: Schon heute fahren eCitaro Busse unter  stadtbusse des Citaro hybrid aus Bukarest, Rumänien, erhal-
anderem neben Berlin und Hamburg auch in Oslo, Ystad/Schwe- ten. Mit der Order von 45 Citaro hybrid wird die Stadtbusflotte 
den sowie in St. Gallen/Schweiz im Linienbetrieb.  in Essen verjüngt. In Trier wurde ein Lieferabkommen über  
90 Mercedes-Benz Stadtbusse des Typs Citaro unterzeichnet. 
Den eCitaro wollen wir im Hinblick auf den praxistauglichen Ein- Zudem hat Daimler Buses die ersten Fahrzeuge eines Groß-
satz im Linienverkehr kontinuierlich weiterentwickeln: Der   auftrags über 60 CapaCity L in Hamburg übergeben. Auch 
eCitaro ist je nach Einsatzzweck mit bis zu zwölf Batteriepake- international konnte Daimler Buses Großaufträge verbuchen, 
ten bestellbar. Daraus resultiert unter stadtbustypischen Ein- wie zum Beispiel in Australien, wo ein Zuschlag über 44 Euro-
satzbedingungen eine Reichweite von bis zu 170 Kilometern  VI-Fahrgestelle für Sydney erfolgte. In Uruguay soll Daimler 
ohne Nachladung. Ab 2020 kann der eCitaro in einer weiteren  Buses bis zum Ende des Jahres 2020 insgesamt 147 Busse für 
Modellvariante als Gelenkbus mit bis zu 145 Fahrgastplätzen  die Hauptstadt Montevideo ausliefern. In Chile wurde ein  
bezogen werden. Eine Umstellung auf künftige Technologien,  Großauftrag über 490 Busse für das Bus-Rapid-Transit-System 
wie beispielsweise leistungsfähigere Lithium-Ionen-Batterien  in Santiago de Chile verbucht.
oder Feststoffbatterien, ist bereits für die Folgejahre vorgesehen. 
Ausgezeichnete Busse von Daimler Buses
Da die Elektrifizierung der Busflotten mit großen Umstellungen  Bei der Leserwahl 2019 des Nutzfahrzeugverlags EuroTrans-
bei den Verkehrsbetrieben verbunden ist, begleitet Daimler  portMedia (ETM) wurden zwei Busse von Daimler Buses mit 
Buses seine Kunden im Verständnis eines Gesamtsystems  dem ETM-Award ausgezeichnet. Den jeweils ersten Platz konn-
E-Mobilität durch einen ganzheitlichen Beratungsansatz. Das  ten der Mercedes-Benz eCitaro in der Kategorie Elektrobusse 
e–Mobility-Consulting-Team berücksichtigt bei der Bestim- und der Mercedes-Benz Citaro LE/Ü/hybrid in der Kategorie 
mung der jeweiligen Einsatzmöglichkeiten unter anderem Lini- Überlandbusse verzeichnen. Der batterieelektrische Mercedes-
enlänge, Fahrgastaufkommen, Energiebedarf, Reichweitenbe- Benz eCitaro, der Mercedes-Benz Citaro hybrid sowie der  
rechnungen oder Lademanagement. Auch beim Service  Doppelstockbus Setra TopClass S 531 DT wurden von der Jury 
werden Kunden begleitet – zum Beispiel durch Eco-Trainings  des »internationalen busplaner Nachhaltigkeitspreises« als  
für Fahrer. Sieger in der jeweiligen Kategorie ausgezeichnet. Auf der inter-
nationalen Fachmesse »Busworld Europe« in Brüssel hat 
Reichweitenverlängerung mittels Brennstoffzelle durch  Daimler Buses drei Preise erhalten: Der eCitaro erhielt von einer 
nationales Innovationsprogramm gefördert  international besetzten Jury den Nachhaltigkeitspreis »Sustai-
Bei der Weiterentwicklung des batterieelektrischen Stadtbus- nable Bus Award 2020« in der Kategorie Urban. Zudem wurden 
ses Mercedes-Benz eCitaro setzt Daimler Buses auch auf die  der Setra Doppelstockbus S 531 DT sowie der Mercedes Benz 
intelligente Kombination von Batterie und Brennstoffzelle.  eCitaro mit dem »Comfort Label« gewürdigt. Darüber hinaus 
Damit soll die Reichweite durch eine Brennstoffzelle zur Strom- hat der Mercedes Benz eCitaro bei der Leserwahl »BEST OF 
erzeugung mittels Wasserstoff an Board weiter gesteigert   mobility 2019« einen ausgezeichneten zweiten Platz errungen. 
werden. Die Entwicklung dieser Technologie wird im Rahmen 
des Nationalen Innovationsprogramms Wasserstoff- und 
Brennstoffzellentechnologie durch das Bundesministerium für 
Verkehr und digitale Infrastruktur gefördert. Das Programm 
soll die für eine Markteinführung notwendigen ersten Produkte 
in unterschiedlichen Anwendungsbereichen unterstützen.
C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER MOBILITY 177
Daimler Mobility
Zum Ende des Geschäftsjahres 2019 erreichte der Bestand an finanzierten oder verleasten Pkw und 
Nutzfahrzeugen bei Daimler Mobility mit über 5,4 Mio. Fahrzeugen einen neuen Höchstwert.  
Das Neugeschäft und das Vertragsvolumen entwickelten sich jeweils positiv. Das EBIT belief sich 
auf 2.140 Mio. €. Dieses beinhaltete Effekte aus der Zusammenlegung der Mobilitätsdienste des 
Daimler-Konzerns und der BMW Group. Die Mobilitäts-Joint-Ventures konnten seit ihrer Gründung 
eine starke Kundenbasis aufbauen und verfügten Ende 2019 über mehr als 90 Mio. Kunden. 
Daimler Mobility erwartet, dass die Kombination der Absatzfinanzierung mit der Vermittlung fahrzeug-
gebundener Versicherungspolicen weiter an Bedeutung gewinnt. Durch höhere Effizienzen in den 
 traditionellen Vertriebskanälen und die Digitalisierung des Kundenkontakts sowie des Flottenmanage-
ments wollen wir neue Marktpotenziale erschließen.
Jedes zweite ausgelieferte Daimler-Fahrzeug finanziert  Afrika & Asien-Pazifik und China: Neugeschäft auf 
oder verleast Vorjahresniveau
Im Laufe des Jahres 2019 schloss Daimler Mobility 2,0 Mio. neue  In der Region Afrika & Asien-Pazifik (ohne China) lag das Neu-
Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von insgesamt  geschäft mit 8,3 Mrd. € auf dem Vorjahresniveau (+2 %). 
74,4 Mrd. € ab. Damit lag der Wert aller neu abgeschlossenen   Besonders stark wuchs das Neugeschäft in Südafrika (+21 %) 
Verträge leicht über dem Niveau des Vorjahres (+3 %). Rund  und Japan (+10 %). Einen deutlichen Rückgang verzeichnete 
die Hälfte aller Neufahrzeugverkäufe unserer automobilen   hingegen Australien (-9 %). Insgesamt lag das Vertragsvolumen 
Geschäfts felder wurde im Jahr 2019 durch die Absatzfinanzierung  in der Region Afrika & Asien-Pazifik (ohne China) zum Jahres-
von Daimler Mobility unterstützt. Insgesamt standen Ende  ende mit 19,5 Mrd. € um +7 % leicht über dem entsprechenden 
2019 über 5,4 Mio. finanzierte oder verleaste Fahrzeuge in den  Vorjahreswert. In China sank das Neugeschäft dagegen 
Büchern – das entspricht einem Anstieg des Vertragsvolumens   moderat: Im Jahr 2019 wurden 310.000 neue Leasing- und 
von 6 % gegenüber dem Jahresende 2018 auf 162,8 Mrd. €.  Finanzierungsverträge im Wert von 9,2 Mrd. € abgeschlossen 
Wechselkursbereinigt wuchs das Vertragsvolumen um 4 %. Das  (-4 %). Das Vertragsvolumen in China betrug zum Jahres-
EBIT betrug 2.140 (i. V. 1.384) Mio. €. Die Eigenkapitalrendite  ende 16,5 Mrd. € – ein Plus von 7 % gegenüber Ende 2018.
lag bei 15,3 (i. V. 11,1) %.  C.09
Versicherungsgeschäft erneut gewachsen
Region Europa: Neugeschäft leicht über Vorjahresniveau Daimler Mobility vermittelte im Laufe des Jahres 2019 rund 
In der Region Europa schloss Daimler Mobility 978.000 neue  2,4 Mio. Versicherungspolicen – das entspricht einem Wachs-
Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von 32,5 Mrd. €  tum von +5 % zum Vorjahr. Besonders erfolgreich entwickelte 
(+2 %) ab. Besonders positiv entwickelte sich das Neugeschäft  sich das Geschäft in den Märkten China (+23 %), Deutschland 
in der Schweiz (+27 %) und Spanien (+8 %). In der Türkei war das  (+2 %) und Russland (+13 %). Schwerpunkt im Versicherungs-
Neugeschäft aufgrund der nach wie vor angespannten wirt- vertrieb ist die Digitalisierung der Händler- und Kundenschnitt-
schaftlichen Lage stark rückläufig (-50 %). In Deutschland blieb  stellen sowie der operativen Prozesse für ein weiteres 
das Neugeschäft der Mercedes-Benz Bank stabil bei 13,3 Mrd. €  Wachstum.
(+1 %). Insgesamt wuchs das Vertragsvolumen von Daimler 
Mobility in Europa um 5 % auf 67,2 Mrd. €. In den Büchern von 
Athlon und Daimler Fleet Management standen zum Jahres- C.09
ende 425.000 Verträge. Das entsprach einem Vertragsvolumen  Daimler Mobility
von 7,0 Mrd. €.
2019 2018 19/18
Deutliches Wachstum in Nord- und Südamerika
€-Werte in Millionen Veränd. in % 
In Nord- und Südamerika wurden 492.000 neue Finanzierungs- 
und Leasingverträge im Wert von 24,4 Mrd. € (+9 %) abge-
Umsatz 28.646 26.269  +9
schlossen. Sehr gut entwickelte sich das Neugeschäft in den 
EBIT 2.140 1.384 +55
USA (+9 %). Das Vertragsvolumen in Nord- und Südamerika  
Eigenkapitalrendite (in %) 15,3 11,1 .
lag Ende Dezember bei 59,6 Mrd. € und damit um 6 % über dem 
Neugeschäft 74.377 71.927 +3
Niveau vom Jahresende 2018.
Vertragsvolumen 162.843 154.072 +6
Sachinvestitionen 87 64 +36
Beschäftigte (31.12.) 12.680 14.070 -10
178 C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER MOBILITY
Daimler Financial Services AG hat sich in   komfortabler. Der Parkvorgang wird über das MBUX-System im 
Daimler Mobility AG umbenannt Auto oder über die App von Mercedes me gestartet. Nach 
Seit dem 23. Juli 2019 tritt die Daimler Financial Services AG  Ende der Parkzeit wird die tatsächliche Parkgebühr auf dem 
unter dem Namen Daimler Mobility AG auf und ist für den  MBUX-Display angezeigt und die Zahlung an den Parkhaus-
gesamten Daimler-Konzern als Anbieter von Dienstleistungen  betreiber über Mercedes pay abgewickelt. Mit der Mercedes-
im Bereich Finanzierung, Leasing, Versicherung und Flotten- Benz Parkkarte wird zudem deutschlandweit an ausgewählten 
management tätig. Darüber hinaus ist das Geschäftsfeld Daimler  Parkhäusern die Ein- und Ausfahrt mittels RFID-Chip digital 
Mobility ein strategischer Investor in Mobilitätsdienste des  erfasst. Damit entfallen das oft mühsame Manövrieren zum 
YOUR NOW Joint-Venture-Verbunds wie Ride-Hailing, multimodale  Entnehmen des Parktickets wie auch der Gang zum Kassen-
Plattformen, Carsharing, Parken und Laden. Des Weiteren  automat. Nutzer der Bertha-App aus dem Hause Daimler können 
komplettieren flexible Nutzungsangebote von Daimler Mobility  Kraftstoffpreise vergleichen und ihre Tankfüllung an rund 400 
wie Mercedes-Benz Rent (Mietwagenverleih) oder Mercedes  ausgewählten Tankstellen in Deutschland mit dem Smartphone 
me Flexperience (»car on demand«-Lösung) das Mobilitäts- bezahlen. Mercedes pay stellt dabei die integrierte Bezahl-
ökosystem. lösung zur Verfügung.
Mobilität »from years to minutes« CoverOn: neue Kurzzeitversicherung für  
Mit den drei Kernaktivitäten Finanzdienstleistungen, Flotten- mehr Mobilität eingeführt
management und digitale Mobilitätslösungen deckt Daimler  Daimler Insurance Services hat eine neue digitale Versiche-
Mobility ein breites Spektrum an Kundenwünschen ab: von  rungslösung als Baustein zur individuellen Mobilität entwickelt. 
mehrjährigen Finanzierungs-, Leasing oder Versicherungsverträ- Mit CoverOn können neben dem Versicherungsnehmer weitere 
gen über flexibles Fuhrparkmanagement bis hin zur Mobilität  Fahrer eines Fahrzeuges schnell und flexibel für einen kurzen 
auf Abruf wie etwa beim Carsharing. Daimler Mobility bietet  Zeitraum mitversichert werden. Die Laufzeiten liegen zwischen 
Kunden Mobilitätslösungen für mehrere Jahre oder auch nur  einer Dauer von 30 Minuten bis zu 27 Tagen. Fester Bestand-
für Minuten: sprich »from years to minutes«. teil ist die CoverOn-Pannenhilfe, mit der Kunden Hilfeleistungen 
im Falle einer Panne erhalten. Der Abschluss der Versicherung 
Das Finanzdienstleistungsgeschäft beinhaltet die Bereiche  wie auch die Bezahlung erfolgen vollständig digital per Smart-
Finanzierung, Leasing und Versicherung. Ziel ist es, die Nach- phone.
frage nach den Konzernmarken zu unterstützen und die 
 Loyalität der Kunden zu stärken. Im Berichtsjahr lag der Fokus  Neue App ermöglicht papierlosen Abschluss von  
beim Finanzdienstleistungsgeschäft auf der Digitalisierung   Fahrzeugversicherungen
des Kundenerlebnisses sowie der Optimierung der Strukturen  Die Digitalisierung des Kundenerlebnisses wurde auch in der 
und Prozesse. Hierfür hat Daimler Mobility vier regionale   Mercedes-Benz Bank weiter vorangetrieben. Mit einer neu ent-
Kompetenzzentren, sogenannte Digital Solution Center, in  wickelten App können Niederlassungen sowie Mercedes-Benz 
Stuttgart, Peking, Farmington Hills (USA) und Singapur  Händler und Vertragspartner die Versicherungen für Pkw und 
 aufgebaut. Ihre Aufgabe ist es, die Anforderungen der Kunden  Vans von Mercedes-Benz nun komplett papierlos abschließen. 
und unserer automobilen Geschäftsfelder umzusetzen und   Die App führt im Beratungsgespräch Schritt für Schritt durch 
die konsequente Digitalisierung des Finanzdienstleistungs-
geschäfts voranzutreiben. Im Jahr 2019 haben mehr als 
40 agile Projektteams rund 50 neue Produkte entwickelt. So 
wurde beispielsweise ein neues, skalierbares Kundenportal  Die Daimler Mobility AG und die Geely Technology Group haben  
 entwickelt, das bereits in zwölf europäischen Märkten imple- in der chinesischen Metropole Hangzhou den Premiumlimousinen-
fahrdienst »StarRides« gestartet.
mentiert wurde. Mit zahlreichen neuen digitalen Self-Service-
Funktionalitäten, wie der automatischen Nutzerregistrierung, 
neuen Vertragsübersichten sowie Raten- und Laufzeitredu-
zierung, konnten sowohl die Kundenzufriedenheit als auch die 
Effizienz signifikant gesteigert werden. Auch im chinesischen 
Markt hat Daimler Mobility die Digitalisierung der Geschäfts-
prozesse konsequent vorangetrieben. So liegt der Anteil 
papierloser Bearbeitung des Kreditantragsprozesses mittler-
weile bei 92 %. Das integrierte Online-Self-Service-Portal bei 
WeChat rufen bis zu 100.000 Kunden monatlich auf.
Mercedes pay: ePayment-Aktivitäten ausgebaut
Das globale ePayment-Kompetenzzentrum von Daimler Mobility 
entwickelte im Berichtsjahr weitere Lösungen zur Zahlungs-
abwicklung und integrierte die konzerneigene digitale ePayment-
Plattform Mercedes pay in zahlreiche Anwendungen des 
Daimler-Konzerns. Über Mercedes pay werden Zahlungen im 
Multimediasystem MBUX von Mercedes-Benz abgewickelt. Die 
darin integrierten kostenpflichtigen Mercedes me connect 
Dienste, wie beispielsweise Bürofunktionen im Auto (unter 
anderem automatische Einwahl in Telefonkonferenzen, Aktuali-
sierung des Terminkalenders), können bezahlt beziehungs-
weise abgelaufene Dienste verlängert werden. Auch das Bezah-
len von Parkgebühren wird durch Mercedes pay deutlich 
C | GESCHÄFTSFELDER | DAIMLER MOBILITY 179
die Beantragung, für die nur wenige Angaben notwendig sind.  ChangeMyCar: Leasing-App um E-Bike-Option erweitert
Kunden erhalten auf diesem Weg schnell und komfortabel ein  Der zu Daimler Mobility gehörende Flottenmanagementanbieter 
Angebot. Über einen auf dem Angebot befindlichen QR-Code  Athlon hat die flexible Leasing-App ChangeMyCar um die 
können Händler und Kunden auch zu einem späteren Zeitpunkt  zusätzliche Auswahl eines E-Bikes für jeden Leasingwagen 
auf die Informationen zugreifen. Auch der Vertragsabschluss  erweitert. Mit dem Mobilitätsbudget in der App kann der 
erfolgt digital.  Nutzer die beiden Verkehrsmittel kombinieren. Die Erweiterung 
um E-Bikes berücksichtigt die sich ändernde Kundennachfrage 
Dynamic Lease: telematikbasierte Finanzierungsoption nach vielfältigen Mobilitätslösungen.
Mit Dynamic Lease hat Daimler Mobility ein neues Produkt zur 
Finanzierung von Lkw eingeführt. Erstmals kann die tatsäch- YOUR NOW: Mobilitäts-Joint-Ventures setzen 
liche Kilometerleistung eines Fahrzeugs über Telematiksysteme  Wachstumskurs fort
erfasst und so je nach Laufleistung eine fahrzeugspezifische  Die Daimler AG und die BMW Group haben ihre Mobilitäts-
Leasingrate für den Kunden berechnet werden. Bei herkömm- dienste in den YOUR NOW Joint Ventures gebündelt. Das 
lichem Leasing muss der Kunde vor Vertragsabschluss die   Closing erfolgte am 31. Januar 2019. Die Mobilitätsangebote 
Laufleistung des Lkw für die Vertragslaufzeit schätzen. Über- von BMW und Daimler haben seit ihrer Gründung eine starke 
schreitet der Kunde die Kilometerzahl, ist bei Vertragsende   Kunden basis aufgebaut. Zum Jahresende 2019 nutzten mehr 
ein Aufschlag zu zahlen. Bei Dynamic Lease werden den Kunden  als 90 Mio. Menschen die Mobilitätsdienste der Joint Ventures 
zusätzlich zu einem Basistarif per Monatsrate die tatsächlich  für Ride-Hailing, multimodale Plattformen, Carsharing, Parken 
gefahrenen Kilometer in Rechnung gestellt. Die variablen  und Laden. Die Angebote der Joint Ventures wurden weiter 
Leasing raten eignen sich besonders für Firmen mit saisonalen  konsequent an den Bedürfnissen der Kunden ausgerichtet und 
Umsatzverläufen im Sinne von »pay as you drive«. mit Wirkung zum 1. Januar 2020 in drei Säulen gebündelt:  
1. FREE NOW & REACH NOW. 2. SHARE NOW. 3. PARK NOW & 
Produktportfolio für Telematikdienste erweitert CHARGE NOW.
Die Mercedes-Benz Connectivity Services GmbH hat ihr 
 Produktportfolio für die markenunabhängige Nutzung ihrer Tele- StarRides: Joint Venture für Premium-Ride-Hailing in  
matikdienste ausgebaut. Mit einer nachrüstbaren Hardware  China gegründet
können Fuhrparkmanager nun Telematikdienste für alle Pkw- Die Daimler Mobility AG und die Geely Technology Group haben 
Fabrikate nutzen. Damit ergänzen erstmals dynamische  ein 50:50-Joint-Venture für einen Premiumlimousinenfahr-
 Fahrzeugdaten wie Verbrauch und Laufleistung die bereits  dienst in China gegründet. Das Gemeinschaftsunternehmen 
 angebotenen Ortungsdienste. Durch Echtzeitkilometerstände  StarRides hat seinen Hauptsitz in Hangzhou und bietet dort 
und Diagnosedaten können beispielsweise Wartungsarbeiten  seit Dezember 2019 Mobilitätsdienste zur Beförderung von Fahr-
vorausschauend geplant und Ausfallzeiten reduziert werden.  gästen mit Premiumfahrzeugen an. Zum Fuhrpark gehören  
Dadurch ergibt sich ein hohes Einsparpotenzial für Fahrzeug- 100 Fahrzeuge, darunter die Mercedes-Benz Modelle S-Klasse, 
flotten. E-Klasse und V-Klasse sowie Premiumfahrzeuge aus der 
 Elektroflotte von Geely.
D
Corporate
Governance
Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG bekennen sich zu  
den Grundsätzen guter Corporate Governance. Unser Handeln  
ist auf eine verantwortungsvolle, transparente und nachhaltige  
Unternehmensführung ausgerichtet.
D | CORPORATE GOVERNANCE | INHALTSVERZEICHNIS 181 
D | Corporate Governance
alt
h
n
I
Bericht des Prüfungsausschusses  182 – 184 ht
c
ri
e
b
e
– Verantwortung und Besetzung ag
L
– Sitzungen und Teilnehmer
– Behandelte Themen
Erklärung zur Unternehmensführung,  
r
e
Corporate Governance Bericht  185 – 195 eld
sf
ft
ä
h
–  Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate  c
s
  Governance Kodex  185 Ge
  Selbstbehalt bei der D & O-Versicherung für den  
  Aufsichtsrat
  Höchstzahl von Aufsichtsratsmandaten
e
c
–  Praktiken der Unternehmensführung  186 an
n
r
  Deutscher Corporate Governance Kodex ve
o
  Grundsätze unseres Handelns G
e 
  Unsere Verhaltensrichtlinie at
r
  Erwartungen an unsere Geschäftspartner o
p
  Risikomanagement im Konzern or
C
  Rechnungslegung und Abschlussprüfung
–  Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands  187
ht
c
  Vorstand ri
e
  Diversity r B
e
ell
–  Zusammensetzung und Arbeitsweise des   zi
n
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse  188 na
fi
  Aufsichtsrat cht
Ni
  Präsidialausschuss
  Nominierungsausschuss
  Prüfungsausschuss
  Ausschuss für Rechtsangelegenheiten
s
  Vermittlungsausschuss us
hl
c
s
–  Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen  191  b
a
n
und Männern an Führungspositionen r
e
z
n
o
–  Gesamthafte Anforderungsprofile für die   K
Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat  191
  Vorstand 
  Aufsichtsrat
n
e
n
o
– Aktionäre und Hauptversammlung  195 ati
m
r
o
nf
e I
r
e
eit
W
182 D | CORPORATE GOVERNANCE | BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES
Bericht des Prüfungsausschusses 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, Zusätzlich führte der Prüfungsausschussvorsitzende insbeson-
dere zur Vorbereitung von anstehenden Sitzungen regelmäßig 
als Vorsitzender des Prüfungsausschusses freue ich mich,  Einzelgespräche, unter anderem mit den vorgenannten Vor-
Ihnen nachfolgend die Aufgabe und Tätigkeit dieses Gremiums  standsmitgliedern, dem Abschlussprüfer, dem Leiter Interne 
im Geschäftsjahr 2019 vorzustellen. Revision, dem Leiter Compliance sowie bei Bedarf mit den 
 Leitern weiterer Fachabteilungen.
Verantwortung
Auf der Grundlage der gesetzlichen Vorschriften, des Deutschen  Information an den Aufsichtsrat
Corporate Governance Kodex und der Geschäftsordnung des  Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses informierte den 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse behandelt der Prüfungs-  Aufsichtsrat in dessen jeweils folgender Sitzung über die Tätig-
ausschuss insbesondere Fragen der Rechnungslegung, der  keit des Ausschusses sowie den Inhalt von Sitzungen und 
Finanzberichterstattung sowie der nichtfinanziellen Bericht- Gesprächen.
erstattung. Darüber hinaus befasst er sich mit der Abschluss-
prüfung und überprüft die Qualifikation sowie die Unabhängig- Themen im Jahr 2019
keit des Abschlussprüfers. Ferner erörtert er die Wirksamkeit  In der Sitzung am 5. Februar 2019 behandelte der Prüfungs-
und die Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems, des  ausschuss die vorläufigen Kennzahlen des Jahres- und des 
internen Kontrollsystems, des internen Revisionssystems sowie  Konzernabschlusses 2018 sowie den Gewinnverwendungsvor-
des Compliance Management Systems. Nach Bestellung des  schlag des Vorstands. Nach sorgfältiger Prüfung nahm der 
Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung beauftragt der  Ausschuss die präsentierten Zahlen zustimmend zur Kenntnis, 
Prüfungsausschuss den Prüfer mit der Abschlussprüfung und  stellte fest, dass keine Einwendungen gegen die vorgeschla-
mit der prüferischen Durchsicht von Zwischenfinanzberichten,  gene Veröffentlichung bestehen, und empfahl dem im Anschluss 
legt die Prüfungsschwerpunkte fest und trifft die Honorarver- tagenden Aufsichtsrat, sich dieser Einschätzung anzuschlie-
einbarung mit dem Prüfer. Der Prüfungsausschuss beauftragt  ßen. Die vorläufigen Kennzahlen und der Gewinnverwendungs-
den Prüfer zudem mit der freiwilligen Prüfung des Nichtfinan- vorschlag wurden in der Jahrespressekonferenz am 6. Februar 
ziellen Berichts im Rahmen einer Limited Assurance. 2019 veröffentlicht.
Paritätische Besetzung In einer weiteren Sitzung am 13. Februar 2019 prüfte und 
Im Geschäftsjahr 2019 waren auf der Seite der Anteilseigner   erörterte der Ausschuss eingehend den jeweils mit einem unein-
Dr. Clemens Börsig als Vorsitzender und Joe Kaeser im Prüfungs- geschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
ausschuss vertreten. Beide sind unabhängig und verfügen   versehenen Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammen-
über Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und  gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern 
besondere Kenntnisse und Erfahrungen in Bezug auf die  für das Geschäftsjahr 2018 sowie den Gewinnverwendungsvor-
Abschlussprüfung und in der Anwendung interner Kontrollsys- schlag. Dabei hat sich der Prüfungsausschuss insbesondere 
teme. Die Arbeitnehmer wurden im abgelaufenen Geschäfts- mit den im jeweiligen Bestätigungsvermerk beschriebenen 
jahr durch Michael Brecht als stellvertretenden Vorsitzenden  besonders wichtigen Prüfungssachverhalten (Key Audit Matters) 
und durch Ergun Lümali repräsentiert. und der jeweiligen Vorgehensweise bei der Prüfung inklusive 
der Schlussfolgerungen beschäftigt. Ferner prüfte und erörterte 
Sitzungen und Teilnehmer der Prüfungsausschuss auch den mit einem Vermerk nach 
Der Prüfungsausschuss tagte im Geschäftsjahr 2019 sechs Mal.  ISAE 3000 versehenen Nichtfinanziellen Bericht. Die Vertreter 
An allen Sitzungen nahm der Vorsitzende des Aufsichtsrats,  des Abschlussprüfers berichteten über die Ergebnisse der 
Dr. Manfred Bischoff, als ständiger Gast teil. Weitere ständige  Abschlussprüfung und der freiwilligen Prüfung des Nichtfinan-
Teilnehmer waren der Vorstandsvorsitzende, die für Finanzen  ziellen Berichts im Rahmen einer Limited Assurance und 
und Controlling sowie für Integrität und Recht zuständigen Vor-  standen für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung. 
standsmitglieder sowie die Vertreter des Abschlussprüfers. Zu  Die Prüfungsberichte zum Jahres- und Konzernabschluss 
einzelnen Tagesordnungspunkten informierten auch die Leiter   inklusive zusammengefasstem Lagebericht und zum Internal 
von Fachabteilungen wie beispielsweise der Bereiche Account- Control System, der Vermerk zum Nichtfinanziellen Bericht 
ing, Interne Revision, Compliance und der Rechtsabteilung. sowie wesentliche Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung 
D | CORPORATE GOVERNANCE | BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES 183
Dr. Clemens Börsig, Vorsitzender des Prüfungsausschusses
wurden gemeinsam mit dem Abschlussprüfer erörtert. Darüber  Im Jahresverlauf 2019 erörterte der Prüfungsausschuss in den 
hinaus befasste sich der Prüfungsausschuss auch mit dem  quartalsbezogenen Sitzungen mit dem Vorstand und mit dem 
 Risikomanagementsystem. Der Prüfungsausschuss empfahl dem  zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischenfinanz-
Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erörterung, die auf- berichten bestellten Abschlussprüfer die Zwischenfinanz-
gestellten Abschlüsse, den zusammengefassten Lagebericht, die  berichte vor deren Veröffentlichung. Darüber hinaus nahm der 
mit dem Corporate Governance Bericht zusammengefasste  Ausschuss die Berichte der Bereiche Interne Revision, 
Erklärung zur Unternehmensführung, den Nichtfinanziellen   Compliance und der Rechtsabteilung entgegen. Der Vorstand 
Bericht und den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands  berichtete dem Ausschuss zudem regelmäßig über den 
zur Zahlung einer Dividende von 3,25 € je dividendenberech-  aktuellen Stand der wesentlichen rechtlichen Verfahren, ein-
tigter Stückaktie zu billigen. Der Prüfungsausschuss verab- schließlich der kartellrechtlichen Verfahren sowie Anfragen, 
schiedete ferner den Bericht des Prüfungsausschusses über  Ermittlungen, Untersuchungen, Anordnungen und Verfahren im 
das Geschäftsjahr 2018. Zusammenhang mit Dieselabgasemissionen. Außerdem ließ 
sich der Prüfungsausschuss regelmäßig über mögliche Regel-
Darüber hinaus behandelte der Ausschuss in dieser Sitzung  verstöße berichten, die Mitarbeiter und Externe an das unter-
den Bericht über die im Geschäftsjahr 2018 an den Abschluss- nehmenseigene Hinweisgebersystem BPO (Business Practices 
prüfer insgesamt für Prüfungsleistungen und Nicht-Prüfungs- Office) meldeten.
leistungen gezahlten Honorare und legte den Genehmigungs-
rahmen für die Beauftragung des Abschlussprüfers mit  Im April 2019 behandelte der Ausschuss neben dem Zwischen-
Nicht-Prüfungsleistungen für den Zeitraum vom 1. Januar 2019  finanzbericht für das erste Quartal 2019 die quartalsbezogenen 
bis 15. Februar 2020 fest. Der Prüfungsausschuss beschloss  Berichte des Bereichs Compliance und der Rechtsabteilung. 
zudem die an den Aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren  Außerdem billigte der Prüfungsausschuss die Honorarverein-
Verlauf an die Hauptversammlung gerichtete Empfehlung,   barung mit dem der Hauptversammlung vorgeschlagenen 
die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschluss- Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2019 unter dem Vorbehalt 
prüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischen- seiner Wahl am 22. Mai 2019. Ferner beschloss der Ausschuss, 
finanzberichten für das Geschäftsjahr 2019 sowie zum Prüfer  dem Aufsichtsrat zu empfehlen, den Nichtfinanziellen Bericht 
für die prüferische Durchsicht von Zwischenfinanzberichten   für das Jahr 2019 erneut im Rahmen einer freiwilligen inhalt-
für das Geschäftsjahr 2020 im Zeitraum bis zur ordentlichen  lichen Prüfung (mit Limited Assurance) überprüfen zu lassen.
Hauptversammlung im Geschäftsjahr 2020 zu bestellen. 
Dabei wurden die Erörterung der Qualität der Abschlussprüfung  In seiner Sitzung im Juni 2019 erörterte der Prüfungsausschuss 
und die Ergebnisse der Unabhängigkeitsprüfung berücksich- Aspekte des Risikomanagementsystems und befasste sich 
tigt, bei der keine Anhaltspunkte für Befangenheitsgründe oder  dabei insbesondere mit dessen Änderungen und Weiter entwick-
für eine Gefährdung der Unabhängigkeit festgestellt worden  lungen. Ebenfalls besprochen wurden Methoden, Prozesse und 
waren. Vorbehaltlich der Wahlentscheidung der Hauptversamm- Anpassungen des internen Kontrollsystems.  Anpassungsbedarf 
lung erörterte der Ausschuss auch den Vorschlag für die mit  ergab sich insbesondere aufgrund der von der Hauptversamm-
dem Prüfer für das Geschäftsjahr 2019 zu treffende Honorarver- lung am 22. Mai 2019 beschlossenen neuen Unternehmensstruk-
einbarung. Schließlich befasste sich der Prüfungsausschuss   tur (»Projekt Zukunft«). Des Weiteren wurde im Rahmen dieser 
im Rahmen seiner Zuständigkeit mit den Tagesordnungspunkten  Sitzung die Planung der Abschlussprüfung einschließlich der 
für die ordentliche Hauptversammlung 2019 und mit dem  Prüfungsschwerpunkte für das Geschäftsjahr 2019 festgelegt. 
 Jahresprüfplan 2019 der Internen Revision. Ferner befasste sich der Prüfungsausschuss eingehend mit 
184 D | CORPORATE GOVERNANCE | BERICHT DES PRÜFUNGSAUSSCHUSSES
aktuellen Themen der Rechnungslegung. Hierzu zählten die  In einer weiteren Sitzung am 19. Februar 2020 prüfte und 
Verlautbarung der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichts-  erörterte der Ausschuss eingehend den jeweils mit einem unein-
behörde (ESMA) betreffend das einheitliche elektronische  geschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Berichtsformat sowie der methodische Ansatz für die Bewertung   versehenen Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammen-
des Leasingbestandes einschließlich der Dieselfahrzeuge.  gefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern  
Außerdem diskutierte der Ausschuss in dieser Sitzung die Ergeb- für das Geschäftsjahr 2019 sowie den Gewinnverwendungs-
nisse der intern durchgeführten Qualitätsanalyse der Abschluss- vorschlag und den mit einem Vermerk nach ISAE 3000 
prüfung für das abgelaufene Geschäftsjahr 2018. Schließlich   versehenen Nichtfinanziellen Bericht. Dabei berichteten die Ver-
informierte sich der Prüfungsausschuss über die Umsetzung des  treter des Abschlussprüfers über die Ergebnisse der Abschluss-
zentralen Finanzrisikomanagements sowie das Pension-Manage- prüfung und gingen dabei insbesondere auf die besonders 
ment in der neuen Unternehmensstruktur. Abschließend nahm  wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters) und die 
das Gremium einen Bericht zu aktuellen steuerlichen Themen,  jeweilige Vorgehensweise bei der Prüfung inklusive der 
insbesondere dem Risiko von Strafzöllen aufgrund von inter- Schlussfolgerungen sowie auf die freiwillige Prüfung des Nicht-
nationalen Handelsstreitigkeiten, zur Kenntnis. finanziellen Berichts im Rahmen einer Limited Assurance 
ein und standen für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Ver-
In seiner Sitzung im Juli 2019 befasste sich das Gremium  fügung. Die Prüfungsberichte zum Jahres- und Konzernab-
schwerpunktmäßig mit den Ergebnissen des zweiten Quartals  schluss (einschließlich der besonders wichtigen Prüfungssach-
2019, welches mit einer zweimaligen Neubewertung der  verhalte in den Bestätigungsvermerken) und zum Internal 
 Ergebniserwartung einherging. Im Rahmen der Risikobericht- Control System, der Vermerk zum Nichtfinanziellen Bericht für 
erstattung erörterte der Prüfungsausschuss neben Pro- das Jahr 2019 sowie wesentliche Vorgänge hinsichtlich der 
duktions- und Technologierisiken vor allem rechtliche Verfahren.  Rechnungslegung wurden gemeinsam mit dem Abschlussprüfer 
Zudem nahm der Ausschuss die quartalsbezogenen Berichte  diskutiert. Darüber hinaus befasste sich der Prüfungsaus-
der Bereiche Compliance, Interne Revision und der Rechtsabtei- schuss auch mit dem Risikomanagementsystem. Der Prüfungs-
lung entgegen. Schließlich diskutierte der Prüfungsausschuss  ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung 
mit dem Vorstand den jährlichen Bericht des Konzernbeauf- und Erörterung, die aufgestellten Abschlüsse, den zusammen-
tragten für den Datenschutz. gefassten Lagebericht, die mit dem Corporate Governance 
Bericht zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung, 
In seiner Sitzung im Oktober 2019 behandelte der Ausschuss  den Nichtfinanziellen Bericht sowie den Gewinnverwendungs-
neben dem Zwischenfinanzbericht für das dritte Quartal 2019  vorschlag des Vorstands zur Zahlung einer Dividende von 0,90 € 
die quartalsbezogenen Berichte des Bereichs Compliance und  je dividendenberechtigter Stückaktie zu billigen. Der Prüfungs-
der Rechtsabteilung. Weiterhin nahm das Gremium die jähr- ausschuss verabschiedete ferner den Bericht des Prüfungsaus-
liche Überprüfung der zugelassenen Nichtprüfungsleistungen  schusses über das Geschäftsjahr 2019.
des Abschlussprüfers vor und beschloss die Beibehaltung des 
aktuellen Katalogs der zugelassenen Nichtprüfungsleistungen. Effizienzprüfung
Wie in den Vorjahren führte der Prüfungsausschuss auch im 
Jahres- und Konzernabschluss 2019 Jahr 2019 auf Grundlage eines umfangreichen unternehmens-
In der Sitzung am 10. Februar 2020 behandelte der Prüfungs- spezifischen Fragebogens eine Selbstevaluierung seiner 
ausschuss die vorläufigen Kennzahlen des Jahres- und des   Tätigkeit durch. Die erneut sehr positiven Ergebnisse dieser 
Konzernabschlusses 2019 sowie den Gewinnverwendungsvor- Effizienzprüfung wurden in der Sitzung am 19. Februar 2020 
schlag des Vorstands. Nach sorgfältiger Prüfung nahm der  vorgestellt und diskutiert. Handlungsbedarf im Hinblick auf die 
Ausschuss die präsentierten Zahlen zustimmend zur Kenntnis,  Aufgaben des Ausschusses oder auf den Inhalt, die Frequenz 
stellte fest, dass keine Einwendungen gegen die vorgeschla- oder den Ablauf der Sitzungen ergab sich dabei nicht.
gene Veröffentlichung bestehen, und empfahl dem im Anschluss 
tagenden Aufsichtsrat, sich dieser Einschätzung anzuschließen.  Stuttgart, im Februar 2020
Die vorläufigen Kennzahlen und der Gewinnverwendungs-
vorschlag wurden in der Jahrespressekonferenz am 11. Februar  Der Prüfungsausschuss
2020 veröffentlicht.
 
Dr. Clemens Börsig 
Vorsitzender
D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT 185
Erklärung zur Unternehmensführung, 
Corporate Governance Bericht
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289 f, 315 d HGB haben wir  einerseits für die 
Daimler AG und den Konzern und andererseits mit dem Corporate Governance Bericht zusammen-
gefasst. Die Ausführungen gelten demgemäß für die Daimler AG und den K  onzern, soweit nach-
folgend nicht anders dargestellt. Die mit dem Corporate Governance Bericht zusammengefasste 
Erklärung zur Unternehmensführung steht auch im Internet unter w daimler.com/dai/dcgk zur Ver-
fügung. Gemäß § 317 Absatz 2 Satz 6 HGB ist die Prüfung der Angaben durch den Abschlussprüfer 
nach §§ 289 f Absatz 2 und 5, 315 d HGB darauf zu beschränken, ob die Angaben gemacht wurden.
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der  Höchstzahl von Aufsichtsratsmandaten für Vorstands-
Daimler AG gemäß § 161 AktG zum Deutschen  mitglieder einer börsennotierten Gesellschaft (Ziffer 5.4.5 
Corporate Governance Kodex Abs. 1 Satz 2). Nach dieser Empfehlung sollen Vorstands-
mitglieder börsennotierter Gesellschaften insgesamt nicht mehr 
Die Daimler AG entspricht den im amtlichen Teil des Bundes- als drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsen-
anzeigers am 24. April 2017 bekannt gemachten Empfehlungen  notierten Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien von konzer-
des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung  nexternen Gesellschaften wahrnehmen, die vergleichbare 
vom 7. Februar 2017 mit Ausnahme von Ziffer 3.8 Abs. 3 (Höhe  Anforderungen stellen. Ob die Zahl der von Vorstandsmitgliedern 
des Selbstbehalts bei der D & O-Versicherung für den Auf- börsennotierter Gesellschaften wahrgenommenen Mandate 
sichtsrat) und Ziffer 5.4.5 Abs. 1 Satz 2 (Höchstzahl von Auf- noch angemessen erscheint, ist jedoch im Wege der Einzelfall-
sichtsratsmandaten für Vorstandsmitglieder einer börsen- betrachtung sachgerechter zu bewerten als durch eine starre 
notierten Gesellschaft) und wird den Empfehlungen auch künftig  Obergrenze. Die individuell für ein Vorstandsmitglied zu erwar-
mit den genannten Abweichungen entsprechen. Seit Abgabe  tende Arbeitsbelastung durch die Summe der wahrgenommenen 
der aktualisierten Entsprechenserklärung im September 2019  Mandate erhöht sich nicht zwingend proportional zu deren 
hat die Daimler AG den Empfehlungen des Deutschen Corpo- Zahl.
rate Governance Kodex mit den beiden genannten Ausnahmen 
entsprochen. Stuttgart, im Dezember 2019
Höhe des Selbstbehalts bei der D&O-Versicherung für  Für den Aufsichtsrat  Für den Vorstand
den Aufsichtsrat (Ziffer 3.8 Abs. 3). Für die Mitglieder des  Dr. Manfred Bischoff  Ola Källenius
Aufsichtsrats ist in der Directors & Officers-Versicherung  Vorsitzender  Vorsitzender
(D&O-Versicherung) wie in den Vorjahren ein nach Ansicht der 
Daimler AG angemessener Selbstbehalt vereinbart. Dieser  Diese Entsprechenserklärung ist neben den nicht mehr aktuellen 
 entspricht jedoch nicht dem gesetzlich geforderten Selbstbehalt  Entsprechenserklärungen der vergangenen fünf Jahre auch 
w
für Vorstandsmitglieder in Höhe von mindestens 10 Prozent  auf der Internetseite der Gesellschaft unter   daimler.com/
des Schadens bis mindestens zum Eineinhalbfachen der festen  dai/dcgk verfügbar.
jährlichen Vergütung. Da die Vergütungsstruktur des Aufsichts-
rats auf eine funktionsbezogene fixe Vergütung ohne erfolgs-
orientierte Bestandteile beschränkt ist, würde ein Selbstbehalt 
für Aufsichtsratsmitglieder in Höhe des Eineinhalbfachen der 
fixen jährlichen Vergütung im Vergleich zu den Mitgliedern des 
Vorstands, deren Vergütung aus fixen und erfolgsorientierten 
Bestandteilen besteht, wirtschaftlich betrachtet zu einem 
unverhältnismäßigen Ergebnis führen.
186 D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Praktiken der Unternehmensführung mit Interessenkonflikten und untersagt Korruption in jeder 
Form. Die Richtlinie gilt verbindlich für alle Unternehmen und 
Deutscher Corporate Governance Kodex Beschäftigten des Daimler-Konzerns weltweit. Sie ist im 
w
Über die gesetzlichen Anforderungen des deutschen Aktien-,   Internet unter   daimler.com/dai/ciue zugänglich.
Mitbestimmungs- und Kapitalmarktrechts hinaus entsprach 
und entspricht die Daimler AG den Empfehlungen des Deutschen  Zusätzlich haben wir mit der internationalen Arbeitnehmer-
Corporate Governance Kodex (»Kodex«) in der Fassung vom  vertretung die »Grundsätze zur sozialen Verantwortung« ver-
7. Februar 2017 mit den in der Entsprechenserklärung genannten  einbart. Sie gelten in der Daimler AG sowie im gesamten 
und begründeten Ausnahmen.  Konzern. Wir bekennen uns darin zu den Prinzipien des UN 
Global Compact inklusive der dort geregelten, international 
Die Abweichung von Ziffer 5.4.5 Abs.1 Satz 2 des Kodex beruht  anerkannten  Menschen- und Arbeitnehmerrechte, der Koalitions-
auf der Überschreitung der dort empfohlenen Höchstzahl  freiheit, zu nachhaltigem Umweltschutz sowie der Ächtung von 
von Aufsichtsmandaten für Vorstandsmitglieder börsennotierter  Kinder- und Zwangsarbeit. Zusätzlich verpflichtet sich Daimler, 
Gesellschaften durch Joe Kaeser infolge Übernahme eines  die Chancengleichheit zu wahren und das Prinzip »gleicher 
 weiteren Aufsichtsratsmandats bei der Mercedes-Benz AG.  Lohn für gleichwertige Arbeit« für Beschäftigte einzuhalten.
Vorstand und Aufsichtsrat sind der Ansicht, dass dieses 
zusätzliche Mandat innerhalb des Daimler-Konzerns die mit  Erwartungen an unsere Geschäftspartner
dem Mandat als Aufsichtsratsmitglied der Daimler AG ver- Wir formulieren klare Anforderungen auch an unsere Geschäfts-
bundene Arbeitsbelastung deutlich weniger erhöht als ein  partner, denn integres und regelkonformes Verhalten ist Vor-
zusätzliches Drittmandat. aussetzung jeder vertrauensvollen Zusammenarbeit. Deshalb 
achten wir bei der Auswahl unserer direkten Geschäftspartner 
Den Anregungen des Kodex entsprach und entspricht die  darauf, dass sie die Gesetze einhalten, ethische Grundsätze 
Daimler AG mit nur einer Ausnahme: Nach Ziffer 2.3.3 sollte  befolgen und in diesem Sinne auch in die Zulieferkette wirken. 
den Aktionären die Verfolgung der Hauptversammlung über  Zu unseren Erwartungen an unsere Geschäftspartner siehe 
w
moderne Kommunikationsmedien, zum Beispiel das Internet,  auch   daimler.com/nh/ugb.
ermöglicht werden. Die Hauptversammlung der Daimler AG 
wird nicht in kompletter Länge, sondern nur bis zum Ende des  Risikomanagement im Konzern
Berichts des Vorstands im Internet übertragen, um den  Daimler verfügt über ein Risikomanagementsystem, das der 
 Charakter der Hauptversammlung als einer Präsenzhauptver- Größe und globalen Ausrichtung des Unternehmens gerecht 
E
sammlung unserer Aktionäre zu wahren. Darüber hinaus  wird,   S. 135 ff. des Geschäftsberichts 2019. Das Risiko-
könnte eine weitergehende Übertragung, insbesondere eine  managementsystem ist Bestandteil des gesamten Planungs-, 
solche der Wortbeiträge der Aktionäre, die Diskussion der  Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses. Damit soll 
 Aktionäre mit der Verwaltung belasten. sichergestellt werden, dass die Unternehmensleitung wesent-
liche Risiken frühzeitig erkennt und Maßnahmen zur Gegen-
Grundsätze unseres Handelns steuerung rechtzeitig einleiten kann. Mindestens einmal jähr-
Unser geschäftliches Handeln richten wir an konzernweiten  lich diskutiert der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der 
Standards aus, die über die Anforderungen von Gesetz und  Daimler AG mit dem Vorstand die Wirksamkeit und Funktions-
Deutschem Corporate Governance Kodex hinausgehen. Sie  fähigkeit des Risikomanagementsystems. Der Vorsitzende 
beruhen auf unseren vier Unternehmenswerten Integrität, Wert- des Prüfungsausschusses berichtet dem Aufsichtsrat der 
schätzung, Begeisterung und Disziplin. Um auf diesem Funda- Daimler AG spätestens in der nächsten, auf die Ausschusssit-
ment einen langfristigen und nachhaltigen Unternehmenserfolg  zung folgenden Aufsichtsratssitzung über die Arbeit des 
zu erreichen, ist es unser Ziel, dass unsere Aktivitäten im   Ausschusses. Der Aufsichtsrat der Daimler AG behandelt das 
 Einklang mit den Belangen der Umwelt und der Gesellschaft  Risikomanagementsystem auch anlässlich der Prüfung des 
stehen. Denn wir wollen als einer der weltweit führenden   Jahres- und Konzernabschlusses. Der Aufsichtsratsvorsitzende 
 Automobilhersteller auch in Sachen Nachhaltigkeit an der Spitze  hält zwischen den Sitzungen des Aufsichtsrats Kontakt mit 
stehen. Die wichtigsten Grundsätze haben wir in unserer Ver- dem Vorstand, insbesondere mit dem Vorsitzenden des Vor-
haltensrichtinie definiert, die allen Beschäftigten der Daimler AG  stands, um mit ihm zusätzlich zur Strategie und Geschäfts-
und des Konzerns Orientierung bietet und sie dabei unter- entwicklung des Konzerns auch Fragen des Risikomanagements 
stützt, auch in schwierigen Geschäftssituationen richtige Ent- zu erörtern. Zudem informiert der Vorstand der Daimler AG 
scheidungen zu treffen. Prüfungsausschuss und Aufsichtsrat regelmäßig über wesent-
liche Risiken der Gesellschaft und des Konzerns. Der vom 
Unsere Verhaltensrichtlinie  Aufsichtsrat im Berichtszeitraum bis auf Weiteres eingerichtete 
An der Erstellung unserer in 2019 neu gefassten Verhaltens- Ausschuss für Rechtsangelegenheiten unterstützt den Auf-
richtlinie haben Beschäftigte aus verschiedenen Unterneh- sichtsrat bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben im Hinblick auf 
mensbereichen weltweit mitgewirkt. Unsere Richtlinie legt die  die komplexen emissions- und kartellbezogenen Verfahren, 
zentralen Unternehmensgrundsätze für unser Verhalten im  mit denen die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften kon-
Geschäftsalltag, den Umgang miteinander im Unternehmen, mit  frontiert sind. Die Interne Revision kontrolliert die  Einhaltung 
Geschäftspartnern und Kunden fest. Zu diesen Unternehmens- gesetzlicher Rahmenbedingungen und von Unternehmens-
grundsätzen gehören neben der Achtung von Recht und Gesetz  standards mit zielgerichteten Prüfungen und initiiert bei Bedarf 
zum Beispiel auch Fairness, Transparenz, gelebte Vielfalt und  angemessene Maßnahmen.
Verantwortung. Neben den Unternehmensgrundsätzen enthält 
unsere Verhaltensrichtlinie unter anderem Regelungen zur 
 Achtung und Wahrung der Menschenrechte sowie zum Umgang 
D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT 187
Rechnungslegung und Abschlussprüfung Zusammensetzung und Arbeitsweise 
Daimler erstellt den Konzernabschluss und Zwischenfinanz- des Vorstands  D.01
berichte nach den Grundsätzen der International Financial 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union  Der Daimler AG ist durch das deutsche Aktiengesetz ein duales 
anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der Daimler AG  Führungssystem vorgegeben, das zwischen dem Vorstand 
wird nach den Rechnungslegungsvorschriften des deutschen  als Leitungsorgan und dem Aufsichtsrat als Überwachungsorgan 
Handels gesetzbuchs (HGB) erstellt. Daimler erstellt neben  eine strikte personelle und funktionale Trennung vorsieht 
dem Halbjahresfinanzbericht auch Quartalsfinanzberichte.  (Two-tier Board). Der Vorstand leitet das Unternehmen, während 
Konzernabschluss und Jahresabschluss der Daimler AG werden  der Aufsichtsrat den Vorstand überwacht und berät.
von einem Abschlussprüfer geprüft, Zwischenfinanzberichte 
der prüferischen Durchsicht unterzogen. Der Konzernabschluss  Vorstand
und die Konzernlageberichte sind binnen 90 Tagen, die  Gemäß Satzung der Daimler AG besteht der Vorstand aus 
 Zwischenfinanzberichte binnen 45 Tagen nach Ende des jewei-  mindestens zwei Mitgliedern. Die genaue Zahl bestimmt der 
ligen Berichtszeitraums über die Homepage der Gesellschaft  Aufsichtsrat. Zum 31. Dezember 2019 bestand der Vorstand 
öffentlich zugänglich. aus acht Mitgliedern. Für den Frauenanteil im Vorstand hat der 
Aufsichtsrat nach dem Gesetz für die gleichberechtigte 
Gestützt auf die Empfehlung des Prüfungsausschusses unter-  Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen eine 
breitet der Aufsichtsrat der Hauptversammlung der Daimler AG  Zielgröße und eine Frist für deren Erreichung bestimmt. Die 
einen Beschlussvorschlag für die Bestellung des Abschluss- Einzelheiten hierzu sind in einem eigenen Abschnitt dargestellt, 
E
prüfers, des Konzernabschlussprüfers und des Prüfers für die   S. 191. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat im Hinblick 
prüferische Durchsicht der Zwischenfinanzberichte. In der  auf die Zusammensetzung des Vorstands ein in ein gesamthaftes 
Hauptversammlung am 22. Mai 2019 wurde die KPMG AG Wirt- Anforderungsprofil eingebettetes Diversitätskonzept verab-
schaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, zum Abschlussprüfer,  schiedet. Dessen Einzelheiten sind ebenfalls in einem eigenen 
E
zum Konzernabschlussprüfer und zum Prüfer für die prüferische  Abschnitt zusammengefasst,   S. 191.
Durchsicht von Zwischenfinanzberichten für das Geschäfts-
jahr 2019 und von Zwischenfinanzberichten für das Geschäfts- Informationen über Aufgabenbereiche sowie Lebensläufe der 
jahr 2020 im Zeitraum bis zur nächsten ordentlichen Haupt- Vorstandsmitglieder sind auf der Internetseite der Daimler AG 
w
versammlung im Geschäftsjahr 2020 bestellt. Die KPMG AG  unter   daimler.com/dai/vorstand verfügbar. Über die Mit-
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft prüft die Jahres- und Konzern- glieder des Vorstands und ihre Verantwortungsbereiche infor-
E
abschlüsse der Daimler AG seit dem Geschäftsjahr 1998;  mieren auch die   S. 32 ff. des Geschäftsberichts 2019.
 verantwortlicher Abschlussprüfer ist seit dem Geschäftsjahr 
2014 Dr. Axel Thümler. Der Vorstand leitet die Daimler AG und den Daimler-Konzern. 
Mit Zustimmung des Aufsichtsrats bestimmt er die strategische 
Vor Abgabe seiner Empfehlung für den Wahlvorschlag an die  Ausrichtung des Unternehmens, legt die Unternehmensziele 
Hauptversammlung hat der Prüfungsausschuss des Aufsichts- fest und beschließt die operative Planung. Die Mitglieder des 
rats eine Erklärung des vorgesehenen Prüfers darüber ein- Vorstands sind dem Unternehmensinteresse verpflichtet und 
geholt, ob und gegebenenfalls welche geschäftlichen, finan- tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäfts-
ziellen, persönlichen oder sonstigen Beziehungen zwischen  führung.
dem Prüfer und seinen Organen und Prüfungsleitern einerseits 
und dem Unternehmen und seinen Organmitgliedern anderer- Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die einzel-
seits bestehen, die die Besorgnis der Befangenheit begründen  nen Vorstandsmitglieder ihre Ressorts im Rahmen der vom 
könnten. Die Erklärung erstreckt sich auch darauf, welche  Gesamtvorstand beschlossenen Vorgaben in eigener Verantwor-
anderen Leistungen in welchem Umfang im vorausgegangenen  tung. Bestimmte, vom Gesamtvorstand definierte Angelegen-
Geschäftsjahr für den Daimler-Konzern erbracht wurden bezie- heiten werden gleichwohl im Gesamtvorstand behandelt und 
hungsweise für das folgende Jahr vertraglich vereinbart sind. bedürfen seiner Zustimmung. Die Arbeit im Vorstand koordi-
niert der Vorstandsvorsitzende.
Der Prüfungsausschuss hat den Abschlussprüfer verpflichtet, 
den Vorsitzenden des Ausschusses unverzüglich zu unterrich- Der Vorstand stellt die Zwischenfinanzberichte des Unter-
ten über alle während der Prüfung beziehungsweise prüferischen  nehmens, den Jahresabschluss der Daimler AG, den Konzern-
Durchsicht auftretenden möglichen Ausschluss- und Befangen- abschluss und den zusammengefassten Lagebericht der 
heitsgründe und alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats  Gesellschaft und des Konzerns sowie den für die Daimler AG 
wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, insbesondere  und den Konzern zusammengefassten gesonderten Nicht-
vermutete Unregelmäßigkeiten der Rechnungslegung. Ferner   finanziellen Bericht auf. Gemeinsam mit dem Aufsichtsrat gibt 
hat der Prüfungsausschuss mit dem Abschlussprüfer vereinbart,  er jährlich die Entsprechenserklärung zum Deutschen 
ihn zu informieren und im Prüfungsbericht zu vermerken, wenn   Cor porate Governance Kodex ab. Der Vorstand sorgt für die 
er bei Durchführung der Abschlussprüfung Tatsachen fest- Einhaltung von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen 
stellt, die eine Unrichtigkeit der Entsprechenserklärung von Vor- und internen Richtlinien und wirkt darauf hin, dass sie auch 
stand und Aufsichtsrat zum Deutschen Corporate Governance  von den Konzernunternehmen beachtet werden (Compliance). 
Kodex ergeben. Er hat ein angemessenes, an der Risikolage des Unternehmens 
ausgerichtetes Compliance Management System etabliert, 
E
dessen Grundzüge auf   S. 212 ff. des Geschäftsberichts 2019 
dargestellt sind. Dazu zählt unter anderem das Hinweisgeber-
system BPO (Business Practices Office), das weltweit Mitarbei-
tern und externen Hinweisgebern die Möglichkeit eröffnet, 
188 D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Regelverstöße zu melden. Die Einrichtung und Überwachung  Zusammensetzung und Arbeitsweise 
eines angemessenen und effizienten Risikomanagement- des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse
systems gehört ebenfalls zu den Aufgaben des Vorstands.
Aufsichtsrat
Für bestimmte, vom Aufsichtsrat definierte Arten von  Der Aufsichtsrat der Daimler AG besteht nach dem deutschen 
Geschäften bedarf der Vorstand der vorherigen Zustimmung  Mitbestimmungsgesetz aus 20 Mitgliedern. Sie werden jeweils 
des Aufsichtsrats. In regelmäßigen Abständen berichtet der  zur Hälfte von den Aktionären in der Hauptversammlung und 
 Vorstand dem Aufsichtsrat über die Strategie der Geschäfts- von den Arbeitnehmern der deutschen Betriebe des Konzerns 
bereiche, die Unternehmensplanung, die Rentabilität, die  gewählt. Anteilseignervertreter und Arbeitnehmervertreter 
Geschäftsentwicklung und die Lage des Unternehmens sowie  sind gesetzlich gleichermaßen dem Unternehmensinteresse 
über das interne Kontrollsystem, das Risikomanagement- verpflichtet.
system und das Compliance Management System. Der Auf-
sichtsrat hat die Informations- und Berichtspflichten des  Lebensläufe der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder sind im 
w
 Vorstands näher festgelegt. Internet unter   daimler.com/dai/a ufsichtsrat verfügbar. 
Über die sonstigen Mandate der Aufsichtsratsmitglieder infor-
E
Ausschüsse des Vorstands bestanden im Berichtszeitraum  mieren auch die   S. 40 f f. des Geschäftsberichts 2019.
nicht. Die CASE-Zukunftsthemen wurden vom CASE Steering 
Committee des Vorstands in ein hochrangig besetztes Fach- Der Aufsichtsrat ist so zusammengesetzt, dass seine Mit-
gremium überführt. Die Zuständigkeit des Gesamtvorstands  glieder in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor vertraut sind, in dem 
für bestimmte, von ihm definierte Angelegenheiten bleibt  die Gesellschaft tätig ist, und über die Kenntnisse, Fähigkeiten 
davon unberührt. und fachlichen Erfahrungen verfügen, die zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlich sind. Nach dem 
Der Vorstand hat sich eine auf der Internetseite der Gesell- Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und 
w
schaft unter   daimler.com/dai/go verfügbare Geschäftsord- Männern an Führungspositionen muss sich der Aufsichtsrat 
nung gegeben, die unter anderem das bei Beschlussfassungen  der Daimler AG zu mindestens 30 % aus Frauen und zu min-
zu beachtende Verfahren regelt und Bestimmungen enthält,   destens 30 % aus Männern zusammensetzen. Die Einzelheiten 
E
die Interessenkonflikte vermeiden sollen. hierzu sind in einem eigenen Abschnitt dargestellt,   S. 191 
des Geschäftsberichts 2019. Darüber hinaus hat der Aufsichts-
Vielfalt rat für seine eigene Zusammensetzung ein gesamthaftes 
Bereits seit 2005 ist das Diversity Management Teil der Unter- Anforderungsprofil erarbeitet, das ein Kompetenzprofil und ein 
nehmensstrategie. Wir setzen auf die Vielfalt und Unterschied- Diversitätskonzept für das Gesamtgremium in sich vereinigt. 
lichkeit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, weil sie  Die Einzelheiten des gesamthaften Anforderungsprofils sind 
für uns die Grundlage eines leistungsfähigen und erfolgreichen  ebenfalls in einem eigenen Abschnitt zusammengefasst, 
Unternehmens bilden. Unsere Aktivitäten haben zum Ziel, 
die richtigen Menschen zur Bewältigung unserer Herausforde-
rungen zusammenzubringen, eine Arbeitskultur zu schaffen, 
welche die Leistungsfähigkeit, Motivation und Zufriedenheit  D.01
unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Führungskräfte  Governance-Struktur
fördert, und zur Erschließung neuer Zielgruppen für unsere 
 Produkte und Services beizutragen. Daher gestalten wir Diversity 
bei Daimler in drei Handlungsfeldern: Best Mix, Arbeits kultur 
Hauptversammlung
und Kundenzugang. Durch spezifische Maßnahmen, Aktivitäten 
und Initiativen – von Trainingsformaten für Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sowie Führungskräfte über Workshops, Konfe-
renzen und Richtlinien bis zu zielgruppenspezifischen Sen-
wählt  entlastet
sibilisierungs- und Kommunikationsmaßnahmen – trägt das  Anteilseigner-
Diversity Management somit maßgeblich zur Weiterentwick- vertreter, 
entlastet
lung unserer Unternehmenskultur bei.
berichtet
Die gezielte Förderung von Frauen im Sinne des »Best Mix«  
war bereits vor Inkrafttreten des Gesetzes für die gleich-
Aufsichtsrat
berechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs-
positionen ein zentraler Handlungsschwerpunkt im Diversity  20 Mitglieder
Management. Er wurde und wird unter anderem mit flexiblen 
Arbeitszeitmodellen, betriebseigenen Krippenplätzen und 
bestellt,
Mentoring- Programmen unterstützt. In Erfüllung der gesetz-
berät und 
lichen Vorgaben hat der Vorstand der Daimler AG für den  überwacht
 Frauenanteil auf den beiden Managementebenen unterhalb 
des Vorstands Zielgrößen und eine Frist für deren Erreichung  berichtet berichtet
bestimmt. Die Einzelheiten hierzu sind in einem eigenen 
Abschnitt dargestellt. Neben den gesetzlichen Vorgaben hält 
Vorstand
Daimler an dem bereits 2006 selbst gesetzten Ziel fest, den 
Anteil von Frauen an leitenden Führungspositionen im Konzern  8 Mitglieder
bis 2020 auf 20 % zu steigern. Ende 2019 liegt dieser Anteil 
bei 19,8 % (i. V. 18,8 %).
D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT 189
E
 S. 192 ff. des Geschäftsberichts 2019. Wahlvorschläge des  bestimmt. Weitergehende Informationen zur Vorstands-
Aufsichtsrats für die Wahl von Anteilseignervertretern durch  vergütung sind im Vergütungsbericht zusammengefasst, 
E
die Hauptversammlung, für die der Nominierungsausschuss   S. 108 ff. des Geschäftsberichts 2019.
Empfehlungen unterbreitet, streben die Ausfüllung des gesamt-
haften Anforderungsprofils für den Gesamtaufsichtsrat an. Der Aufsichtsrat prüft den Jahresabschluss, den Konzern-
abschluss und den zusammengefassten Lagebericht der 
Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaß- Gesellschaft und des Konzerns sowie den Vorschlag für die 
nahmen wie zum Beispiel zu Fragen der Corporate G  overnance  Verwendung des Bilanzgewinns. Nach Erörterung mit 
sowie zu Änderungen der rechtlichen Rahmen bedingungen und  dem Abschlussprüfer und unter Berücksichtigung der Prüfungs-
zu neuen Produkten und zukunftsweisenden Technologien  berichte des Abschlussprüfers und der Prüfungsergebnisse 
 nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats eigenverantwortlich  des Prüfungsausschusses erklärt der Aufsichtsrat, ob nach 
wahr und werden dabei von der Gesellschaft unterstützt.   dem abschließenden Ergebnis seiner eigenen Prüfung Ein-
Neue Mitglieder des Aufsichtsrats haben in einem Onboarding- wendungen zu erheben sind. Ist dies nicht der Fall, billigt der 
Programm Gelegenheit, die Mitglieder des Vorstands und  Aufsichtsrat die Abschlüsse und den zusammengefassten 
 weitere Führungskräfte zu einem bilateralen Austausch über  Lagebericht; mit der Billigung des Aufsichtsrats ist der Jahres-
aktuelle Themen der jeweiligen Vorstandsbereiche zu treffen  abschluss festgestellt. Der Aufsichtsrat berichtet der Haupt-
und sich so einen Überblick über die relevanten Themen des  versammlung über die Ergebnisse seiner eigenen Prüfung 
Unternehmens zu verschaffen. sowie über Art und Umfang der Überwachung des Vorstands 
während des zurückliegenden Geschäftsjahres. Der Bericht 
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der  des Aufsichtsrats zum Geschäftsjahr 2019 ist auf den 
E
Führung der Geschäfte. In regelmäßigen Abständen lässt er sich   S. 34 ff. des Geschäftsberichts 2019 abgedruckt und im 
w
vom Vorstand über die Strategie der Geschäftsbereiche, die  Internet unter   daimler.com/dai/aufsichtsrat abrufbar.
Unternehmensplanung, die Umsatzentwicklung, die Rentabili-
tät, die Geschäftsentwicklung und die Lage des Unternehmens  Für den zusammengefassten gesonderten Nichtfinanziellen 
sowie über das interne Kontrollsystem, das Risikomanagement- Bericht für die Gesellschaft und den Konzern zum Geschäfts-
system und das Compliance Management System berichten.  jahr 2019 hat der Aufsichtsrat wieder eine externe inhaltliche 
Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat sich der Auf- Prüfung im Rahmen einer Limited Assurance beauftragt. Der 
sichtsrat Zustimmungsrechte vorbehalten. Ferner hat er die  Abschlussprüfer hat für den Nichtfinanziellen Bericht eine 
Informations- und Berichtspflichten des Vorstands gegenüber  Bescheinigung nach ISAE 3000 ausgestellt, und der Aufsichts-
dem Aufsichtsrat, dem Prüfungsausschuss und – zwischen   rat hat den Nichtfinanziellen Bericht nach Erörterung mit 
den Sitzungen des Aufsichtsrats – gegenüber dem Aufsichtsrats- dem Prüfer und eigener Prüfung gebilligt.
vorsitzenden näher festgelegt.
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben,  
Zu den Aufgaben des Aufsichtsrats gehört es, die Mitglieder des  die neben seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie persön-
Vorstands zu bestellen und gegebenenfalls abzuberufen.  lichen Anforderungen an seine Mitglieder insbesondere die 
 Erstbestellungen erfolgen in der Regel für drei Jahre. Gemäß  Einberufung und Vorbereitung seiner Sitzungen sowie das Pro-
dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen   zedere der Beschlussfassung regelt. Die Geschäftsordnung  
w
und Männern an Führungspositionen hat der Aufsichtsrat für  des Aufsichtsrats ist im Internet unter   daimler.com/dai/go 
den Frauenanteil im Vorstand eine Zielgröße und eine Frist   verfügbar.
für deren Erreichung bestimmt. Die Einzelheiten hierzu sind in 
E
einem eigenen Abschnitt dargestellt,   S. 191 des Geschäfts- Sitzungen des Aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten 
berichts 2019. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat im Hin- Gesprächen der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseigner-
blick auf die Zusammensetzung des Vorstands ein in ein gesamt- vertreter mit den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. Für 
haftes Anforderungsprofil eingebettetes Diversitätskonzept  die Sitzungen im Berichtszeitraum wurden erneut regelmäßig 
verabschiedet. Dessen Einzelheiten sind ebenfalls in einem  Executive Sessions anberaumt, um Themen auch in Abwesen-
E
eigenen Abschnitt zusammengefasst,   S. 192 des Geschäfts- heit des Vorstands besprechen zu können. Die Aufsichtsrats-
berichts 2019. mitglieder können an den Sitzungen auch per Telefon- oder 
Videokonferenz teilnehmen. Dies ist allerdings nicht die Regel.
Der Aufsichtsrat legt das System der Vorstandsvergütung 
fest, überprüft es regelmäßig und bestimmt die individuelle  Der Aufsichtsrat hat im Berichtszeitraum einen weiteren 
Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder unter   Ausschuss gebildet. Zum 31. Dezember 2019 bestehen mithin 
Berücksichtigung des Verhältnisses der Vorstandsvergütung  neben dem kraft Gesetzes einzurichtenden Vermittlungsaus-
zur Vergütung des oberen Führungskreises und der Beleg- schuss vier weitere Ausschüsse des Aufsichtsrats, die im Namen 
schaft insgesamt, auch in der zeitlichen Entwicklung. Für diesen  und in Vertretung des Gesamtaufsichtsrats die ihnen über-
Vergleich hat der Aufsichtsrat den oberen Führungskreis  tragenen Aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 
unter Heranziehung der unternehmensinternen Bezeichnung  Über die Arbeit der Ausschüsse berichten die jeweiligen Aus-
der Hierarchiestufen festgelegt und als relevante Belegschaft  schussvorsitzenden dem Aufsichtsratsplenum spätestens 
die Belegschaft der Daimler AG in Deutschland abgegrenzt.  in der nächsten Aufsichtsratssitzung, die auf die Ausschuss-
Variable Vergütungsbestandteile haben grundsätzlich eine  sitzung folgt. Der Aufsichtsrat hat für alle seine Ausschüsse 
mehrjährige, im Wesentlichen zukunftsbezogene Bemessungs- eigene Geschäftsordnungen erlassen. Diese stehen im Internet 
w
grundlage. Mehrjährige variable Vergütungsbestandteile  unter   daimler.com/dai/go zur Verfügung. Informationen 
 werden nicht vorzeitig ausbezahlt. Für die individuelle Vorstands- über die aktuelle Besetzung der Ausschüsse sind unter 
w E
vergütung insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen Bestand-  daimler.com/dai/ara abrufbar und auch der   S. 41 des 
teile hat der Aufsichtsrat betragsmäßige Höchstgrenzen  Geschäftsberichts 2019 zu entnehmen.
190 D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Präsidialausschuss Der Prüfungsausschuss befasst sich mit der Überwachung der 
Dem Präsidialausschuss gehören der Vorsitzende des Aufsichts- Rechnungslegung und des Rechnungslegungsprozesses  
rats, sein Stellvertreter und zwei weitere Mitglieder an, die  und mit der Abschlussprüfung. Er diskutiert mindestens einmal 
vom Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen  jährlich mit dem Vorstand die Wirksamkeit und Funktions-
gewählt werden. fähigkeit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems, 
des Revisionssystems und des Compliance Management  
Der Präsidialausschuss gibt dem Aufsichtsrat Empfehlungen  Systems. Über die Arbeit der Internen Revision und der Com-
für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern und berücksichtigt  pliance-Organisation lässt er sich regelmäßig berichten. 
dabei das vom Aufsichtsrat definierte gesamthafte Anforde-  Mindestens vierteljährlich nimmt der Prüfungsausschuss den 
rungsprofil mit dem Diversitätskonzept einschließlich der vom  Bericht des Hinweisgebersystems BPO (Business Practices 
Aufsichtsrat festgelegten Zielgröße für den Anteil von Frauen  Office) über Beschwerden und Informationen zu etwaigen Regel-
im Vorstand. Er unterbreitet dem Aufsichtsrat Vorschläge zur  verstößen oberster Führungskräfte und Verstößen sonstiger 
Gestaltung des Vergütungssystems für den Vorstand und für   Mitarbeiter gegen einen definierten Katalog von Rechtsvorschrif-
die angemessene individuelle Gesamtvergütung der einzelnen  ten entgegen. Er lässt sich regelmäßig über die Behandlung 
Vorstandsmitglieder. Dabei beachtet er die entsprechenden  dieser Beschwerden und Hinweise informieren.
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Der Präsidialausschuss ist für die vertraglichen Angelegen- Die Zwischenfinanzberichte erörtert der Prüfungsausschuss 
heiten der Vorstandsmitglieder verantwortlich, entscheidet über  vor deren Veröffentlichung mit dem Vorstand. Auf der Grund-
die Erteilung der Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vor- lage des Berichts des Abschlussprüfers prüft der Prüfungsaus-
standsmitgliedern und legt dem Aufsichtsrat einmal jährlich eine  schuss den Jahres- und Konzernabschluss sowie den Lage-
Gesamtliste der Nebentätigkeiten jedes Vorstandsmitglieds   bericht der Gesellschaft und des Konzerns und erörtert diese 
zur Genehmigung vor. gemeinsam mit dem Abschlussprüfer. Der Prüfungsausschuss 
unterbreitet dem Aufsichtsrat seine Empfehlungen zur Fest-
Darüber hinaus berät und entscheidet der Präsidialausschuss  stellung des Jahresabschlusses der Daimler AG, zur Billigung des 
über Fragen der Corporate Governance, zu der er auch Emp- Konzernabschlusses und zum Gewinnverwendungsvorschlag. 
fehlungen an den Aufsichtsrat gibt. Er unterstützt und berät den  Der Ausschuss gibt ferner Empfehlungen für den Vorschlag des 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie dessen Stellvertreter  Aufsichtsrats zur Wahl des Abschlussprüfers, beurteilt dessen 
und bereitet im Rahmen seiner Zuständigkeit die Sitzungen des  Eignung, Qualifikation und Unabhängigkeit und erteilt ihm nach 
Aufsichtsrats vor. Bestellung durch die Hauptversammlung den Auftrag für die 
Konzern- und Jahresabschlussprüfung sowie für die prüferische 
Nominierungsausschuss Durchsicht von Zwischenfinanzberichten. Dabei vereinbart  
Der Nominierungsausschuss besteht aus mindestens drei  er das Honorar und legt die Prüfungsschwerpunkte fest. Der 
 Mitgliedern, die von den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat  Abschlussprüfer berichtet dem Prüfungsausschuss über alle 
mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt werden.  als kritisch angesehenen Vorgänge bei der Rechnungslegung 
Er ist der einzige Ausschuss des Aufsichtsrats, der ausschließ- und über eventuelle, im Rahmen der Prüfung festgestellte 
lich mit Vertretern der Anteilseigner besetzt ist. Der Nominie- wesentliche Schwächen des internen Kontroll- und Risikomanage-
rungsausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat Empfehlungen   mentsystems, bezogen auf den Rechnungslegungsprozess.
für die Vorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Auf-
sichtsratsmitgliedern der Anteilseignerseite. Dabei berück- Schließlich genehmigt der Prüfungsausschuss zulässige 
sichtigt er die Anforderungen des Gesetzes für die gleichberech-  Leistungen, die der Abschlussprüfer oder mit ihm verbundene 
tigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen  Unternehmen für die Daimler AG oder deren Konzernunter-
und die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance  nehmen erbringen und die nicht in direktem Zusammenhang 
Kodex und strebt die Ausfüllung des gesamthaften Anforde- mit der Prüfung des Abschlusses stehen.
rungsprofils einschließlich des Kompetenzprofils für den Gesamt-
aufsichtsrat an. Ausschuss für Rechtsangelegenheiten
Der Aufsichtsrat befasst sich entsprechend seiner Verantwor-
Prüfungsausschuss tung eingehend mit den Rechtsverfahren, mit denen die Gesell-
Der Prüfungsausschuss setzt sich aus vier Mitgliedern zusam- schaft und ihre Tochtergesellschaften konfrontiert sind. Vor 
men, die vom Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen  dem Hintergrund der hohen Komplexität der emissions- und 
Stimmen gewählt werden. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats  kartellbezogenen Verfahren sowie mit Blick auf eine effiziente 
ist nicht zugleich Mitglied oder Vorsitzender des Prüfungsaus- Organisation des Aufsichtsrats hat der Aufsichtsrat im Berichts-
schusses. Er nimmt als Gast an den Sitzungen des Ausschus- zeitraum beschlossen, bis auf Weiteres einen Ausschuss für 
ses teil. Rechtsangelegenheiten einzurichten. Dieser Ausschuss koordi-
niert die Wahrnehmung der Rechte und Pflichten des Auf-
Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. Clemens  sichtsrats im Hinblick auf die genannten Rechtsangelegenheiten, 
Börsig, als auch der weitere Anteilseignervertreter im Prü- bereitet diesbezügliche Beschlussfassungen des Aufsichtsrats 
fungsausschuss, Joe Kaeser, sind unabhängig und verfügen über  vor und spricht entsprechende Beschlussempfehlungen aus. 
besonderen Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungs- Der Ausschuss besteht aus sechs Mitgliedern, die von den 
legung und über spezifische Kenntnisse und Erfahrungen in   Mitgliedern des Aufsichtsrats mit der Mehrheit der abgegebenen 
Bezug auf Abschlussprüfung und interne Kontrollverfahren.  Stimmen gewählt werden.
Durch seine frühere Tätigkeit bei der Robert Bosch GmbH und 
sein langjähriges Mandat im Aufsichtsrat der Daimler AG  
ist Dr. Clemens Börsig darüber hinaus sehr gut mit dem Auto-
mobilsektor vertraut.
D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT 191
Vermittlungsausschuss Paritätisch mitbestimmte Aufsichtsräte börsennotierter Unter-
Der Vermittlungsausschuss besteht aus dem Aufsichtsratsvor- nehmen müssen sich seit 2016 zu mindestens 30 % aus Frauen 
sitzenden, seinem Stellvertreter sowie je einem Mitglied, das  und zu mindestens 30 % aus Männern zusammensetzen. Die 
jeweils von den Arbeitnehmer- beziehungsweise Anteilseigner- Quote ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. Widerspricht 
vertretern im Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen  die Seite der Anteilseigner- oder Arbeitnehmervertreter vor 
Stimmen gewählt wird. Er ist ausschließlich zu dem Zweck  der Wahl der Gesamterfüllung gegenüber dem Aufsichtsrats-
gebildet, die in § 31 Absatz 3 Mitbestimmungsgesetz genannte  vorsitzenden, so ist der Mindestanteil für diese Wahl von 
Aufgabe wahrzunehmen. Der Vermittlungsausschuss hat Vor- der Seite der Anteilseigner und der Seite der Arbeitnehmer 
schläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern zu machen,  getrennt zu erfüllen.
wenn im ersten Wahlgang die für die Bestellung eines Vor-
standsmitglieds erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Auf- Im Aufsichtsrat der Daimler AG sind auf Anteilseignerseite 
sichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde. Wie in den Vorjahren  mit Sari Baldauf, Petraea Heynike und Marie Wieck zum 
hatte der Vermittlungsausschuss auch im Geschäftsjahr 2019  31. Dezember 2019 30 % Frauen und 70 % Männer vertreten. 
keinen Anlass, tätig zu werden. Auf Arbeitnehmerseite sind es zu diesem Zeitpunkt mit 
Elke Tönjes-Werner, Sibylle Wankel und Dr. Sabine Zimmer 
ebenfalls 30 % Frauen und 70 % Männer. Der Aufsichtsrat  
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von  hat sich in seiner Sitzung am 19. Februar 2020 mit dem kon-
Frauen und Männern an Führungspositionen kreten Wahlvorschlag an die Hauptversammlung 2020  
befasst und auf Empfehlung des Nominierungsausschusses 
Nach dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen  beschlossen, der Hauptversammlung 2020 vorzuschlagen,  
und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft  Timotheus Höttges, Vorsitzender des Vorstands der Deutsche 
und im öffentlichen Dienst hat der Aufsichtsrat einer börsen- Telekom AG, in den Aufsichtsrat zu wählen. Im Falle der Wahl 
notierten oder der Mitbestimmung unterliegenden Gesellschaft  des vorgeschlagenen Kandidaten bleibt die gesetzliche Frauen-
für den Frauenanteil im Vorstand eine Zielgröße festzulegen.  quote sowohl auf Anteilseignerseite als auch für den 
Der Vorstand einer solchen Gesellschaft hat seinerseits Ziel- Gesamtaufsichtsrat erfüllt, soweit sich keine sonstigen Verän-
größen für den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen  derungen ergeben.
unterhalb des Vorstands festzulegen. Liegt der Frauenanteil zur 
Zeit der Festlegungen von Vorstand und Aufsichtsrat unter  Außer der Daimler AG selbst unterliegen weitere Konzern gesell-
30 %, so dürfen die Zielgrößen den jeweils bereits erreichten  schaften der Mitbestimmung und haben eigene Zielgrößen  
Anteil nicht mehr unterschreiten. Gleichzeitig mit der Fest- für den Frauenanteil in den jeweiligen Aufsichtsräten, Geschäfts-
legung der Zielgrößen sind Fristen für deren Erreichung zu  leitungsorganen und auf den jeweiligen beiden Ebenen unter-
bestimmen, die nicht länger als fünf Jahre sein dürfen. halb des Geschäftsleitungsorgans sowie eine Frist für deren 
Erreichung festgelegt und entsprechend den gesetzlichen Vor-
Mit Beschluss vom 8. Dezember 2016 hat der Aufsichtsrat der  gaben veröffentlicht.
Daimler AG eine Zielquote für den Frauenanteil im Vorstand 
der Daimler AG von 12,5 % und eine Frist bis zum 31. Dezember 
2020 festgelegt. Zum 31. Dezember 2019 sind in dem aus  Gesamthafte Anforderungsprofile 
 insgesamt acht Mitgliedern bestehenden Vorstand mit Renata  für die Zusammensetzung von Vorstand 
Jungo Brüngger und Britta Seeger zwei Frauen vertreten,  und Aufsichtsrat
 woraus sich ein Frauenanteil von 25 % errechnet.
Weil sie im Hinblick auf die Zusammensetzung von Vorstand  
Bei einem Frauenanteil von 8,0 % auf der ersten und 12,4 % auf  und Aufsichtsrat Diversitätskonzepte in Bezug auf Aspekte wie 
der zweiten Managementebene unterhalb des Vorstands im  beispielsweise Alter, Geschlecht, Bildungs- und Berufshinter-
Zeitpunkt der Beschlussfassung hat der Vorstand mit Beschluss  grund verfolgt, ist die Daimler AG verpflichtet, diese im Rahmen 
vom 8. November 2016 für die erste und zweite Management- der Erklärung zur Unternehmensführung zu beschreiben, 
ebene der Daimler AG unterhalb des Vorstands jeweils 15 % als  ebenso die Ziele dieser Diversitätskonzepte, die Art und Weise 
Zielgrößen für den Frauenanteil und eine Frist zu deren Errei- ihrer Umsetzung sowie die im Geschäftsjahr erreichten 
chung bis zum 31. Dezember 2020 gesetzt. Zum 31. Dezember  Ergebnisse. Die Diversitätskonzepte hat der Aufsichtsrat mit 
2019 beträgt der Frauenanteil auf der ersten Management- den Anforderungen des Gesetzes für die gleichberechtigte 
ebene unterhalb des Vorstands 12,5 % und auf der zweiten   Teilhabe von Frauen an Führungspositionen und den in Erfüllung 
Managementebene unterhalb des Vorstands 23,8 %. Infolge der  der Empfehlungen des aktuellen Deutschen Corporate 
Ausgliederung der Geschäftsfelder Cars & Vans und Trucks &   Governance Kodex bestimmten Zielvorgaben für die Zusammen-
Buses auf die Mercedes-Benz AG beziehungsweise die Daimler  setzung der Organe in den nachstehend beschriebenen 
Truck AG im Rahmen von »Projekt Zukunft« hat sich die der  gesamthaften Anforderungsprofilen für Vorstand und Aufsichts-
Ermittlung des Frauenanteils zum 31. Dezember 2019 zugrunde- rat zusammengeführt. Die Anforderungsprofile dienen auch  
liegende Zahl der leitenden Führungskräfte der Daimler AG   als Basis für eine langfristige Nachfolgeplanung und werden 
auf den beiden Managementebenen unterhalb des Vorstands  jährlich, auch im Hinblick auf eventuelle Änderungen des 
deutlich verkleinert.  Deutschen Corporate Governance Kodex, überprüft.
192 D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Vorstand –  Bei der Zusammensetzung des Vorstands soll auch auf 
Ziel des Anforderungsprofils für den Vorstand der Daimler AG   Internationalität im Sinne von unterschiedlichen kulturellen 
ist es, eine möglichst vielfältige, sich gegenseitig ergänzende  Hintergründen oder internationalen Erfahrungen durch 
Zusammensetzung eines führungsstarken Vorstands sicherzu- mehrjährige Auslandaufenthalte geachtet werden, wobei 
stellen. Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über die zur  nach Möglichkeit mindestens ein Mitglied des Vorstands 
ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben erforder- internationaler Herkunft sein soll. Ungeachtet der mehrjährigen 
lichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen  internationalen Erfahrung der überwiegenden Mehrheit der 
und zugleich aufgrund seiner unterschiedlichen persönlichen  Vorstandsmitglieder ist dieses Ziel schon allein aufgrund der 
Prägungen und Erfahrungen die gewünschte Management- internationalen Herkunft von Ola Källenius und Renata Jungo 
philosophie verkörpern. Maßgeblich für die Entscheidung über  Brüngger übertroffen.
die Besetzung einer konkreten Vorstandsposition ist stets 
das Unternehmensinteresse unter Berücksichtigung aller  –  Entsprechend der Empfehlung des Deutschen Corporate 
Umstände des Einzelfalls. Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 sieht 
die Geschäftsordnung des Vorstands vor, dass Vorstands-
Das Anforderungsprofil für den Vorstand umfasst derzeit  mitglieder nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate in kon-
 insbesondere die nachfolgenden Aspekte, die nach Möglichkeit  zernexternen börsennotierten Gesellschaften oder in 
bei der Entscheidung über die Besetzung einer konkreten   Aufsichtsratsgremien von konzernexternen Gesellschaften 
 Vorstandsposition zu berücksichtigen sind: wahrnehmen, die vergleichbare Anforderungen stellen. 
Diese Anforderung ist erfüllt. Von den konzernexternen Mit-
–  Die Mitglieder des Vorstands sollen über unterschiedliche  gliedschaften in Aufsichtsräten und anderen Kontroll-
Ausbildungs- und Berufshintergründe verfügen, wobei  gremien, die Hubertus Troska innehat, ist allein die BAIC Motor 
 möglichst mindestens zwei Mitglieder einen technischen  Corporation Ltd. börsennotiert. Bei den übrigen Mandaten 
Hintergrund haben sollen. Mit Markus Schäfer und   von Hubertus Troska handelt es sich um Mandate in Joint 
Wilfried Porth gehören dem Vorstand zum 31. Dezember  Ventures innerhalb seiner Ressortverantwortung.
2019 zwei Diplomingenieure an. Ola Källenius hat im  
Ressort Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars Entwick- Bei der Besetzung von Vorstandspositionen sollen die darge-
lung von dessen Übernahme zum 1. Januar 2017 bis zur  stellten Aspekte berücksichtigt werden. Der Präsidialaus-
Übernahme des Vorstandsvorsitzes am 22. Mai 2019 seine  schuss erstellt auf Basis eines Sollprofils unter Berücksichtigung 
technische Expertise, die er in verschiedenen tech- der konkreten Qualifikationsanforderungen und der genannten 
nischen Verantwortungen im Unternehmen erworben hatte,  Kriterien eine engere Auswahl von verfügbaren Kandidaten, 
bereits nachhaltig unter Beweis gestellt. führt mit diesen Gespräche und unterbreitet dem Aufsichtsrat 
im Anschluss einen Kandidatenvorschlag nebst Begründung 
–  Entsprechend den gesetzlichen Anforderungen hat der   seiner Empfehlung zur Beschlussfassung. Maßgeblich ist dabei 
 Aufsichtsrat am 8. Dezember 2016 eine Zielgröße für den  stets das Unternehmensinteresse unter Berücksichtigung 
Frauenanteil im Vorstand von 12,5 % und eine Frist bis  aller Umstände des Einzelfalls.
31. Dezember 2020 festgelegt. Bei einem aus acht Mitglie-
dern bestehenden Vorstand soll demnach mindestens  Aufsichtsrat
ein Mitglied weiblich sein. Mit Renata Jungo Brüngger und  Kraft Gesetzes muss der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit mit 
Britta Seeger sind derzeit zwei Frauen im Vorstand ver- dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut sein.
treten. Mithin beträgt der Frauenanteil im Vorstand aktuell 
25 %. Ziel des Anforderungsprofils für den Gesamtaufsichtsrat der 
Daimler AG ist es, darüber hinaus eine möglichst vielfältige, 
–  Für die Mitglieder des Vorstands hat der Aufsichtsrat ent- sich gegenseitig ergänzende Zusammensetzung des Aufsichts-
sprechend der Empfehlung des Deutschen Corporate  rats sicherzustellen. Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamt-
 Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 eine  heit das Geschäftsmodell des Unternehmens verstehen und über 
Regelaltersgrenze bestimmt. Danach dient für das alters- die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung einer qualifizierten 
bedingte Ausscheiden eines Vorstandsmitgliedes in der Regel  Aufsicht und Beratung des Vorstands erforderlichen Kenntnisse, 
das 62. Lebensjahr als Orientierung. Bei Festlegung dieser  Fähigkeiten und Erfahrungen insbesondere in den Bereichen 
Altersgrenze hat sich der Aufsichtsrat bewusst für eine flexible  Finanzen, Rechnungslegung, Abschlussprüfung, Risikomanage-
Orientierungsgröße entschieden, um den notwendigen  ment, interne Kontrollverfahren und Compliance verfügen. In 
 Spielraum für angemessene Einzelfallentscheidungen zu  Summe sollen sich die Mitglieder des Aufsichtsrats im Hinblick 
wahren. Die Regelaltersgrenze wird seit dem Ausscheiden  auf ihre Fachkenntnisse und beruflichen Erfahrungen so 
von Dr. Dieter Zetsche am 22. Mai 2019 von allen Vor- ergänzen, dass das Gremium auf einen möglichst breit gefächer-
standsmitglieder unterschritten. ten Erfahrungsfundus und unterschiedliche Spezialkenntnisse 
zurückgreifen kann. Darüber hinaus betrachtet der Aufsichts-
–  Ergänzend soll auf einen hinreichenden Generationen-Mix  rat die Vielfalt seiner Mitglieder hinsichtlich Alter, Geschlecht, 
unter den Vorstandsmitgliedern geachtet werden, wobei  Internationalität und anderer persönlicher Eigenschaften als 
nach Möglichkeit mindestens drei Mitglieder des Vorstands  wichtige Voraussetzung für die effektive Zusammenarbeit. 
zu Beginn des jeweiligen Bestellungszeitraums 57 Jahre alt  Maßgeblich für die Entscheidung des Aufsichtsrats über den 
oder jünger sein sollen. Das trifft mit Ausnahme von Herrn  Wahlvorschlag an die Hauptversammlung ist stets das Unter-
Porth auf alle amtierenden Vorstandsmitglieder zu. nehmensinteresse unter Berücksichtigung aller Umstände des 
Einzelfalls.
D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT 193
Das Anforderungsprofil für den Aufsichtsrat umfasst derzeit  –  Um eine angemessene Internationalität sicherzustellen, 
insbesondere die nachfolgenden Aspekte:  beispielsweise durch langjährige internationale Erfahrung, 
hat sich der Aufsichtsrat einen Anteil von mindestens 30 % 
– D  ie Mitglieder des Aufsichtsrats sollen über unterschiedliche  internationalen Anteilseignervertretern und eine daraus 
Ausbildungs- und Berufshintergründe verfügen. Mindestens  resultierende Quote von 15 %, bezogen auf das Plenum, zum 
fünf Mitglieder sollen eine Ausbildung oder einen Beruf mit  Ziel gesetzt. Ungeachtet der langjährigen internationalen 
technischem Hintergrund haben oder spezifische technolo- Erfahrung des weit überwiegenden Anteils der Anteilseigner-
gische Kenntnisse, beispielsweise aus den Bereichen  vertreter ist diese Zielvorgabe derzeit schon allein aufgrund 
 Informationstechnologie (inklusive Digitalisierung), Chemie,  der internationalen Herkunft von Bader Al Saad, Sari Baldauf, 
Maschinenbau oder Elektrotechnik, mitbringen. Bei der  Petraea Heynike, Marie Wieck und Dr. Paul Achleitner auf 
Zusammensetzung soll auch berücksichtigt werden, dass es  der Anteilseignerseite mit 50 % und mit Raymond Curry auf 
erforderlich sein kann, im Zuge von Produkt- und Markt- der Arbeitnehmerseite für den Gesamtaufsichtsrat mit 
entwicklungen neue Kompetenzen zu gewinnen. Ungeachtet  30 % deutlich übertroffen.
der von vielen Aufsichtsratsmitgliedern in anderen Funktio-
nen erworbenen spezifischen Kenntnisse in den genannten  –  Mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter im 
Bereichen verfügen mit Dr. Jürgen Hambrecht, Dr. Bernd  A ufsichtsrat soll
Pischetsrieder, Marie Wieck, Dr. Frank Weber und Roman    · w  eder eine Beratungs- oder Organfunktion bei Kunden, 
Zitzelsberger drei Anteilseignervertreter und zwei Arbeit-  Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten wahr-
nehmervertreter über einen entsprechenden Hochschul- nehmen,
abschluss. Drei weitere Arbeitnehmervertreter haben eine    ·  noch in einer geschäftlichen oder persönlichen Beziehung 
entsprechende Berufsausbildung absolviert. zur Gesellschaft oder zu ihren Organen stehen,
   deren konkrete Ausgestaltung einen Interessenkonflikt 
–  Das Geschlechterverhältnis im Aufsichtsrat entspricht min- begründen könnte. 
destens den gesetzlichen Vorgaben von mindestens 30 %   
Frauen beziehungsweise Männern. Derzeit sind sowohl auf- Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Aufsichts-
seiten der Anteilseigner als auch aufseiten der Arbeitnehmer  ratsmandats als Arbeitnehmervertreter keinen potenziellen 
drei Frauen vertreten. Damit beträgt der Frauenanteil auf  Interessenkonflikt im Sinne des Deutschen Corporate 
beiden Seiten und im Gesamtaufsichtsrat 30 %.  Governance Kodex begründet, sollen die genannten Anforde-
rungen auch von mindestens 15 Mitgliedern des Gesamt-
–  Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats bestimmt, dass zur  aufsichtsrats erfüllt werden. 
Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats für eine volle Amtszeit   
in der Regel nur Kandidaten vorgeschlagen werden sollen,  Ende November 2019 wurde Roman Zitzelsberger zum 
die zum Zeitpunkt der Wahl nicht älter als 72 Jahre sind. Bei   Mitglied und zum stellvertretenden Vorsitzenden des Auf-
der Festlegung dieser Altersgrenze hat sich der Aufsichtsrat  sichtsrats der ZF Friedrichshafen AG, eines wesentlichen 
bewusst gegen eine starre Höchstaltersgrenze und für eine  Lieferanten des Daimler-Konzerns, bestellt. Der Aufsichtsrat 
flexible Regelgrenze entschieden, die den notwendigen  der Daimler AG geht derzeit nicht davon aus, dass dieses 
Spielraum für eine angemessene Würdigung der Umstände  Kontrollmandat per se einen Interessenkonflikt begründen 
des Einzelfalls erhält, den Kreis potenzieller Kandidaten  könnte. Sollte sich ein solcher künftig punktuell ergeben, 
 hinreichend weit fasst und auch die Wiederwahl ermöglicht.  wird im Einzelfall geprüft, ob Herr Zitzelsberger den entspre-
Die Entscheidung, der Hauptversammlung 2016 die Wieder- chenden Beschlussfassungen und Diskussionen des Auf-
wahl von Dr. Manfred Bischoff als Anteilseignervertreter vor- sichtsrats fernbleibt. 
zuschlagen, hat der Aufsichtsrat unter Nutzung dieses   
E
 Spielraums nach sorgfältiger Abwägung getroffen. Alle anderen   Wie im Bericht des Aufsichtsrats auf   S. 37 des Geschäfts-
Mitglieder des Aufsichtsrats sowie der der Hauptversamm- berichts 2019 dargestellt, hätte sich im Berichtszeitraum 
lung 2020 vorgeschlagene Kandidat Timotheus Höttges  punktuell und situationsbedingt für zwei Aufsichtsratsmit-
haben zum Zeitpunkt ihrer Wahl die Regelaltersgrenze nicht  glieder bei Erstattung von rechtlichen Statusberichten der 
erreicht. Anschein eines potenziellen Interessenkonflikts ergeben 
können. Die betroffenen Aufsichtsratsmitglieder haben in 
–  Ergänzend soll auf einen hinreichenden Generationen-Mix  diesen Einzelfällen von der Anwesenheit bei Erstattung  
unter den Aufsichtsratsmitgliedern geachtet werden.  des Berichts über den Sachverhalt abgesehen, der möglicher-
 Mindestens acht Aufsichtsratsmitglieder sollen zum Zeitpunkt  weise von einem potenziellen Interessenkonflikt hätte 
ihrer Wahl beziehungsweise Wiederwahl 62 Jahre alt oder  betroffen sein können. 
jünger sein. Von den derzeit amtierenden Aufsichtsratsmit-  
gliedern waren außer Sari Baldauf, Petrae Heynicke,  Im Ergebnis bestanden im Berichtszeitraum damit jedenfalls 
Dr. Manfred Bischoff, Dr. Clemens Börsig, Dr. Jürgen Ham- für mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter und  
brecht und Dr. Bernd Pischetsrieder alle anderen, mithin   für mindestens 15 Mitglieder des Gesamtaufsichtsrats unter 
14 Mitglieder, zum Zeitpunkt ihrer Wahl für die laufende  der oben genannten Prämisse keine potenziellen Interessen-
Amtsdauer 62 Jahre alt oder jünger. konflikte. Hinweise auf tatsächliche Interessenkonflikte hat 
es im Geschäftsjahr 2019 nicht gegeben.
194 D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
– U  m eine unabhängige Beratung und Überwachung des  nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen kann. 
 Vorstands durch den Aufsichtsrat zu gewährleisten, sieht die  Zum einen handelt es sich nicht um ein operatives, sondern 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats vor, dass mehr als die  um ein Kontrollmandat. Zum anderen steht dem stellvertre-
Hälfte der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unabhängig  tenden Aufsichtsratsvorsitzenden einer mitbestimmten Gesell-
im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex sein  schaft auch bei Abwesenheit des Aufsichtsratsvorsitzenden 
soll. Dem Aufsichtsrat dürfen nicht mehr als zwei ehemalige  nicht dessen Recht zum Stichentscheid bei Stimmengleich-
Mitglieder des Vorstands der Daimler AG und keine Mit- heit und erneuter Abstimmung zu. 
glieder angehören, die Organfunktionen oder Beratungsauf-  
gaben bei wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens  Mit dem Vorsitzenden Dr. Manfred Bischoff gehört dem Auf-
ausüben. sichtsrat ein ehemaliges Mitglied des Vorstands an.
Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Aufsichts- –  Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht eine Regel-
ratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel an   grenze für die Dauer der Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat vor. 
der Erfüllung des Unabhängigkeitskriteriums im Sinne des  Danach sollen zur Wahl in den Aufsichtsrat für eine volle 
 Deutschen Corporate Governance Kodex begründet, sollen  Amtszeit in der Regel nur solche Kandidaten vorgeschlagen 
auch mindestens 15 Mitglieder des Gesamtaufsichtsrats  werden, die dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt ihrer Wahl  
 unabhängig sein.  nicht bereits drei volle gesetzliche Amtszeiten angehört 
  haben. Diese Regelzugehörigkeitsdauer wurde von keinem 
Der Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 enthält keine  amtierenden Aufsichtsratsmitglied überschritten und wird 
abschließende Definition der Unabhängigkeit, sondern nennt  auch von dem der Hauptversammlung 2020 zur Wahl vor-
nur beispielhaft Umstände, die dagegensprechen. Danach   geschlagenen Kandidaten Timotheus Höttges gewahrt.
ist ein Aufsichtsratsmitglied nicht als unabhängig anzusehen, 
wenn es in einer persönlichen oder geschäftlichen Beziehung   –  Jeder Kandidat und jedes Aufsichtsratsmitglied muss den  
zu der Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden  zu erwartenden Zeitaufwand aufbringen können und die 
Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen  Bereitschaft und Fähigkeit zu inhaltlichem Engagement und 
steht und diese Beziehung einen wesentlichen und nicht nur  zur Wahrnehmung erforderlicher Aus- und Fortbildungs-
vorübergehenden Interessenkonflikt begründen kann. Es ist  maßnahmen mitbringen. Der Aufsichtsrat prüft vor jedem 
Aufgabe des Aufsichtsrats, anhand dieser Indizien die Unabhän- Wahlvorschlag, ob die betreffenden Kandidaten den für 
gigkeit der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder einzuschätzen.  das Amt zu wahrenden Zeitaufwand erbringen können.
 
Unter der oben genannten Prämisse im Hinblick auf Arbeitneh- –  Die Geschäftsordnung sieht in Anlehnung an eine Empfeh-
mervertreter bestehen derzeit auf der Grundlage des Deutschen  lung des Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 vor, dass 
Corporate Goveranance Kodex in der Fassung vom 7. Februar  kein Aufsichtsratsmitglied, das zugleich dem Vorstand 
2017 nach Einschätzung des Aufsichtsrats bei keinem Aufsichts- einer börsennotierten Gesellschaft angehört, einschließlich 
ratsmitglied konkrete Anhaltspunkte für relevante Umstände  des Aufsichtsratsmandats bei der Daimler AG außerhalb 
oder Beziehungen, die einen wesentlichen und nicht nur vorüber- des Konzerns seiner Vorstandstätigkeit mehr als drei Auf-
gehenden Interessenkonflikt begründen könnten und die  sichtsratsmandate in börsennotierten Gesellschaften oder  
 deshalb gegen die Unabhängigkeit sprächen. Kein Mitglied des  in Aufsichtsgremien von Gesellschaften mit vergleichbaren 
Aufsichtsrats übt Organfunktionen oder Beratungsaufgaben  Anforderungen wahrnehmen darf. Mit Joe Kaeser gehört  
bei wesentlichen Wettbewerbern aus. Im Hinblick auf das Auf- ein Mitglied des Aufsichtsrats dem Vorstand einer börsen-
sichtsratsmitglied Bader Al Saad ist der Aufsichtsrat der  notierten Gesellschaft an, das diese Höchstzahl bei 
Ansicht, dass dessen Mitgliedschaft im Executive Committee  Berücksichtigung des neuen Aufsichtsratsmandats bei der 
of the Board of Directors of Kuwait Investment Authority   Mercedes-Benz AG überschreitet. Insofern hat der Auf-
seine Unabhängigkeit im Sinne des Deutschen Corporate Gover- sichtsrat beschlossen, Doppelmandate von Aufsichtsrats-
nance Kodex nicht beeinträchtigt. Bei der Kuwait Invest- mitgliedern im Daimler-Konzern bei Ermittlung der Mandats-
ment Authority handelt es sich nicht um einen kontrollierenden  höchstzahl im Sinne des Anforderungsprofils und der 
Aktionär, dem eine faktische Hauptversammlungsmehrheit  Geschäftsordnung vorerst nicht zu berücksichtigen. Dennoch 
zukommen müsste. Andere gegen die Unabhängigkeit von Bader  haben Vorstand und Aufsichtsrat im September 2019  
Al Saad sprechende Umstände sind nicht ersichtlich. Im Hin- eine unterjährige Entsprechenserklärung abgegeben, die 
blick auf das Aufsichtsratsmitglied Roman Zitzelsberger ist der  eine Abweichung von der der Mandatshöchstzahl gemäß 
Aufsichtsrat der Ansicht, dass sein Mandat als Mitglied und  Geschäftsordnung und Anforderungsprofil zugrundeliegenden 
stellvertretener Vorsitzender des mitbestimmten Aufsichtsrats  Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex  
der ZF Friedrichshafen AG, eines wesentlichen Zulieferers  in der Fassung vom 7. Februar 2017 offenlegt und begründet. 
des Daimler-Konzerns, per se noch keinen wesentlichen, nicht  Diese Abweichung wird auch in der turnusmäßigen Ent-
sprechenserklärung vom Dezember 2019 offengelegt und 
begründet.
D | CORPORATE GOVERNANCE | ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE BERICHT 195
Für Aufsichtsratsmitglieder, die nicht zugleich dem Vorstand  Aktionäre und Hauptversammlung
einer börsennotierten Gesellschaft angehören, gilt zunächst 
die gesetzliche Höchstzahl von zehn Aufsichtsratsmandaten in  Die Aktionäre üben ihre mitgliedschaftlichen Rechte, insbeson-
gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten, wobei ein Aufsichts- dere ihr Auskunfts- und Stimmrecht, in der Hauptversammlung 
ratsvorsitz doppelt angerechnet wird. Zur Sicherstellung, dass  aus. Jede Aktie der Daimler AG gewährt eine Stimme. Mehr-
ausreichend Zeit für die Wahrnehmung des Aufsichtsratsman- fachstimmrechte, Vorzugsstimmrechte oder Höchststimmrechte 
dats verbleibt, soll für Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG,  gibt es bei der Daimler AG nicht. Dokumente und Informatio-
w
die nicht zugleich dem Vorstand einer  börsennotierten Gesell- nen zur Hauptversammlung sind unter   daimler.com/ir/hv 
schaft angehören, jedoch in der Regel maximal eine Höchstzahl  verfügbar. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung  
von acht Aufsichtsratsmandaten (inklusive des Mandats für   findet in der Regel innerhalb von vier Monaten nach Ende eines 
die Daimler AG) zulässig sein, wobei ein Aufsichtsratsvorsitz  Geschäftsjahres statt.
doppelt angerechnet werden soll. Diese Höchstzahl wurde  
im Berichtszeitraum von keinem amtierenden Aufsichtsrats- Die persönliche Ausübung ihrer Rechte und die Stimmrechts-
mitglied überschritten. vertretung erleichtert die Gesellschaft ihren Aktionären unter 
anderem dadurch, dass sie Stimmrechtsvertreter bestellt,  
Wahlvorschläge des Aufsichtsrats für die Wahl von Anteilseigner- die das Stimmrecht ausschließlich aufgrund der vom Aktionär 
vertretern durch die Hauptversammlung, für die der Nomi- erteilten Weisungen ausüben und auch während der Haupt-
nierungsausschuss Empfehlungen unterbreitet, sollen die oben  versammlung erreichbar sind. Ferner besteht die Möglichkeit 
dargestellten Aspekte berücksichtigen und die Ausfüllung  zur Stimmabgabe per Briefwahl. Die Bevollmächtigung und 
des Anforderungsprofils für das Gesamtgremium anstreben. Der  Weisungserteilung an die Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft 
Nominierungsausschuss soll auf Basis eines Sollprofils unter  und die Briefwahl werden auch im sogenannten e-service für 
Berücksichtigung der konkreten Qualifikationsanforderungen und  Aktionäre angeboten.
der genannten Kriterien eine engere Auswahl von verfügbaren 
Kandidaten erstellen, mit diesen strukturierte Gespräche führen  Im Rahmen unserer umfassenden Investor Relations- und 
und sich dabei auch Gewissheit verschaffen, dass der vor- Öffentlichkeitsarbeit stehen wir in enger Verbindung mit unseren 
geschlagene Kandidat ausreichend Zeit hat, um das Mandat  Anteilseignern. Wir unterrichten Aktionäre, Finanzanalysten, 
mit der gebotenen Sorgfalt ausüben zu können. Im Anschluss  Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Öffent-
unterbreitet der Nominierungsausschuss dem Aufsichtsrat  lichkeit umfassend und regelmäßig über die Lage des Unter-
einen Kandidatenvorschlag nebst Begründung seiner Empfeh- nehmens und informieren sie unverzüglich über wesentliche 
lung zur Beschlussfassung. Maßgeblich für die Entscheidung   geschäftliche Veränderungen. Auch der Aufsichtsratsvor-
des Aufsichtsrats über den Wahlvorschlag an die Hauptver- sitzende ist in angemessenem Rahmen bereit, mit Investoren 
sammlung ist stets das Unternehmensinteresse unter  über aufsichtsratsspezifische Themen Gespräche zu führen.
Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls.
Zusätzlich zu anderen Kommunikationswegen nutzen wir  
Überprüfung der gesamthaften Anforderungsprofile für  für unsere Investor Relations-Arbeit intensiv die Internetseite 
w
Vorstand und Aufsichtsrat der Gesellschaft. Unter   daimler.com/investoren sind  
Der Aufsichtsrat wird die gesamthaften Anforderungsprofile   alle wesentlichen im Geschäftsjahr 2019 veröffentlichten Infor-
für seine eigene Zusammensetzung und die Zusammensetzung  mationen einschließlich Jahres-, Quartals- und Halbjahres-
des Vorstands nach dem für das erste Quartal 2020 erwarte- finanzberichten, Pressemitteilungen, Stimmrechtsmitteilungen 
ten Inkrafttreten des neuen Deutschen Corporate Governance  bedeutender Aktionäre, Präsentationen und Audioaufzeich-
Kodex überprüfen und gegebenenfalls anpassen. nungen aus Analysten- und Investorenveranstaltungen und 
Telefonkonferenzen sowie der Finanzkalender abrufbar. Im 
Finanz kalender werden die Termine wesentlicher Veröffent-
lichungen, beispielsweise des Geschäftsberichts und der 
Zwischenfinanz berichte, sowie die Termine der Hauptversamm-
lung, der Jahrespressekonferenz und der Analystenkonferenzen 
frühzeitig bekannt gegeben. Der Finanzkalender ist auch auf  
der hinteren Umschlagseite des Geschäftsberichts zu finden.
E
Nicht-
finanzieller
Bericht
Auf den folgenden Seiten veröffentlichen wir den Nichtfinanziellen Bericht 
nach §§ 289b – 289e, 315b und c HGB. Dieser gilt für die Daimler AG und 
den Daimler-Konzern. Er enthält die wesentlichen Informationen zu den 
Aspekten Umweltbelange, Arbeitnehmerbelange, Sozialbelange, Bekämpfung 
von Korruption und Bestechung sowie Achtung der Menschenrechte. 
E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | INHALTSVERZEICHNIS 197
E | Nichtfinanzieller Bericht
alt
h
n
I
Nachhaltigkeit bei Daimler  198 Sozialbelange                                            208
Unsere nachhaltige Geschäftsstrategie  198 Stakeholder-Einbeziehung  208 ht
c
Nachhaltige Unternehmensführung  198 Politischer Dialog und Interessenvertretung  209 eri
b
Risikomanagement                                                        199 e
g
Lieferkette                                                                     199 Integrität und Compliance                           211 La
Umweltbelange                                        200 Integritätsmanagement  211
Unser Compliance Management System  212
Klimaschutz  200 Antikorruptions-Compliance  215
Luftreinhaltung  201 Antitrust Compliance   215
r
Ressourcenschutz  201 Technical Compliance  216 de
Daten-Compliance  217 sfel
Anti Financial Crime Compliance  218 ft
ä
Arbeitnehmerbelange  203 Menschenrechts-Compliance  219 ch
s
e
G
Partnerschaft mit den Beschäftigten  204
Vermerk über die Prüfung des  
Arbeitgeberattraktivität                                                204   
Nichtfinanziellen Berichts  220
Wettbewerbsfähige Belegschaft  205
Arbeitsschutz und Gesundheit  207
e
c
n
a
n
r
e
v
o
G
e 
at
r
o
p
r
o
C
ht
c
ri
e
B
r 
e
Die Angaben in diesem Bericht wurden, soweit im Sinne der gesetzlichen Vor- ell
zi
n
gabe sinnvoll, in Anlehnung an die GRI-Standards der Global Reporting Initiative  a
n
fi
dargestellt. Bei einzelnen Aspekten dienten interne Vorgaben und Definitionen  ht
c
Ni
als Maßstab.
Informationen zu unserem Geschäftsmodell (E S. 60 ff. des Geschäftsberichts 
s
s
u
2019) sowie zu nichtfinanziellen Risiken, die mit den in diesem Bericht dar- hl
c
s
gestellten Aspekten verbunden sind (Risiko- und Chancenbericht, E S. 149  ab
n
r
e
des Geschäftsberichts 2019), entnehmen Sie bitte dem zusammengefassten  z
n
o
K
Lagebericht im Geschäftsbericht 2019.
Weiterführende Informationen zu unseren Nachhaltigkeitsaktivitäten finden 
n
e
Sie online unter w daimler.com/nachhaltigkeit sowie in unserem jährlichen  n
o
ati
Nachhaltigkeitsb  ericht, der dort als PDF-Datei abrufbar ist. m
r
o
nf
e I
r
e
eit
W
198 E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | NACHHALTIGKEIT BEI DAIMLER 
Nachhaltigkeit bei Daimler
Nachhaltigkeit bedeutet für Daimler, dauerhaft ökonomischen und gesellschaftlichen Mehrwert zu 
schaffen, und zwar für alle Stakeholder: Kunden, Mitarbeiter, Investoren, Geschäftspartner und für 
die Gesellschaft als Ganzes. Grundlage dafür ist die 2019 vom Vorstand verabschiedete nachhaltige 
E
Geschäftsstrategie von Daimler   S. 52 ff. Damit übernimmt das Unternehmen Verantwortung  
für die wirtschaftlichen, ökologischen und gesellschaftlichen Auswirkungen seiner Geschäftstätigkeit. 
Das gilt nicht nur für die eigenen Produktionsstandorte, sondern umfasst auch die vor- und nach-
gelagerte Wertschöpfungskette.
Unsere nachhaltige Geschäftsstrategie Mit der Verabschiedung der sechs Handlungsfelder und drei 
Enabler-Themen haben wir die genannten SDGs fest in unserer 
Mit unserer nachhaltigen Geschäftsstrategie machen wir deut- Geschäftsstrategie verankert. Durch die Umsetzung der 
lich, dass unser unternehmerisches Handeln nachhaltig    Strategie wollen wir einen wirksamen Beitrag zur nachhaltigen 
sein muss: sowohl auf Konzernebene als auch in den einzelnen  Entwicklung leisten.
Geschäftsfeldern. Konkret umfassen unsere strategischen 
Ambitionen die folgenden sechs Handlungsfelder:
Nachhaltige Unternehmensführung
–  Klimaschutz und Luftreinhaltung: Bis 2039 soll unsere 
N  eufahrzeug-Flotte CO -neutral sein und keine relevanten  Die kurz- und mittelfristig orientierte variable Verfügungs-
2
Auswirkungen auf die innerstädtische Luftqualität haben. komponente – der Daimler Company Bonus – wurde für den 
–  Ressourcenschonung: Wir entkoppeln den Ressourcenver- Vorstand sowie die Führungskräfte der Ebenen eins bis drei  
brauch vom Wachstum unseres Geschäftsvolumens. mit Wirkung zum 1. Januar 2019 weiterentwickelt. Sie beinhaltet 
– L ebenswerte Städte: Wir verbessern die Lebensqualität in  neben finanziellen Zielen auch auf Nachhaltigkeit ausgerichtete 
der Stadt durch unsere führenden Mobilitäts- und Verkehrs- Transformationsziele und nichtfinanzielle Ziele mit Fokus auf 
lösungen. Mitarbeiter, Kunden, Integrität und Diversity. Im Rahmen der 
–  Verkehrssicherheit: Wir verfolgen die Vision vom unfallfreien  jährlichen Überprüfung des Daimler Company Bonus werden 
Fahren und entwickeln automatisiertes Fahren unter Ein- vor allem die Transformationsziele beleuchtet: Die Ziele für 2020 
beziehung gesellschaftlicher und ethischer Aspekte. werden sich noch stärker an der nachhaltigen Geschäfts-
–  Datenverantwortung: Wir betreiben ein nachhaltiges, daten- strategie ausrichten.
basiertes Geschäft, antizipieren die Bedürfnisse unserer 
Kunden und gehen verantwortungsbewusst mit Daten um. Gemäß unserer nachhaltigen Geschäftsstrategie verfolgen wir 
–  Menschenrechte: Wir übernehmen Verantwortung und  unsere Ziele in den sechs Handlungsfeldern und initiieren 
 setzen uns für die Wahrung der Menschenrechte entlang  einen kontinuierlichen Verbesserungsprozess. Unsere Führungs- 
unserer automobilen Wertschöpfungskette ein. und Organisationsstrukturen unterstützen diesen Prozess 
durch klare Verantwortlichkeiten in jedem unserer Geschäfts-
Wir haben uns das Ziel gesetzt, Nachhaltigkeit zum integralen  felder. Unser zentrales Managementgremium für Nachhaltig-
Bestandteil unseres Kerngeschäfts und unseres Handelns zu  keit ist das Group Sustainability Board (GSB), das an den Vorstand 
machen. Hierzu bedarf es einer zukunftsweisenden Zusammen- berichtet. Den GSB-Vorsitz haben die Vorstandsmitglieder 
arbeit mit unseren Partnern in Wirtschaft, Politik und Zivil- Renata Jungo Brüngger, zuständig für Integrität und Recht, und 
gesellschaft sowie mit unserer Belegschaft, die den bevorstehen- Markus Schäfer, zuständig für Konzernforschung & Mercedes-
den Wandel mitgestaltet. Die drei »Enabler«, oder Grundlagen,  Benz Cars Entwicklung. Die operative Arbeit leistet das Sus-
»Integrität«, »Beschäftigte« und »Partnerschaften« sind dabei  tainability Compentence Office, das mit Vertretern aus den 
für unseren Erfolg in den sechs Handlungsfeldern unabdingbar. Bereichen der beiden Co-Chairs besetzt ist.
Bei der Formulierung der strategischen Ziele in den sechs  Integrität, Compliance und rechtliche Verantwortung sind 
Handlungsfeldern haben wir uns eng an den 17 Sustainable   Eckpfeiler unserer nachhaltigen Unternehmensführung  
Development Goals (SDGs) der Vereinten Nationen orientiert –  und Basis unseres gesamten Handelns. Die Grundlage dafür  
insbesondere an folgenden SDGs und den dazugehörigen  ist unsere Verhaltensrichtlinie. Ergänzt wird sie durch  
Nachhaltigkeitsaktivitäten: weitere interne Grundsätze und Richtlinien.
–  SDG 8 – Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum
–  SDG 9 – Industrie, Innovation und Infrastruktur
–  SDG 11 – Nachhaltige Städte und Gemeinden
–  SDG 12 – Verantwortungsvolle Konsum- und Produktions-
muster
–  SDG 13 – Maßnahmen zum Klimaschutz
E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | NACHHALTIGKEIT BEI DAIMLER 199
Die zehn Prinzipien des UN Global Compact stellen eine  Supplier Sustainability Standards« in der Lieferkette. Sie defi-
 grundlegende Richtschnur für unsere Geschäftstätigkeit dar. Als  nieren Anforderungen an Arbeitsbedingungen, die Einhaltung 
Gründungsmitglied und Teil der LEAD-Gruppe sind wir dem  der Menschenrechte, Umweltschutz und Sicherheit sowie 
E
Global Compact besonders verbunden. Unsere internen Grund- Geschäftsethik und Compliance   S. 219, Menschenrechts-
sätze und Richtlinien bauen auf diesem internationalen Refe- Compliance. Sie bilden die Leitplanken unseres nachhaltigen 
renzrahmen sowie weiteren internationalen Prinzipien auf. Zu  Lieferkettenmanagements. Unsere direkten Lieferanten sind 
Letzteren zählen etwa die Kernarbeitsnormen der International  aufgefordert, diese Nachhaltigkeitsstandards einzuhalten,  
Labour Organization, die OECD-Leitsätze für multinationale  sie ihren Mitarbeitern zu vermitteln und sie auch in ihre vor-
Unternehmen und die UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und  gelagerten Wertschöpfungsketten hineinzutragen sowie deren 
Menschenrechte. Einhaltung zu kontrollieren. Wir unterstützen sie dabei durch 
Informations- und Qualifizierungsmaßnahmen. Auch unsere 
Dienstleister erkennen die Standards als Vertragsbestandteil 
Risikomanagement ausdrücklich an.
Der Daimler-Konzern ist einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt,  Die Einhaltung der Standards wird systematisch überprüft: 
die mit dem unternehmerischen Handeln der Geschäftsfelder   Beispielsweise prüfen die Einkaufsbereiche von Mercedes-
verbunden sind oder sich aus externen Einflüssen ergeben.  Benz Cars und Daimler Trucks & Buses neue Produktionsmate-
Unter einem Risiko wird die Gefahr verstanden, dass Ereignisse,  riallieferanten im Rahmen ihrer Assessments vor Ort auch  
Entwicklungen oder Handlungen den Konzern oder eines der  im Hinblick auf Nachhaltigkeits themen. In risikoreichen Län-
Geschäftsfelder daran hindern, seine Ziele zu erreichen. Dazu  dern ist die Prüfung noch umfassender. Bei kritischen Fällen 
gehören finanzielle sowie nichtfinanzielle Risiken. Gleichzeitig  besprechen wir die Ergebnisse in Managementgremien und 
ist es für den Daimler-Konzern wichtig, Chancen für das Unter- berücksichtigen sie bei der Vergabeentscheidung. Neben den 
nehmen zu identifizieren, um diese im Zuge des unternehme- Assessments bei neuen Lieferanten überprüfen wir die Nachhal-
rischen Handelns zu nutzen und so die Wettbewerbsfähigkeit  tigkeitsrisiken unserer bestehenden direkten Lieferanten im 
des Daimler-Konzerns zu sichern und auszubauen. Eine  Rahmen regelmäßiger Risikoanalysen. Unter anderem führen 
Chance bezeichnet die Möglichkeit, aufgrund von Ereignissen,  wir eine jährliche Datenbankrecherche zu Nachhaltigkeits- 
Entwicklungen oder Handlungen die geplanten Ziele des  und Compliance-Verstößen bestehender Lieferanten durch. Sie 
 Konzerns oder eines Geschäftsfelds zu sichern oder zu über- ist Teil des Supplier-Screening-Prozesses. Bei Mercedes-Benz 
treffen. Insbesondere die Handlungen des Unternehmens   Cars gehören dazu auch CSR-Audits sowie Potenzialanalysen 
in Bezug auf Umwelt-, Arbeitnehmer- und Sozialbelange, die  hinsichtlich neuer Lieferanten.
Bekämpfung von Korruption und Bestechung sowie die Ach-
tung der Menschenrechte spielen in der aktuellen öffentlichen  Hinweisen auf Fehlverhalten gehen wir systematisch nach.  
Wahrnehmung eine zentrale Rolle und können zu nichtfinan- Bei Mercedes-Benz Cars erfolgt dies mithilfe eines Online- 
ziellen Risiken und Chancen führen. Die direkte Verantwortung,  Fragebogens. Dabei muss sich der Lieferant sowohl zu seinem 
unternehmerische Risiken und Chancen frühzeitig zu erkennen  Nachhaltigkeitsmanagement als auch zur Einbindung seiner 
und zu steuern, liegt bei den Geschäftsfeldern. Unser konzern- eigenen Lieferanten äußern. Deuten die Ergebnisse darauf hin, 
weites Risikomanagementsystem dient der verantwortungs- dass die Nachhaltigkeitsleistung unzureichend ist, halten wir 
vollen Handhabung bestandsgefährdender und anderer wesent- unsere Lieferanten dazu an, die entsprechenden Prozesse zu 
licher Risiken. Es ist in das wertorientierte Führungs- und  verbessern. Für ein wirksames nachhaltiges Lieferanten-
Planungssystem des Daimler-Konzerns eingebettet und integra- management legen wir großen Wert auf die Vergleichbarkeit der 
ler Bestandteil des gesamten Planungs-, Steuerungs- und  Bewertungen. Deshalb arbeiten wir auch mit standardisierten 
Berichterstattungsprozesses in den rechtlichen Einheiten,  Instrumenten, wie beispielsweise dem branchenweiten Frage-
Geschäftsfeldern und konzernweiten Funktionen. Mit dem Risiko- bogen zur Nachhaltigkeit (Self-Assessment Questionnaire)  
managementsystem sollen bestandsgefährdende und andere  der europäischen Nachhaltigkeitsinitiative »Drive Sustainability«.
wesentliche Risiken systematisch und kontinuierlich identifiziert, 
beurteilt, gesteuert, überwacht und dokumentiert werden,   Im Jahr 2019 führten wir gemeinsam mit der europäischen Nach-
um die Erreichung der Unternehmensziele zu unterstützen und  haltigkeitsinitiative »Drive Sustainability« Trainings für Liefe-
das Risikobewusstsein im Unternehmen zu erhöhen. Siehe  ranten in den Fokusländern Brasilien, Malaysia und Südafrika 
E
hierzu auch den Risiko- und Chancenbericht,   S. 135  ff. durch. Außerdem wird über das deutsche Nachhaltigkeits-
netzwerk »econsense – Forum Nachhaltige Entwicklung der 
Deutschen Wirtschaft e. V.« mit unserer Unterstützung eine 
Lieferkette Plattform für weiterführende Lieferanten-Workshops zu Nach-
haltigkeit eingerichtet. Über das Daimler Supplier Portal  
Die nachhaltige Geschäftsstrategie von Daimler gilt für unsere  bieten wir bestehenden und potenziellen Lieferanten ein kosten-
Wertschöpfungskette und damit auch für den Einkauf von  loses E-Learning-Programm zum Thema Compliance Aware-
 Produktionsmaterial sowie den Einkauf von Dienstleistungen.  ness an. Dort können sie sich jederzeit mit den Nachhaltigkeits-
Unsere drei Einkaufsbereiche »Mercedes-Benz Cars Einkauf  standards und ihrer Umsetzung vertraut machen.
und Lieferantenqualität«, »Global Procurement Trucks & Buses« 
sowie »International Procurement Services« verantworten 
gemeinsam das konzernweite Lieferantenkooperationsmodell 
»Daimler Supplier Network«. Sie arbeiten im Schulterschluss  
an einem verantwortungsvollen Bezug von Materialien und 
Dienstleistungen. Dies gilt auch für die Umsetzung der »Daimler 
200 E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | UMWELTBELANGE 
Umweltbelange
Umweltschutz gehört zu den wesentlichen Unternehmenszielen unseres Konzerns. Er steht  
dabei nicht losgelöst von anderen Zielen, sondern ist integraler Bestandteil unserer nachhaltigen 
Geschäftsstrategie. Zentrale Umweltaspekte sind Klimaschutz, Luftreinhaltung und Ressourcen-
schonung.
Klimaschutz Sie legen für jedes Fahrzeugmodell und jede Motorisierungsva-
riante bestimmte Eigenschaften und Zielwerte fest, zum Bei-
Um die Folgen des Klimawandels zu begrenzen, ist der Umstieg  spiel für den Kraftstoffverbrauch oder die CO -Emissionen. Im 
2
auf eine CO -neutrale Mobilität unerlässlich. Bei Daimler  Laufe des Entwicklungsprozesses überprüfen wir regelmäßig, ob 
2
 arbeiten wir mit Nachdruck daran, diese Vision Wirklichkeit  die Vorgaben aus den Produktlastenheften und den internen Ent-
werden zu lassen. In diesem Zusammenhang haben wir den  wicklungszielen eingehalten werden. Im Energy Efficiency 
ganzheitlichen Anspruch formuliert, die Mobilität der Zukunft  Board (EEB) mit Vorstandsbeteiligung bewerten die Verant-
nachhaltiger zu gestalten. Dazu gehört, die CO -Emissionen  wortlichen jeder Fahrzeugbaureihe die Ergebnisse dieser Über-
2
unserer Fahrzeuge zu reduzieren. prüfung. Dabei berücksichtigen sie den steigenden Elektrifi-
zierungsgrad der Fahrzeuge sowie Änderungen der gesetzlichen 
Im Rahmen unserer nachhaltigen Geschäftsstrategie   Anforderungen, etwa die Einführung des neuen Messverfah-
bekennt sich das Unternehmen zum Klimaabkommen von  rens WLTP. Sind Korrekturmaßnahmen erforderlich, beziehen 
Paris. Die Mercedes-Benz AG hat ihre Klimaschutzziele  wir das jeweils zuständige Leitungsgremium des Geschäfts-
wissenschafts basiert von der Science Based Targets Initiative  feldes ein. Die genauen CO -Emissionen einzelner Fahrzeuge 
2
(SBTI)  bestätigen lassen. Mit diesen Zielen möchte das  werden im Rahmen der Verbrauchszertifizierung ermittelt.
 Unternehmen einen Beitrag zum Umweltschutz im Sinne des 
Welt-Klimaabkommens von Paris leisten. Trotzdem gilt: Die Erreichung der EU-Grenzwerte hängt stark 
von der Kundennachfrage nach rein elektrischen Fahrzeugen 
Darüber hinaus haben wir uns in unserer nachhaltigen  oder Plug-in-Hybriden ab.
Geschäftsstrategie das Ziel gesetzt, dass unsere Pkw-Neu-
wagenflotte bis 2039 im gesamten Lifecycle CO -neutral ist.  CO -Flottenemissionen unserer Pkw
2 2
Daimler Trucks & Buses strebt bis zum Jahr 2039 an, in der  Im Berichtsjahr sind die durchschnittlichen CO -Emissionen 
2
Triade Europa, Japan und NAFTA nur noch Neufahrzeuge  unserer Pkw-Gesamtflotte in Europa (EU 28 + Island, Norwegen) 
 anzubieten, die im Fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) CO -neutral  auf voraussichtlich 137 g/km (NEFZ, inklusive Vans, die als 
2
sind. Mercedes-Benz Vans arbeitet derzeit an ähnlichen    Personenkraftwagen (M1) zugelassen sind) gestiegen (Mercedes-
Zielen zur Reduktion von CO -Emissionen. Um dieses Ziel zu  Benz Cars: 135 g/km). Wir konnten somit eine Reduzierung 
2
erreichen, möchten wir die Absatzzahlen von Pkws mit   unserer CO -Emissionen gegenüber 2018 nicht erreichen. Dafür 
2
Plug-in-Hybriden und rein elektrischem Antrieb deutlich erhö- lassen sich verschiedene Gründe nennen. Erstens die Ver-
hen. Bereits bis 2022 wollen wir das gesamte Portfolio von  schiebung des Absatzes weg vom Diesel hin zum Benziner. 
Mercedes-Benz Cars elektrifizieren. Das bedeutet, dass in jedem  Zweitens ist im Jahr 2019 die Zertifizierungsumstellung im Zuge 
Segment verschiedene elektrifizierte Alternativen angeboten  der Ausrollung des WLTP in voller Breite wirksam geworden. 
werden sollen – vom Kompaktwagen bis zum SUV. Bis 2025  Durch eine geplante Portfolioerweiterung um elektrische Fahr-
rechnen wir mit einem Anteil an rein elektrischen Fahrzeugen  zeugmodelle und entsprechende Kundennachfragen wollen  
von bis zu 25 %. Bis 2030 soll dieser mit Plug-in-Hybriden   wir unser Ziel erreichen, unsere CO -Emissionen für 2020 zu 
2
oder rein elektrischen Fahrzeugen mehr als 50 % betragen. reduzieren und somit weiterhin den geltenden EU-Grenzwert 
E
einzuhalten.   S. 135 ff., Risiko- und Chancenbericht
In der EU gilt ab dem Jahr 2020 für die Pkw-Neuwagenflotte 
ein neuer Durchschnittszielwert von 95 g CO /km. Der jeweils 
2
maßgebliche Grenzwert für einzelne Hersteller wird durch  
das durchschnittliche Fahrzeuggewicht einer Fahrzeugflotte 
bestimmt. Aufgrund der Modellpalette und des damit ver-
bundenen hohen Durchschnittsgewichts wird der Grenzwert 
für unsere Pkw-Neuwagenflotte höher sein. Die Einhaltung 
 dieser Vorgaben berücksichtigen wir bereits im Entwicklungs-
prozess unserer Fahrzeuge, indem wir unseren »Design for 
E
Environment«-Ansatz   S. 342, Glossar anwenden. Um die 
Umweltverträglichkeit stetig zu verbessern, nehmen wir entspre-
chende Vorgaben in die sogenannten Produktlastenhefte auf. 
E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | UMWELTBELANGE 201
CO -Flottenemissionen Daimler Trucks & Buses Eine wichtige Rolle spielt auch die Einführung von Fahrzeugen 
2
Daimler Trucks & Buses strebt bis zum Jahr 2039 an, in der  nach Abgasnorm Euro 6d-TEMP. Mittlerweile erfüllen alle 
 Triade Europa, Japan und NAFTA nur noch Neufahrzeuge anzu- bestellbaren Mercedes-Benz Pkw im Neuwagengeschäft min-
bieten, die im Fahrbetrieb (»tank-to-wheel«) CO -neutral sind.  destens diese Norm.
2
Bereits bis zum Jahr 2022 soll das Fahrzeugportfolio des Unter-
nehmens in diesen Hauptabsatzregionen Serienfahrzeuge   Das Vertrauen unserer Kunden ist für uns ein hohes Gut. Infor-
mit batterieelektrischem Antrieb umfassen. Um diese Ziele zu  mationen zum Umgang des Unternehmens mit behördlichen 
erreichen und künftige gesetzliche Regelungen in einigen  Anfragen, Ermittlungen, Untersuchungen, Anforderungen und 
 Ländern zur Reduzierung von Emissions- und Verbrauchswerten  Verfahren bezogen auf umweltrechtliche Gesetze und Vor-
von Fahrzeugen einzuhalten, müssen Daimler Trucks & Buses  schriften im Zusammenhang mit Dieselabgasemissionen stehen 
E
neueste Technologie einsetzen und das Angebot an batterie- im Risiko- und Chancenbericht.   S. 135 ff., Risiko- und 
elektrischen Lkw oder anderen elektrifizierten Antrieben vor- Chancenbericht
E
antreiben.   S. 135 ff., Risiko- und Chancenbericht
Ressourcenschutz
Luftreinhaltung
Neben dem Kraftstoffverbrauch und den Emissionen beim 
Neben dem Klimaschutz ist für uns die innerstädtische Luft-  Fahren spielt auch die Herstellung der Fahrzeuge eine wichtige 
qualität ein wichtiger Umweltaspekt. Denn der Straßenverkehr  Rolle für deren Umweltverträglichkeit. Aus diesem Grund 
hat noch immer einen erheblichen Anteil an straßennahen  arbeiten wir kontinuierlich daran, die Produktion effizienter  
Stickstoffdioxid (NO ) -Belastungen. zu gestalten, zum Beispiel, indem wir Abfälle reduzieren, 
2
 Wasserkreisläufe schließen oder Batterien aus elektrischen 
Bis 2025 soll unsere Neufahrzeugflotte keine relevante Aus- Fahrzeugen recyceln.
wirkung mehr auf die NO -Belastung in urbanen Räumen haben. 
2
Unser Ziel ist es außerdem, die Transparenz über fahrzeug- Produktion
bezogene Feinstaubemissionen zu erhöhen und die Forschung  Um die Klimaschutzauswirkungen unserer Werke zu reduzieren, 
und Entwicklung von Maßnahmen zur Feinstaubreduzierung  stellt Mercedes-Benz Cars in Deutschland und Europa die 
voranzutreiben.  Weichen für eine »grüne« Produktion. Alle europäischen Werke 
sollen ab 2022 über eine CO ‒neutrale Energieversorgung 
2
Die Verantwortung dafür, dass die Vorgaben zur Luftreinhaltung   verfügen. Weiterhin entscheidend für den ökologischen Fuß-
umgesetzt werden, verteilt sich auf dem Gebiet der Abgas- abdruck unserer Produktion ist der schonende Umgang mit 
emissionen auf mehrere Bereiche und Vorstandsressorts. Auf  Ressourcen – von Wasser über Energie bis hin zu Rohstoffen. 
Fahrzeugebene sind die Entwicklungsbereiche der Fahrzeug- Indem wir die Energieeffizienz erhöhen, schonen wir nicht nur 
geschäftsfelder hierfür zuständig. Energieträger, sondern reduzieren auch den Energieverbrauch 
E
und damit unsere CO -Emissionen (  S. 200, Klimaschutz)  
2
Möglich wird eine Senkung der NO -Emissionen durch ein inno- in der Produktion. Verbesserte Recyclingprozesse und ein gerin-
X
vatives Gesamtpaket aus Motor und Abgasnachbehandlung,  gerer Rohstoff- und Materialverbrauch an unseren Standorten 
dass mit der neuen Motorengeneration OM 654, 656 und   haben das Potenzial, unser Abfallaufkommen zu senken, und 
608 konsequent im Markt eingeführt und kontinuierlich weiter- durch die Reduzierung des Wasserverbrauchs verringern wir den 
entwickelt wird. Einfluss unserer Produktion auf den natürlichen Wasserhaushalt.
Insgesamt entwickelt Daimler für einen Großteil der Diesel-Pkw- Das Engagement für die Umwelt ist integraler Bestandteil unse-
Flotte der Abgasnormen Euro 6b und Euro 5 in Europa Soft- rer nachhaltigen Geschäftsstrategie. Vor diesem Hintergrund 
ware-Updates, die die Stickoxid-Emissionen im Durchschnitt  haben wir an unseren Produktionsstandorten Umweltmanage-
der Fahrzeuge im normalen Fahrbetrieb um 25 bis 30 % ver- mentsysteme etabliert. In unserem Umweltmanagementhand-
bessern. Der Nachweis dafür erfolgt in dem Messzyklus WLTC 1,  buch definieren wir einen einheitlichen, konzernweiten Rahmen 
2, 3. Bereits 2017 hatte Daimler angekündigt, freiwillige  für unsere Umweltmanagementsysteme. Es konkretisiert 
 Servicemaßnahmen mit Software-Updates für mehrere Millionen  unsere Umwelt- und Energieleitlinien und beschreibt die wesent-
Dieselfahrzeuge in Europa anzubieten. Seitdem hat das Unter- lichen, für den Konzern relevanten Umweltschutzvorgaben.
nehmen den Umfang der Update-Aktion unter anderem auch 
auf Van- und Transporter-Modelle ausgeweitet. Daimler führt  Wir überprüfen regelmäßig, ob alle unsere Werke die Umwelt-
zudem seit 2018 auf Anordnung des KBA verpflichtende Rück- schutzvorgaben befolgen. Sollte es zu umweltrelevanten 
rufe durch, bei denen ebenfalls Software-Updates aufgespielt   Vorfällen an unseren im Mehrheitsbesitz des Konzerns befind-
werden. lichen Produktionsstandorten kommen, erfassen wir diese  
im Rahmen der Umweltmanagementsysteme der Standorte und 
beseitigen eventuelle Schäden. Falls möglich und sinnvoll, 
 leiten wir zudem Verbesserungsmaßnahmen ein. Die Über-
wachung erfolgt sowohl durch externe Gutachter im Rahmen 
der Zertifizierung unserer Umweltmanagementsysteme 
(ISO 14001, EMAS, ISO 50001) als auch über interne Umwelt-
risikobewertungen  E.01, Environmental-Due-Diligence- 
Prozess.
202 E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | UMWELTBELANGE 
Um Umweltrisiken vorzubeugen und gesetzliche Anforderungen  Produkte
einzuhalten, wenden wir seit dem Jahr 2000 eine konzernweit  Bei der Entwicklung unserer Mercedes-Benz Pkw-Modelle 
einheitliche Methode zur Umweltrisikobewertung (Environmental- erstellen wir für jedes Fahrzeugmodell ein Recyclingkonzept. 
Due-Diligence-Prozess) an – sowohl intern an allen Produk- Darin analysieren wir alle Bauteile und Werkstoffe und  
tionsstandorten, die sich mehrheitlich im Besitz des Konzerns  prüfen, inwiefern sie sich für die verschiedenen Stufen des 
befinden, als auch extern bei Akquisitionsvorhaben. Nach  Recyclingprozesses eignen. Dadurch sind alle Mercedes- 
einem standardisierten Prozess prüfen und bewerten wir konso- Benz Pkw-Modelle gemäß ISO 22 628 zu 85 Prozent stofflich 
lidierte Produktionsstandorte des Konzerns im Rhythmus   recyclingfähig und zu 95 Prozent verwertbar.
von fünf Jahren. Es folgen Ergebnisberichte an die Werke und 
Geschäftsfeldleitungen. Im Jahr 2019 haben wir alle im  Um die Umweltverträglichkeit eines Fahrzeugs bewerten zu 
 Mehrheitsbesitz des Konzerns befindlichen Produktionsstand- können, erstellt Daimler bereits seit vielen Jahren Ökobilanzen 
orte des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Cars evaluiert.  und analysiert die Umweltauswirkungen entlang des gesamten 
 Einmal im Jahr prüfen wir außerdem, inwiefern unsere Empfeh- Lebensweges eines Fahrzeugs: von der Rohstoffgewinnung 
lungen zur Risikominimierung an den Standorten bereits  über die Produktion und Nutzung bis hin zur Verwertung. Neben 
 umgesetzt wurden. Ziel der Umweltrisikobewertung ist es, an  dem reinen Rohstoffverbrauch werden dabei auch weitere 
allen unseren Produktionsstandorten weltweit einen hohen   Faktoren berücksichtigt, zum Beispiel die mittel- und langfristige 
Umweltstandard zu erreichen. Verfügbarkeit von Rohstoffen.
Umweltschutz und Ressourcenschonung werden in verschiede-
nen Bereichen des Unternehmens koordiniert und gesteuert. 
Die Unternehmensführung wird bei Grundsatzentscheidungen in 
der Fahrzeugentwicklung sowie Zielsetzungen im Bereich 
 Klimaschutz, Luftreinhaltung und Ressourcenschonung ein-
bezogen.
E.01
Methodik zur Umweltrisikobewertung
Rückmeldung an die Standortleitungen  
und die zuständigen Vorstände
Umweltmanagement
Dokumenteneinsicht er Emissionen in die Luft
d
el Einleitung in Gewässer Maßnahmen-  
Interviews nf umsetzung 
e
m Abfallwirtschaft in den Werken
e
Begehungen h
T Boden-/Grundwasserkontamination
Umgang mit Gefahrstoffen
E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | ARBEITNEHMERBELANGE 203
Arbeitnehmerbelange
Der Erfolg der Daimler AG und ihrer Tochtergesellschaften hängt in hohem Maße vom Einsatz und 
Können ihrer Beschäftigten ab. Weltweit tragen rund 300.000 Menschen zu diesem Erfolg bei, 
indem sie ihre Vorstellungen und Ideen in die jeweiligen Tätigkeiten und Arbeitsprozesse einbringen 
und Impulse zu Verbesserungen und Innovationen geben. Vertrauensvolle Beziehungen zu den 
Beschäftigten sind für uns daher nicht nur ethisch und gesetzlich geboten: Ohne sie könnten wir 
unser Geschäft nicht erfolgreich führen.
Um qualifizierte Arbeitskräfte zu gewinnen, zu entwickeln und  in den einzelnen Handlungsfeldern zu beurteilen. Diese Hand-
zu halten, wollen wir uns weltweit als attraktiver Arbeitgeber  lungsfelder leiten sich aus unserer HR-Strategie ab  E.02.  
profilieren und unsere Beschäftigten in der digitalen Welt zu  Ein weiteres Steuerungsinstrument sind die HR-eData Manager 
Höchstleistungen anspornen. Unsere Führungskräfte spielen  Reports. Diese sind allen Führungskräften im Self-Service 
hierbei eine Schlüsselrolle. Deshalb ist es für uns entscheidend,  zugänglich. Sie enthalten jeweils KPIs und detaillierte Informa-
exzellente Führungskompetenzen in unserem Management   tionen für ihren eigenen Verantwortungsbereich.
zu verankern. Daneben wollen wir unsere soziale Verantwortung 
wahrnehmen und in unserem globalen Unternehmen Vielfalt  Allgemeine Kennzahlen zur Entwicklung der Beschäftigten-
leben. zahlen sind im Kapitel »Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter« des 
E
Lageberichts dargestellt.   S. 102  ff.
Diese übergeordneten Ziele wollen wir mit effizienten Prozessen 
erreichen. Als Steuerungsinstrument nutzen wir unter  Ein wichtiger Gradmesser dafür, wo wir aus Sicht unserer 
 anderem die HR Scorecard. Sie beinhaltet Key-Performance- Beschäftigten aktuell stehen – und was wir künftig noch besser 
Indikatoren (KPI), zum Beispiel zur demografischen Entwick- machen können –, ist unsere konzernweite Mitarbeiter-
lung, Vielfalt und Arbeitgeberattraktivität und ermöglicht es uns,  befragung. Sie wird alle zwei Jahre durchgeführt – das nächste 
die Nachhaltigkeit von Personalmaßnahmen und Prozessen   Mal im Jahr 2020.
E.02
HR Strategie 2025
Daimler – Best Team
Vision
Wir bieten innovative & effiziente HR Lösungen an, um … Mission
Wettbewerbsfähige Zukunftsweisende Strategische
Attraktiver Arbeitgeber Profitabilität
Belegschaft Führungskompetenz Säulen
… die richtigen Personen zu gewin­ … unser Management zu befähigen,  … eine vielfältige, motivierte,  … kontinuierliche Wettbewerbs­
nen, zu halten und zu entwickeln die Zukunft zu gestalten  inspirierende Kultur zu fördern fähigkeit sicherzustellen Mission
1 0
0 1
11 11
00 0 01
01 01 0 00
10 0 11010 11 11
011 010 01101 0110 010
110 1111 1001101 1100 101
100 0010 00101101 1011011 1010
0100 001101 11000010 1010001010 1101
Digitalisierung
Operational Excellence in HR Basis
Und wir agieren als ein Team
100 0001
0101 10110
10100 001001
01111 111110
00011 110100
1000001 101000101
001111001 0101111010
204 E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | ARBEITNEHMERBELANGE 
Partnerschaft mit den Beschäftigten Faire Vergütung
Weltweit vergüten wir geleistete Arbeit in allen Konzerngesell-
Es ist unser Ziel und Anspruch, unseren Beschäftigten partner- schaften nach den gleichen Grundsätzen. Unsere globale 
schaftlich zu begegnen, ihre Interessen zu respektieren und    Vergütungsrichtlinie, die für alle Beschäftigtengruppen gilt, legt 
sie ins Unternehmensgeschehen einzubeziehen. Ein wichtiger  Rahmenbedingungen und Mindestanforderungen für die Aus-
Orientierungspunkt sind die konzernweit gültigen »Grundsätze  gestaltung der Vergütungssysteme fest, deren Einhaltung durch 
der sozialen Verantwortung«, basierend auf den Arbeits- und  interne Audits stichprobenartig überprüft wird. Innerhalb  
Sozialstandards der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO).  des so abgesteckten Rahmens berücksichtigen wir auch die 
Alle Beschäftigten werden über diese Grundsätze informiert.  Gegebenheiten der lokalen Märkte, denn wir wollen unseren 
Meldungen über Verstöße gegen die Grundsätze nimmt das Hin- Beschäftigten markt- und branchenübliche Gehälter und Zusatz-
weisgebersystem BPO (Business Practices Office) entgegen  leistungen bieten. Die Höhe des Entgelts richtet sich nach  
E
und steuert je nach Zuständigkeit deren Prüfung.   S. 213.,  den Aufgaben und der Leistung der Person sowie nach ihrer 
Business Practices Office. Qualifikation und Erfahrung. Weder Geschlecht noch Her-
kunft, sondern allein Funktion und Verantwortung der Beschäf-
Wir gestalten unsere Entscheidungsprozesse transparent  tigten zählen für uns bei der Festlegung des Entgelts.
gegenüber den Beschäftigten und ermöglichen ihnen, sich an 
diesen zu beteiligen. Dabei begegnen wir ihnen partnerschaft- Bei Beschwerden bezüglich der Vergütung können sich 
lich, respektieren ihre Interessen und beziehen sie aktiv ins  Beschäftigte an die jeweilige Führungskraft wenden. Können die 
Unternehmensgeschehen ein. Wie wir in unseren Mitarbeiter- Fragen in diesem Rahmen nicht zufriedenstellend geklärt 
beziehungen Verantwortung übernehmen, haben wir in   werden, besteht die Möglichkeit, sich an den Personalbereich 
 unseren Richtlinien und Betriebsvereinbarungen verankert.  oder an den Betriebsrat zu wenden. In tarifgebundenen 
Unsere Beschäftigten haben das Recht, sich gewerkschaftlich    Gesellschaften wie beispielsweise der Daimler AG ergeben sich 
zu organisieren – auch in Staaten, in denen die Koalitions- aus den Tarifverträgen weitere Rechte für die Beschäftigten,  
freiheit nicht gesetzlich geschützt ist. Mit Arbeitnehmerver tre- so unter anderem das Recht auf Reklamation der mitgeteilten 
tern und Gewerkschaften arbeiten wir konstruktiv zusammen.  Entgeltgruppe oder des im Rahmen der Leistungsbeurteilung 
Wichtige Partner sind dabei die Betriebsräte an unseren Stand- festgestellten Leistungsergebnisses.
orten sowie der Europäische Betriebsrat und die Weltarbeit-
nehmervertretung (World Employee Committee). Konzernweit  Bei Beschäftigungsverhältnissen mit tariflicher Bindung gewäh-
gelten für die Mehrheit unserer Beschäftigten kollektivrecht- ren die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften meist 
liche Vereinbarungen. Insbesondere in der Daimler AG, der  zusätzliche freiwillige Leistungen, die mit den jeweiligen Arbeit-
Mercedes-Benz AG und der Daimler Truck AG gelten diese  nehmervertretungen vereinbart werden. Hierzu gehören  
für alle Beschäftigten. zum Beispiel arbeitgeberfinanzierte Beiträge zur Altersversor-
gung. Vielfach findet auch eine Beteiligung am Erfolg der 
In diversen (Gesamt-) Betriebsvereinbarungen räumen wir   jeweiligen Gesellschaft statt. So erhalten zum Beispiel die 
unseren Beschäftigten zudem Rechte ein und legen weitere  anspruchsberechtigten Beschäftigten bei der Daimler AG,  
Regeln fest. Die Vereinbarungen behandeln Themen wie  der Mercedes-Benz AG und der Daimler Truck AG für das Jahr 
 mobiles Arbeiten, Familienzeit, Arbeitszeitreduzierung oder  2019 eine Ergebnisbeteiligung in Höhe von 597 € (für diesen 
häusliche Krankenpflege.  Geltungsbereich wurde außerdem als Dank und Anerkennung 
für das Engagement im Jahr 2019 zusätzlich eine einmalige 
Unternehmensleitung und Arbeitnehmervertretung führen  Anerkennungsprämie in Höhe von bis zu 500 € vereinbart).
einen fortlaufenden Dialog. In diesem Zuge wurde für die 
Beschäftigten der Daimler AG, der Mercedes-Benz AG, der  Im Jahr 2019 wurden im Konzern aufgewendet:
Daimler Truck AG und der Daimler Brand & IP Management 
GmbH & Co. KG eine Beschäftigungssicherung bis 2029 verein- —  18,336 Mrd. € für Löhne und Gehälter
bart. Die Vereinbarung schließt betriebsbedingte Beendigungs- —  3,536 Mrd. € für soziale Sicherheit
kündigungen grundsätzlich bis zum 31. Dezember 2029 aus.   —  0,8 Mrd. € für Altersversorgung, bei einer durchschnittlichen 
Sie gilt für die bei der Daimler AG verbliebenen Beschäftigten  Belegschaft von 301.839 Beschäftigten
und für alle Beschäftigten, die von einem Betriebsübergang  
im Rahmen der Umsetzung der neuen Konzernstruktur betroffen  Regelmäßig führen wir Runden zur Einkommensüberprüfung für 
waren und diesem nicht widersprochen haben. Beschäftigte und Führungskräfte durch. Die Integrations-
runden mit den beteiligten Führungskräften werden durch die 
Personalbereiche gesteuert und sorgen für Transparenz bei 
Arbeitgeberattraktivität Gehaltsentscheidungen. Damit versuchen wir, potenzielle Dis-
kriminierungen auszuschließen. Die Vergütungsregelungen  
Unsere Aktivitäten und Maßnahmen zur Steigerung der Arbeit- und Entgelttabellen für Beschäftigte im Tarifbereich, zum Beispiel 
geberattraktivität zielen darauf ab, im Wettbewerb um fähige  der Daimler AG, sind im Social Intranet einsehbar. Zur Umset-
Talente ausreichend Fach- und Führungskräfte mit entsprechen- zung des Entgelttransparenzgesetzes haben wir den Beschäftig-
der Qualifikation für unser Unternehmen zu gewinnen und   ten zusätzliche Informationen bereitgestellt. Sie zeigen die 
sie an das Unternehmen zu binden. Kernziele sind dabei, eine   verschiedenen Entgeltbausteine der Vergleichsgruppen der 
attraktive und faire Vergütung sicherzustellen sowie für eine  Geschlechter auf.
Arbeitskultur zu sorgen, die die Leistungsfähigkeit, Motivation 
und Zufriedenheit der Beschäftigten fördert.
E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | ARBEITNEHMERBELANGE 205
Der Stundensatz für unsere Zeitarbeitnehmer im gewerblichen  Wettbewerbsfähige Belegschaft
Bereich entspricht dem Entgelt für neu eingestellte befristete 
und unbefristete Mitarbeiter in den entsprechenden Bereichen.  Erfolgreich sind wir nur mit einer kompetenten und leistungs-
Dieser ist vom Mantel-/ERA-Tarifvertrag Metall Baden-Württem- fähigen Belegschaft. Für unsere Wettbewerbsfähigkeit spielt es 
berg abgeleitet und orientiert sich an den Anforderungen der  eine entscheidende Rolle, dass sich unsere Beschäftigten 
Arbeitsaufgabe. l aufend weiterentwickeln.
Moderne Arbeitsbedingungen Mitarbeiterentwicklung und Nachwuchssicherung
Zum modernen Leben und Arbeiten gehören Arbeitsmodelle  Ziel unserer Aus-, Weiterbildungs- und Qualifizierungsprogramme 
wie mobiles Arbeiten, Arbeitszeitreduzierungen, Teilzeit,  ist es, unseren Beschäftigten die Möglichkeit zum lebenslan-
 Jobsharing für Führungskräfte sowie Freistellungsangebote für  gen Lernen zu bieten und sie laufend weiterzuentwickeln, unser 
Sabbaticals, Qualifizierung und Pflege. Unternehmen wettbewerbsfähig zu halten und zur Nach-
wuchssicherung beizutragen. Außerdem gilt es, eine agile, digital 
Durch zahlreiche Maßnahmen und Programme ermöglichen wir  unterstützte Führungskultur und Organisation aufzubauen 
unseren Beschäftigten eine flexible, ihrer Lebenssituation  sowie dem technologischen Wandel in der Mobilität gerecht zu 
 entsprechende Gestaltung ihrer Arbeitszeiten und fördern die  werden. Deshalb arbeiten wir daran, unsere Beschäftigen 
Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben. Daimler stellt den  regelmäßig zu qualifizieren und ihnen zu helfen, sich mit den ver-
Beschäftigten deutschlandweit beispielsweise Betreuungsplätze  änderten Anforderungen vertraut zu machen, Kompetenzen 
in 14 Betriebskindertagesstätten sowie weitere Plätze bei  aufzubauen und diese weiterzuentwickeln. Dabei setzen wir 
Kooperationspartnern zur Verfügung. unter anderem auf digitale Lernformate und Qualifizierung direkt 
im Arbeitsprozess. Im Jahr 2019 haben wir strategische 
Zudem unterstützen wir unsere Beschäftigten darin, sich   Handlungsfelder der beruflichen Bildung definiert. Diese sind 
weiter zuentwickeln und neue Arbeitsmethoden und Lerntech- unter anderem die Transformation der Mobilität, Agilität der 
niken in ihren Beruf zu integrieren. beruflichen Bildung, digitale Bildungsprojekte und die Internatio-
nalisierung. Sie gelten gleichermaßen für die Daimler AG, die 
Um auch in Zukunft erfolgreich zu sein, entwickeln wir die   Mercedes-Benz AG und die Daimler Truck AG.
Art unserer Zusammenarbeit und unsere Führungskultur stetig 
weiter. So haben wir im Jahr 2016 die Initiative »Leadership  Bei der Daimler AG, der Mercedes-Benz AG, der Daimler Truck 
2020« gestartet. An der Gestaltung unserer künftigen Führungs- AG und der Daimler Brand & IP Management GmbH & Co. KG 
kultur haben Beschäftigte aus über 23 Nationen sowie  wird die betriebliche Weiterbildung durch die »Gesamtbetriebs-
 sämt licher Altersgruppen, Hierarchieebenen und Geschlechter  vereinbarung Qualifizierung« geregelt, durch die wir den 
mitgewirkt. Aus der Initiative sind neue Führungsprinzipien   Qualifizierungsprozess standardisieren und effizienter gestalten. 
hervorgegangen. Diese sind Pioniergeist, Agilität, Sinn, Lernen,  Unsere Beschäftigten sollen sich während ihres gesamten 
Befähigung, Co-Kreation, Kundenorientierung und »Wir   Berufslebens – fachlich wie persönlich – weiterbilden und quali-
wollen gewinnen«. Sie sollen das Unternehmen unter anderem  fizieren. Auf diesem Weg werden sie von unseren Führungs-
schneller und flexibler machen und seine Innovationskraft  kräften unterstützt. Wichtige Qualifizierungsschwerpunkte 
 stärker fördern. Innerhalb unserer Initiative »Leadership 2020«   bildeten im Berichtsjahr unter anderem Themen im Bereich 
haben wir außerdem acht Teilprojekte etabliert. Diese soge- Elektromobilität.
nannten Game Changer sind darauf ausgerichtet, Abläufe und 
Strukturen zu hinterfragen und zu verändern. Ihr Spektrum  Auf dem Weg zu einer neuen Führungskultur und Arbeitswelt 
reicht von Prozessen der Entscheidungsfindung bis hin zu Orga- wird der Konzern von der Daimler Corporate Academy begleitet. 
nisationsstrukturen, Arbeitsmethoden und -werkzeugen.   Ihr zentraler Auftrag ist die Führungskräfteentwicklung im 
Die Initiative Leadership 2020 geht in den nächsten Jahren als  gesamten Konzern weltweit in einem sogenannten Leadership-
»Leadership 20X« weiter. Programm. Rund 150.000 Teilnehmer weltweit haben sich  
2019 mit den Programmen der Corporate Academy persönlich 
Für leitende Führungskräfte und Führungskräfte haben wir den  und fachlich weitergebildet. Das Portfolio umfasste Angebote  
Personalentwicklungs- und Performance-Prozess »IMPULSE«  für Business Skills wie auch Initiativen zu Trendthemen wie die 
aufgesetzt. Dabei legen die Führungskräfte gemeinsam mit ihren  digitale Transformation des Konzerns oder agiles Arbeiten  
Teams ihre Beiträge zum Unternehmenserfolg fest und ver- und Future Skills für Fachexperten. Zum Angebot der Corporate 
folgen deren Umsetzung. Für die Beschäftigten der Daimler AG,  Academy gehören auch die Daimler Academic Programs, die 
der Mercedes-Benz AG und der Daimler Truck AG außerhalb  unseren Beschäftigten ein berufsbegleitendes Studium ermög-
der Produktion haben wir den NAVI-Prozess etabliert. NAVI ist  lichen.
ein standardisierter Führungsprozess, bestehend aus Start-
Führungsgesprächen, unterjährigen Zwischenbilanzen und  Mit Programmen wie »Facharbeiter im Fokus« und dem 
Abschlussgesprächen.  Meisternachwuchs-Entwicklungsprogramm qualifizieren wir 
unsere Beschäftigten in den Produktions- und produktions-
nahen Bereichen auch überfachlich nach einheitlichen Standards. 
2019 haben zum Beispiel 76 Beschäftigte das Programm 
 »Facharbeiter im Fokus« genutzt. Besonderes Gewicht legen 
wir auch auf die Entwicklung von Nachwuchsführungskräften.
206 E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | ARBEITNEHMERBELANGE 
Der Bereich Global Training sichert und stärkt die Kompetenz  ebene ein angestrebter Frauenanteil an leitenden Führungsposi-
unserer Mitarbeiter in der Mercedes-Benz Vertriebsorganisa- tionen definiert, der bis Ende 2020 bei 20 % liegen soll. Ende 
tion. Im Jahr 2019 haben weltweit in mehr als 80 Ländern über  2019 lag dieser Wert bei 19,8 %. Der Frauenanteil der Gesamt-
700 Mercedes-Benz Trainer rund 203.000 Teilnehmende  belegschaft weltweit liegt aktuell bei 19,0 %.
 qualifiziert. Insgesamt werden jährlich 1,8 Millionen Trainings 
absolviert. Der Vorstand befasst sich regelmäßig – in den vergangenen 
Jahren quartalsweise – mit Zielen, Aktivitäten und Ergebnissen 
INspire umfasst eine Reihe internationaler Talentprogramme, mit  des Diversity Managements. Das Diversity Update umfasst  
denen wir Nachwuchskräfte optimal auf ihre Karriere vor- das Gender Reporting sowie gegebenenfalls auch konzernüber-
bereiten. Jedes unserer Talentprogramme bietet einen bereichs- greifende Projekte. Die gesamte Belegschaft ist zu einem 
übergreifenden Einblick, Trainings und persönliches Coaching.  wertschätzenden, respektvollen Umgang miteinander aufgefor-
dert. Führungskräfte übernehmen dabei eine Vorbildrolle und 
Mit unserer gewerblich-technischen und kaufmännischen  tragen besondere Verantwortung für eine faire Unternehmens-
Berufsausbildung sowie dem Dualen Hochschulstudium decken  kultur.
wir den größten Teil des Nachwuchsbedarfs in Deutschland  
ab. Für die technische Berufsausbildung in Deutschland haben  Die Bereiche Integrität und Diversity gestalten hierfür die 
wir das »Daimler Ausbildungs-System« entwickelt. Daimler   Rahmenbedingungen und Prozesse. Das Global Diversity Office 
 bietet deutschlandweit an 13 betrieblichen Standorten ein Duales  ist eine konzernweite Funktion, die im zentralen Personal-
Studium in 13 international anerkannten Bachelor-Studien- bereich angesiedelt ist. Hier werden strategische Handlungs-
gängen an. felder und Ziele in Abstimmung mit den Geschäftsbereichen 
entwickelt und übergreifende Projekte, Trainings und Sensibili-
Unsere MINT-Bildungsinitiative »Genius« soll Kinder und Jugend- sierungsmaßnahmen initiiert.
liche für Technik und Technologiethemen begeistern. Außer-
dem gibt sie Lehrkräften durch praxisnahes Unterrichtsmaterial,  Um Vielfalt und Inklusion im Führungsalltag zu verankern, 
interaktive Fortbildungsangebote und digitale Bildungsmate-  bieten wir zudem verschiedene Qualifizierungsmaßnahmen für 
rialien Impulse, den Unterricht abwechslungsreich und zukunfts- Führungskräfte an. So ist dieses Themenfeld Bestandteil 
orientiert zu gestalten.  bestehender Trainings für Führungskräfte und Beschäftigte des 
Personalbereichs. Dort thematisieren wir beispielsweise den 
Vielfalt Umgang mit Stereotypen und Vorurteilen.
Bei Daimler fördern wir Chancengleichheit und eine Kultur  
der Wertschätzung und des Respekts. Herkunft, Alter,  In Zusammenarbeit mit der Charta der Vielfalt, zu deren 
Geschlecht, individuelle Fähigkeiten sowie sexuelle Identität   Mitinitiatoren und Gründungsmitgliedern wir zählen, fand 2019 
oder Orien tierung spielen dabei keine Rolle. In unserer  der siebte Daimler Diversity Day unter dem Motto »Changing 
 nachhaltigen Geschäftsstrategie sind Vielfalt und Inklusion fest  Perspectives. Ready to be different« statt.
verankert und mit Zielen und Handlungsfeldern hinterlegt.
Bei Daimler gibt es zwölf offizielle Mitarbeiternetzwerke. Diese 
Die für den Aufsichtsrat der Daimler AG als paritätisch mit- bieten Beschäftigten mit gemeinsamen Interessen, Erfah-
bestimmtes börsennotiertes Unternehmen geltende gesetzliche  rungen und Werten die Möglichkeit, sich über alle Ebenen und 
Frauenquote von 30 % ist sowohl für den Aufsichtsrat insge- Bereichsgrenzen hinweg auszutauschen.
samt als auch für die Arbeitnehmer- und die Anteilseignerseite 
erfüllt. Die entsprechend der gesetzlichen Vorgabe vom Auf- Einen besonderen Stellenwert hat bei Daimler die Ausbildung 
sichtsrat für den Vorstand bestimmte Frauenzielquote von 12,5 %  junger Menschen mit Behinderung. So wurde bereits 2006 
bis 31. Dezember 2020 ist mit der aktuellen Frauenquote im  gemeinsam mit der Schwerbehindertenvertretung ein Aktions-
Vorstand von 25 % deutlich überschritten. Die vom Vorstand für  plan zur Einstellung schwerbehinderter Auszubildender ins 
die erste und zweite Managementebene der Daimler AG unter- Leben gerufen. Schon in den Vorjahren hat die Daimler AG die 
halb des Vorstands bestimmten Zielquoten betragen jeweils   gesetzliche Quote von 5 % Beschäftigten mit Behinderungen 
15 %, die bis 31. Dezember 2020 erreicht werden sollen. Zum  übertroffen. Im Berichtszeitraum arbeiten bei der Daimler AG, 
31. Dezember 2019 beträgt der Frauenanteil unterhalb des  der Mercedes-Benz AG und der Daimler Truck AG fast 9.000 
 Vorstands auf der ersten Managementebene 12,5 % und auf der  Menschen mit Behinderungen. Im April 2019 wurde Daimler mit 
zweiten Managementebene 23,8 %. Infolge der Ausgliederung  dem »Inklusionspreis für die Wirtschaft 2019« ausgezeichnet. 
der Geschäftsfelder Cars & Vans und Trucks & Buses auf die  Die Jury würdigte vor allem die nachhaltige Verankerung von 
Mercedes-Benz AG beziehungsweise die Daimler Truck AG im  Inklusion im Unternehmen.
Rahmen des »Projekt Zukunft« hat sich die der Ermittlung  
des Frauenanteils zum 31. Dezember 2019 zugrunde liegende  Bei Daimler arbeiten Menschen mit über 160 Nationalitäten. 
Zahl der leitenden Führungskräfte der Daimler AG auf den  Diese Vielfalt nutzen wir, um Teams optimal zusammenzusetzen.
 beiden Managementebenen unterhalb des Vorstands deutlich 
verkleinert. Unser Generationenmanagement setzt auf Maßnahmen, die 
den Erhalt der Leistungsfähigkeit und die Gesundheit der 
Ungeachtet der heute geltenden gesetzlichen Vorgaben    Jüngeren und Älteren ebenso fördern wie die Zusammenarbeit 
setzen wir uns bereits seit 2006 klare Ziele, um den Frauen- zwischen den Generationen. Unser Programm für »Senior 
anteil in den verschiedenen Geschäftsbereichen zu erhöhen,  Experts« gibt erfahrenen Beschäftigten im Ruhestand die Mög-
und überprüfen monats- beziehungsweise quartalsweise, wo wir  lichkeit, sich für einen Zeitraum von maximal sechs Monaten 
hinsichtlich unserer Ziele stehen. So wurde im Rahmen von  mit ihrem Know-how in Projekte einzubringen. Mehr als 800 
Daimler-internen Leitlinien (Gender Diversity Aspirational Guide- Senior Experts-Einsätze wurden seit Projektbeginn im Jahr 2013 
lines) für einen Zeitraum von mehreren Jahren auf Konzern- realisiert.
E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | ARBEITNEHMERBELANGE 207
Für die Daimler AG, die Mercedes-Benz AG, die Daimler Truck  Verschiedene Standorte lassen ihr Arbeits- und Gesundheits-
AG und die Daimler Brand & IP Management GmbH & Co. KG  schutzmanagementsystem unabhängig von den Safety- 
sind Grundsätze der Gleichstellung von Frauen und Männern in  Due-Diligence-Audits von externen Zertifizierungsgesellschaften 
den Gesamtbetriebsvereinbarungen »Frauenförderung« und  gemäß ISO 45001 (in der Vergangenheit OHSAS 18001) 
»Chancengleichheit« festgeschrieben. Zudem gelten für Daimler   prüfen. 2019 haben rund 100.000 Beschäftigte an Produktions-
weltweit internationale Vereinbarungen und Grundsätze zur  standorten mit einem zertifizierten Managementsystem 
sozialen Verantwortung.  gearbeitet. Das entspricht circa 40 % der weltweiten Belegschaft.
Die Themen Vielfalt und Chancengleichheit werden in unserer  Die Daimler AG, die Mercedes-Benz AG und die Daimler Truck AG 
Verhaltensrichtlinie und der Konzernbetriebsvereinbarung  verfügen über ein standortübergreifendes Unfalldokumen-
 »Fairer Umgang am Arbeitsplatz« beschrieben. Wenn Beschäf- tationssystem und betreiben hierzu ein standardisiertes Kenn-
tigte von Diskriminierung, Mobbing oder sexueller Belästigung  zahlensystem. Alle Standorte berichten über aktuelle Unfälle 
betroffen sind oder solche Verstöße bei Kolleginnen und  und legen regelmäßig Unfallkennzahlen offen. Corporate Safety 
 Kollegen beobachten, stehen ihnen verschiedene Ansprech- legt jährlich Grenzwerte zu Unfallkennzahlen für die Standorte 
partner zur Verfügung: die Führungskräfte, der Personal- und Bereiche fest. Darüber hinaus gibt es jährliche Zielverein-
bereich, die Sozialberatung, der Werksärztliche Dienst und der  barungen mit dem Träger der Standortverantwortung, in die auch 
Betriebsrat. Eine weitere Option ist das Hinweisgebersystem  die Umsetzung von Arbeits- und Gesundheitsschutzmaßnah-
BPO (Business Practices Office). Darüber können alle Beschäf- men einfließt. Für alle Geschäftseinheiten wird ein monatlicher 
tigten weltweit sowie externe Hinweisgeber Verstöße melden,  Bericht erstellt. Die konzernweiten Unfallkennzahlen werden 
die ein hohes Risiko für das Unternehmen und seine Beschäftig- in einem dreimonatigen Reporting an den Personalvorstand 
E
ten bedeuten.   S. 213., Business Practices Office berichtet.  E.03
Neben der umfassenden arbeitsmedizinischen Beratung bieten 
Arbeitsschutz und Gesundheit wir unseren Beschäftigten Maßnahmen und Angebote der 
betrieblichen Gesundheitsförderung und der Sozialberatung an. 
Unser übergeordnetes Ziel ist es, die Gesundheit und  Im Zentrum des Gesundheitsmanagements stehen seit vielen 
körperl iche Unversehrtheit aller Daimler-Beschäftigten dauer- Jahren vorausschauende Lösungen – vom arbeitsplatznahen 
haft zu erhalten. Für die Sicherheit unserer Arbeitsplätze   »Daimler GesundheitsCheck« über die ergonomische Arbeits-
und die Gesundheit unserer Beschäftigten betreiben wir einen  platzgestaltung bis hin zu einem IT-System, das die dauerhafte 
 präventiven Ansatz, mit dem wir Arbeitsunfälle, arbeits- Wiedereingliederung von Mitarbeitern mit gesundheitlichen 
bedingte Erkrankungen und Berufskrankheiten so gut wie  Einschränkungen unterstützt.
möglich verhindern wollen.
Jede Organisationseinheit im Daimler-Konzern legt regelmäßig  E.03
eigene Arbeitsschutzziele fest und setzt sie um. Für die  Unfallkennzahlen1
 Festlegung von Zielen und Programmen gilt der »Top-down«-
2019 2018
Ansatz.Die übergeordnete Gesamtstrategie wird vom  
Unfallhäufigkeit
leitenden Konzernarzt und vom leitenden Sicherheitsingenieur 
Arbeitsunfälle (weltweit) 2.957 3.152
entwickelt und mit dem Vorstand abgestimmt. Sie sind für  
Unfallhäufigkeit  
alle organisatorischen Einheiten in den Konzerngesellschaften 
(weltweit, Anzahl aller Betriebsunfälle mit 
verbindlich. Grundlage hierfür sind unsere Leitsätze zum  mindestens einem Ausfalltag pro 1 Million 
Arbeits- und Gesundheitsschutz sowie unsere Arbeitsschutz- Anwesenheitsstunden) Quote 6,8 7,7
strategie und die Ergebnisse von Audits und Reviews. Unfallbelastung  
(weltweit, Anzahl der Ausfalltage  
pro 1 Million Anwesenheitsstunden) 107 113
Die Umsetzung der Konzernrichtlinie zum Arbeits- und Gesund-
heitsschutz prüfen wir intern mittels Safety-Due-Diligence-
Todesfälle aufgrund von Betriebsunfällen 2 1
Audits. Gegenstand der Prüfung sind Themen wie Sicherheits-
Todesfälle von Mitarbeitern aufgrund von 
und Unfallmanagement, Risiken durch gefährliche Tätigkeiten,  Betriebsunfällen2 1 1
Risiken durch Brand und Explosion, Risiken durch Umgebungs- Todesfälle bei Fremdarbeitskräften  
bedingungen oder Risiken durch Maschinen und Anlagen.  aufgrund von Betriebsunfällen 1 0
Unsere Health & Safety-Mitarbeiter informieren die Verantwort- 1 E rfassungsquote Daimler Produktionsstandorte weltweit: > 99 %.
2 L eider mussten wir im Jahr 2019 einen tödlichen Unfall eines 
lichen der jeweiligen Einheiten darüber, ob, und wenn ja, 
 Daimler-Mitarbeiters und einen eines Fremdfirmenmitarbeiters in 
 welche Risiken hierbei festgestellt wurden, und empfehlen  Deutschland verzeichnen.
konkrete Abhilfemaßnahmen. Bis zum Ende des Berichts-
zeitraums wurden 20 % der Produktionsstandorte mit Mehr-
heitsbeteiligungen auf diese Weise auditiert. Wir sind bestrebt, 
diesen Anteil bis 2023 auf 100 % zu erhöhen.
208 E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | SOZIALBELANGE 
Sozialbelange
Als globaler Automobilkonzern sind wir in einem Umfeld aktiv, in dem vielschichtige soziale, gesell-
schaftliche und politische Einflüsse wirksam sind. Um zukunftsfähig zu sein, müssen wir unsere 
Unternehmensbelange in Politik und Gesellschaft verständlich machen und selbst auch auf die 
Anliegen gesellschaftlicher Gruppen eingehen. Deshalb pflegen wir den Austausch mit unseren 
Stakeholdern und vertreten unsere Interessen in einem offenen und fairen Dialog mit der Politik.
Stakeholder-Einbeziehung Ein wesentliches Instrument des Dialogs mit unseren Stake-
holdern ist der »Daimler Sustainability Dialogue«. Seit 2008 findet 
Es ist uns wichtig, kontinuierlich mit allen unseren Interessen- dieser jährlich in Stuttgart statt und bringt Stakeholder aus 
gruppen im Gespräch zu bleiben, um verschiedene Perspektiven  verschiedenen Bereichen mit Mitgliedern des Vorstands der 
auf unser Nachhaltigkeitsengagement zusammenzutragen,  Daimler AG und des Managements zusammen. In verschiedenen 
Zukunftstrends früh zu identifizieren und aufzugreifen sowie  Workshops wird über ausgewählte Nachhaltigkeitsthemen 
Erfahrungen auszutauschen. Dabei geht es auch darum,   diskutiert und gemeinsam an deren Weiterentwicklung gearbei-
 kontroverse Themen bereits sehr früh konstruktiv zu diskutieren.  tet. Die für die Themen verantwortlichen Daimler-Repräsentan-
Im Mittelpunkt steht für uns immer ein für beide Seiten  ten nehmen die Impulse auf, lassen sie unterjährig in Zusammen-
ertragreicher und zielführender Dialog. arbeit mit den Stakeholdern in ihre Arbeit einfließen und 
berichten auf der Folgeveranstaltung über die Fortschritte. Im 
Voraussetzung dafür ist die Identifikation unserer Stakeholder.  Berichtsjahr haben wir den »Daimler Sustainability Dialogue«  
Stakeholder sind für uns Personen und Organisationen, die  in Stuttgart bereits zum zwölften Mal durchgeführt. Die Vor-
rechtliche, finanzielle, ethische oder ökologische Erwartungen  abendveranstaltung galt dem Thema Nachhaltige Mobilität  
an Daimler haben. Kriterium für deren Identifikation und  in Städten. Am Haupttag diskutierten mehr als 100 Stakeholder 
Gewichtung ist, inwieweit eine Person oder Gruppe durch die  mit Daimler-Vertretern in sieben Arbeitsgruppen zu Themen 
Entscheidungen unseres Unternehmens beeinflusst wird   wie Menschenrechte, Umweltschutz, autonomes Fahren und 
oder umgekehrt die Entscheidungen unseres Unternehmens  künstliche Intelligenz.
beeinflussen kann. Unsere primären Stakeholder sind Aktio-
näre, Mitarbeiter, Kunden sowie Lieferanten. Darüber hinaus  Als global agierendes Unternehmen haben wir uns das Ziel 
tauschen wir uns regelmäßig mit zivilgesellschaftlichen  gesetzt, Nachhaltigkeitsstandards weltweit in unseren 
 Gruppen wie Nichtregierungsorganisationen aus. Aber auch  Geschäftseinheiten und Fachbereichen zu implementieren. 
mit Verbänden, Gewerkschaften, Medien, Analysten, Kommu- Deshalb organisieren wir den »Daimler Sustainability  
nen, Anwohnern in der Nachbarschaft unserer Standorte   Dialogue« auch in anderen Ländern und Regionen. Internatio-
sowie mit Vertretern aus Wissenschaft und Politik pflegen wir  nale Dialogveranstaltungen fanden bereits in China, Japan,  
den Kontakt. den USA und Argentinien statt. Im Berichtsjahr tauschten sich 
über 300 Stakeholder zum siebten Mal beim »Daimler  
Zur Ermittlung und Auswahl unserer relevanten Stakeholder  Sustainability Dialogue« in Peking aus. Dabei wurden Themen 
setzen wir unterschiedliche Instrumente ein. Zum einen  arbeiten  wie Recycling von Batterien, Smart Cities und künstliche  
w
wir mit Instrumenten, durch die wir den Dialog proaktiv  Intelligenz diskutiert.   daimler.com/nachhaltigkeit/daimler-
 initiieren. Dies sind zum Beispiel der Daimler Sustainability  sustainability-dialogue-2019.html
Dialogue, Stakeholder-Befragungen, der Beirat für Integrität  
und Unternehmensverantwortung, Fachtagungen und thema- Ein wichtiger Impulsgeber für unsere Nachhaltigkeitsarbeit ist 
tische Dialoge etwa in Form von Workshops. Zum anderen   seit 2012 der Beirat für Integrität und Unternehmensver-
sind es beobachtende Instrumente, die uns dabei helfen, über  antwortung. Seine Mitglieder sind externe Experten aus Wissen-
den von uns initiierten Dialog hinaus Entwicklungen und   schaft, Zivilgesellschaft und Wirtschaft. Sie begleiten uns  
damit verbundene Erwartungen zu erkennen, wie die Teilnahme  in Fragen der Integrität und Unternehmensverantwortung kon-
an branchenspezifischen und -übergreifenden Netzwerken   struktiv-kritisch und unabhängig aus der Außenperspektive. 
und Initiativen, das Heranziehen von Studien und Publikationen  Der Beirat tagt in regelmäßigen Abständen und tauscht sich 
sowie die Analyse von Medien. sowohl mit Mitgliedern des Vorstands als auch mit Verantwort-
lichen der jeweiligen Fachbereiche aus. Im Berichtsjahr fand 
Dialog auf Konzernebene zudem eine gemeinsame Sitzung mit dem Aufsichtsrat statt. Die 
Um den Dialog mit unseren Stakeholdern konzernweit zu  Beiratsmitglieder verfügen über ein vielschichtiges Experten-
implementieren, haben wir klare Verantwortlichkeiten und  wissen und Erfahrungen zu Umwelt- und Sozialpolitik, Verkehrs- 
Kommunikationswege für den Austausch festgelegt sowie  und Mobilitätsentwicklung sowie zu diversen menschenrecht-
 spezifische Dialogformen etabliert. Der proaktive Dialog mit  lichen und ethischen Fragestellungen. Im Berichtsjahr stand vor 
unseren Stakeholdern wird von Experten aus dem Ressort  allem die Weiterentwicklung der nachhaltigen Geschäfts-
w
 Integrität und Recht initiiert und von unseren Nachhaltigkeits- strategie im Fokus.   daimler.com/nachhaltigkeit/grundlagen/
gremien koordiniert. integritaet/beirat-fuer-integritaet.html
E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | SOZIALBELANGE 209
Weiterhin sind wir in regelmäßigem Kontakt mit Vertretern   Politischer Dialog und Interessenvertretung
der Zivilgesellschaft sowie mit anderen Unternehmen. Neben 
den von uns initiierten Dialogen engagieren wir uns auch in  Als weltweit tätiges Unternehmen begegnen wir vielfältigen 
diversen Verbänden, Gremien und Nachhaltigkeitsinitiativen.  politischen und gesellschaftlichen Veränderungen und Ent-
Hierzu gehören für uns insbesondere der UN Global Compact,  scheidungen, die unser tägliches geschäftliches Handeln maß-
econsense – Forum Nachhaltige Entwicklung der Deutschen  geblich beeinflussen. Für Daimler ist es wichtig, dass wir die 
Wirtschaft sowie das World Business Council for Sustainable  Interessen unseres Unternehmens im offenen und vertrauens-
Development. vollen Dialog vertreten und gemeinsam Lösungen erarbeiten. 
Übergeordnetes Ziel unserer Interessenvertretung ist es, unter-
Für den Dialog mit unseren Stakeholdern nutzen wir außerdem  nehmerische und gesellschaftliche Interessen soweit wie 
Online- und Print-Medien, Expertengespräche, Workshops   möglich miteinander in Einklang zu bringen. Dabei bringen wir 
sowie lokale und regionale Dialogveranstaltungen. Neben dem  einerseits unsere Ideen in gesellschaftliche und politische 
institutionalisierten Dialog werden Anfragen von Stakeholdern    Veränderungs- und Entscheidungsprozesse ein und integrieren 
zu diversen Nachhaltigkeitsthemen direkt und dezentral durch  andererseits gesellschaftliche und politische Erwartungen  
einzelne Fachbereiche und Geschäftseinheiten bearbeitet.  in strategische und operative Unternehmensentscheidungen.
Dadurch schaffen wir die Nähe zum operativen Geschäft und 
können fachliches Know-how ohne Umwege einfließen  Politische Interessenvertretung bedeutet, im ständigen Dialog 
 lassen. Über einzelne Anfragen wird auch in Sitzungen unserer  mit Entscheidungsträgern zu sein. Zu diesen Entscheidungs-
Nachhaltigkeitsgremien berichtet, um sie so auch in strate- trägern gehören Politiker, Regierungsmitglieder, Vertreter poli-
gische Entscheidungen unseres Nachhaltigkeitsmanagements  tischer Interessengruppen, Handelsorganisationen, Verbände 
einzubringen. Die Gremien koordinieren außerdem bei fach- und Amtsträger. Mit ihnen tauschen wir uns auf vielerlei Ebenen 
übergreifenden Themen den Dialog mit unseren Anspruchs- aus, hören zu, platzieren unsere Anliegen und übernehmen 
gruppen. Unter anderem folgende Themen waren innerhalb des  gesellschaftspolitische Verantwortung. Auch das Gespräch mit 
Berichtzeitraums signifikant in den Gesprächen: Klimaschutz,  Nichtregierungsorganisationen und gesellschaftlichen Bewe-
die Achtung der Menschenrechte, Lebenswerte Städte, Daten- gungen gehört zu unseren Kernaufgaben und wird immer wich-
verantwortung und künstliche Intelligenz. tiger.
Dialog auf kommunaler und regionaler Ebene Unsere Strategie der politischen Interessenvertretung folgt 
Wir stehen auch mit Anspruchsgruppen an unseren Standorten  stets der Unternehmensstrategie. Im Mittelpunkt stehen für uns 
im Austausch. Anlass- und projektbezogen greifen wir Fragen,  Themen wie Klimaschutz und Luftreinhaltung, lebenswerte 
Bedenken, Kritik und Anregungen von Stakeholdern auf und  Städte, Fahrzeugsicherheit, vertrauensvoller Umgang mit Daten, 
stellen uns einem ergebnisoffenen Dialog. Zudem führen wir  Menschenrechte, Handelspolitik, standortspezifische Fragen 
proaktiv Dialog- und Informationsveranstaltungen zu aktuellen  sowie Arbeitsgesetzgebung. In diesem Kontext führen wir 
Themen durch. Die Ergebnisse der Dialoge fließen in die wei- regelmäßig Gespräche und Veranstaltungen mit unterschied-
teren unternehmerischen Entscheidungen und deren Umsetzung  lichen Formaten durch. Mit diesen Formaten gehen wir gezielt 
ein. Ein Beispiel ist die Plattform Urbane Mobilität (PUM), ein  auf Entscheidungsträger und andere gesellschaftliche Akteure 
Zusammenschluss zwischen neun Unternehmen der Automobil- zu, um über die automobilen Kernthemen hinaus relevante 
industrie und neun deutschen Städten. Sie wurde ins Leben  Zukunftsfragen zu diskutieren. Dabei sind wir allen relevanten 
gerufen, um einen kontinuierlichen Dialog- und Kooperations- Stakeholdern gegenüber dialogbereit und berücksichtigen 
prozess zwischen Städten und der Automobilindustrie über die  andere Sichtweisen in unserem Handeln. Außerdem bringen 
Gestaltung der künftigen Mobilität in urbanen Räumen zu etab- wir unser Know-how und Engagement in viele Diskussionen 
lieren. Daimler ist Gründungsmitglied und bringt sich aktiv in  ein. So beteiligen wir uns am Strategiedialog Automobilwirtschaft 
w
Pilotprojekten mit ein.   www.plattform-urbane-mobilitaet.de Baden-Württemberg, an der Nationalen Plattform Zukunft  
E.04
Exemplarische Instrumente unseres Stakeholder-Dialogs
Information Dialog Partizipation
- D aimler-Nachhaltigkeitsbericht sowie  -  Jährlicher »Daimler Sustainability  -  Konsultation von Stakeholdern in 
 regionale Berichte (zum Beispiel Daimler  Dialogue«(Deutschland/Regionen) t hematischen Arbeitsgruppen
China Sustainability Report) -  Lokaler Dialog mit Anwohnern und  -  Beirat für Integrität und Unternehmens-
-  Umwelterklärungen der Werke K ommunen verantwortung
-  Presse- und Öffentlichkeitsarbeit -  Interne Dialogveranstaltungen zu Integrität  -  Peer Review im Rahmen von 
- U nternehmenswebsite und Compliance Nachhaltigkeits initiativen wie UN Global 
-  Blogs und Social Media -  Daimler Supplier Portal Compact
-  Social Intranet und interne Kommunikation -  Mitgliedschaften in Nachhaltigkeits-
- W  erksführungen, Empfänge,  initiativen und -netzwerken
Mercedes-Benz Museum -  Mitarbeit im BDI-Arbeitskreis zu Künstlicher 
Intelligenz
-  Fachtagungen zu gesellschaftlichen Themen 
und Debatten
-  Anlass- und projektbezogene Gespräche
-  Neue Dialogformate zu Zukunftsfragen: 
 Thinktanks, Hackathons, Ideenwettbewerbe
210 E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | SOZIALBELANGE 
der Mobilität der Bundesregierung und vielen anderen Foren.  Zentrale Koordinierungsstelle für den Dialog mit der Politik  
Hierbei arbeiten wir mit Vertretern von Regierungen, politisch  auf nationaler wie internationaler Ebene ist der Bereich Politik 
und gesellschaftlich engagierten Gruppen, Meinungsführern  und Außenbeziehungen (External Affairs). Er hat seinen Sitz  
und Experten an der Transformation der Automobilindustrie. in Stuttgart und gehört zum Ressort des Vorstandsvorsitzenden. 
Die Arbeit des Bereichs wird in einem weltweiten Netzwerk  
Daimler hat sich Grundsätze für den politischen Dialog und   mit Büros in Berlin, Brüssel, Peking, Singapur, Madrid, Stuttgart 
die Interessenvertretung auferlegt. Dabei wahren wir politische  und Washington sowie über Konzernrepräsentanten in wichti-
Zurückhaltung und Ausgewogenheit und lassen uns nicht   gen Märkten organisiert. Unser Ziel ist eine politische Interessen-
parteipolitisch instrumentalisieren. vertretung mit konzernweit abgestimmten Inhalten und eine 
koordinierte Ansprache von politischen Zielgruppen. Der Leiter 
Mit verschiedenen Instrumenten stellen wir sicher, dass unsere  des Bereichs leistet als ständiges Mitglied im Group Sustain-
politische Interessenvertretung mit geltenden Vorschriften   ability Board bei vielen nachhaltigkeitsrelevanten Themen einen 
E
und ethischen Standards im Einklang steht. Dabei finden in der  aktiven Beitrag.   S. 198. Darüber hinaus stimmt sich 
Verbandsarbeit und der Kooperation mit anderen Unter- External Affairs eng mit den Fachbereichen über Fragen der 
nehmen die kartellrechtlichen Vorgaben besondere Beachtung. Interessenvertretung ab. In regelmäßigen Abständen lädt 
External Affairs zu sogenannten Governmental Affairs Commit-
Unsere unternehmensintern verbindlichen Vorgaben sind   tees ein. Bei diesen Treffen stimmen der Leiter External  
unter anderem in einer weltweit gültigen Richtlinie und in der  Affairs und weitere Vertreter des Bereichs mit Vorständen und 
Verhaltensrichtlinie des Konzerns festgeschrieben. Führungskräften der Ebene 1 wichtige anstehende Lobbying- 
Entscheidungen ab. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von kon-
Die Richtlinie »Lobbying und politische Zuwendungen/Partei- trollierten Konzerngesellschaften des Daimler-Konzerns  
spenden« regelt den Umgang mit Zuwendungen, die Vergabe  und der Daimler AG, die unsere Interessen vertreten, müssen 
von Parteispenden und die Handhabung weiterer Instrumente  sich gemäß unserer Richtlinien bei External Affairs registrieren 
zur politischen Interessenvertretung. 2019 hat der Vorstand  lassen.
beschlossen, nicht an politische Parteien zu spenden. Diese 
Entscheidung ist unabhängig von aktuellen politischen sowie  Neben dem direkten Austausch mit politischen Entscheidungs-
wirtschaftlichen Ereignissen gefallen. trägern engagieren wir uns auch mittelbar über die großen 
Industrieverbände wie etwa den Verband der Automobilindustrie 
Als weltweit tätiges Unternehmen begegnen wir unterschied- in Deutschland (VDA). Auf diese Weise beteiligen wir uns  
lichen politischen und gesellschaftlichen Veränderungen und  an vielen politisch relevanten Debatten, zum Beispiel zur Luft-
Entscheidungen, die unser geschäftliches Handeln maßgeblich  reinhaltung in deutschen Städten und zur Förderung einer 
beeinflussen. Für Daimler ist es deshalb wichtig, dass wir die  nachhaltigen Mobilität. Mit unserem Know-how und unserer 
Interessen unseres Unternehmens im offenen und vertrauens- Technologie wirken wir aktiv an Lösungen mit. Des Weiteren 
vollen Dialog vertreten und gemeinsam Lösungen erarbeiten. sind wir in regelmäßigem Kontakt mit Vertretern der Zivilgesell-
schaft sowie mit anderen Unternehmen. Neben den von uns 
Im Rahmen der Zusammenarbeit mit politischen Entschei- initiierten Dialogen engagieren wir uns in weiteren Verbänden, 
dungsträgern wirken Daimler-Mitarbeiter an verschiedensten  Gremien und Nachhaltigkeitsinitiativen.
öffentlichen und politischen Beiräten mit, zum Beispiel dem 
Expertenkreis zu europapolitischen Fragen des Ministeriums 
der Justiz und für Europa Baden-Württemberg.
Wir möchten gewährleisten, dass unsere politische Interessen-
vertretung mit geltenden Vorschriften und ethischen Standards 
im Einklang steht. Zu diesem Zweck ist Daimler beispielsweise 
im Transparenzregister der Europäischen Union gelistet und 
erkennt dessen Verhaltenskodex an. Wie mit Risiken im Zusam-
menhang mit der politischen Interessenvertretung umzugehen 
ist, regeln die genannten internen Richtlinien. Die Risiken sind 
zudem durch konzernweit verankerte Compliance-Prozesse 
abgedeckt. Hinweise auf Fehlverhalten im Zusammenhang mit 
unseren Lobbying-Aktivitäten nimmt das Hinweisgebersystem 
E
BPO (Business Practices Office) entgegen.   S. 213 
E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | INTEGRITÄT UND COMPLIANCE 211
Integrität und Compliance
In Zeiten technologischer und gesellschaftlicher Veränderungen geben gemeinsame Werte 
Orientierung. Sie helfen uns dabei, richtige Entscheidungen zu treffen und als gesellschaftlicher 
Akteur verantwortungsvoll zu handeln. Integrität gehört für Daimler daher ebenso untrennbar 
zum Geschäftsalltag wie Compliance und Recht.
Integritätsmanagement An der Erstellung der Richtlinie haben Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter aus verschiedenen Unternehmensbereichen welt-
Unsere Stakeholder, beispielsweise unsere Aktionäre oder  weit mitgewirkt. Die enthaltenen Regelungen sind für alle 
andere gesellschaftliche Akteure wie Verbände, die Politik,  Beschäftigten der Daimler AG sowie für alle Beschäftigten in 
unsere Kunden oder Nicht-Regierungsorganisationen (NGOs),  den Konzerngesellschaften bindend. Ihre Grundsätze sollen 
erwarten zu Recht von uns, dass wir uns ethisch verhalten   von allen Beschäftigten wie auch von unseren Geschäftspartnern 
und geltende Gesetze und Regeln befolgen. Das ist auch in  getragen und aus Überzeugung gelebt werden. Die Verhaltens-
unserem eigenen Interesse. richtlinie liegt in zehn Sprachen vor. Über eine eigene Website 
zur Verhaltensrichtlinie im Intranet sind auf einen Blick alle 
Wir sind überzeugt, dass wir auf Dauer nur erfolgreich sein  Kapitelinhalte mit weiterführenden Informationen zu den Einzel-
können, wenn wir neben unserer wirtschaftlichen auch unserer  themen, Anlaufstellen und Ansprechpartnern zu finden.
gesellschaftlichen und ökologischen Verantwortung gerecht 
werden – vor Ort genauso wie global. Dazu gehört für uns nicht  In unserer Verhaltensrichtlinie haben wir auch Anforderungen 
nur, Gesetze einzuhalten, sondern auch, das eigene Handeln   an unsere Führungskräfte formuliert. Wir erwarten von 
an gemeinsamen Werten und Regeln auszurichten. Eine wichtige   Führungskräften auf allen Ebenen, dass sie durch integres Ver-
Rolle spielt in diesem Zusammenhang der Begriff der Integrität.  halten ihrer Vorbildfunktion gerecht werden und den Beschäf-
Integrität ist einer der vier Unternehmenswerte, die das Funda- tigten Orientierung geben.
ment unserer Geschäftsaktivitäten bilden und unser Selbst-
verständnis prägen. Die Aufgabe des Integrity Managements ist es, die Integritäts-
kultur im Unternehmen zu fördern und weiterzuentwickeln.  
Integrität bedeutet für Daimler, das Richtige zu tun, indem wir  Ziel des Bereichs ist es, mit einem gemeinsamen Integritäts-
unsere Werte leben. Das heißt: Uns an interne und externe  verständnis Risiken zu reduzieren und einen Beitrag zum 
Regeln zu halten, nach unseren Unternehmenswerten zu handeln  nachhaltigen Erfolg des Unternehmens zu leisten. Die Expertin-
und dabei auch auf unseren inneren Kompass zu hören, ist  nen und Experten für Change Management, Corporate 
stets unser Anspruch. Das ist vor allem in Situationen wichtig,   Responsibility Management, Training und Beratung entwickeln 
in denen es keine klaren Regeln gibt oder in denen diese  innovative und mitarbeiterorientierte Ansätze und Formate,  
 unterschiedlich ausgelegt werden können. um die Kultur der Integrität zu stärken. Die Leitung des Integrity 
Managements berichtet regelmäßig direkt an das Vorstands-
Auch bei der Entwicklung neuer Produkte und Dienste   mitglied für Integrität und Recht. Außerdem ist die Bereichs-
spielt Integrität eine wichtige Rolle. Deshalb setzen unsere  leitung ständiges Mitglied in Meetings des Top-Managements.
Integritätsaktivitäten bereits bei Produktentstehungs- und  
Entscheidungsprozessen an. Damit tragen wir zur Reduzierung  Aufgrund ihres strategischen Stellenwertes wurden die Themen 
rechtlicher Risiken sowie zum Schutz der Reputation des  Integrität, Compliance und Recht in einem Vorstandsressort 
Unternehmens bei. gebündelt. Das Ressort unterstützt alle Unternehmensbereiche 
bei der nachhaltigen Verankerung dieser Themen im Geschäfts-
Wie wir Integrität in unseren Geschäftsalltag integrieren alltag.
Unsere Verhaltensrichtlinie legt die Leitlinien unseres täglichen 
Handelns fest, bietet unseren Beschäftigten Orientierung und  Ansprechpartner in Fragen der Integrität
unterstützt sie dabei, auch in schwierigen Geschäftssituationen  Der Infopunkt Integrität ist die erste Anlaufstelle für Fragen aller 
die richtigen Entscheidungen zu treffen. Dabei orientieren wir  Beschäftigten und Führungskräfte, die Rat rund um das  
uns an unseren Unternehmensgrundsätzen. Dazu gehört nicht  Thema Integrität suchen. Der Infopunkt hilft entweder direkt 
nur, dass wir Gesetze und Regeln befolgen. Wir übernehmen  weiter, indem er bei den zuständigen Fachleuten die relevanten 
auch Verantwortung für unser Handeln und streben an, die Wirt- Informationen einholt, oder vermittelt an den richtigen 
schaftlichkeit mit den Bedürfnissen von Mensch und Umwelt  Ansprechpartner. Dazu arbeitet der Infopunkt mit Experten für 
 in Einklang zu bringen. Offenheit und Transparenz bilden die  Rechts- und Personalthemen, Datenschutz, Compliance, 
Grundlage für unser Handeln, Vertrauen und Respekt prägen  Diversity, Nachhaltigkeit und weiteren Fachbereichen zusammen. 
die Zusammenarbeit. Vielfalt in der Belegschaft betrachten wir  Zudem steht den Beschäftigten ein weltweites Netzwerk 
als Stärke.  lokaler Compliance- und Rechtsansprechpartner zur Verfügung.
212 E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | INTEGRITÄT UND COMPLIANCE 
Maßnahmen für integres Verhalten Training von Mitarbeitern und Führungskräften
Ob Dialogveranstaltungen, Trainings, Beratung oder Mitarbeiter- Zur Weiterentwicklung unseres Integritätsmanagements gehört 
befragungen: Um über Integrität ins Gespräch zu kommen  es, auch das umfangreiche Trainingsprogramm kontinuierlich 
sowie ethisches und verantwortungsbewusstes Verhalten zu  auszubauen und zu aktualisieren. Alle Beschäftigten und Füh-
fördern, setzen wir eine Vielzahl an Maßnahmen um. Damit  rungskräfte absolvieren in regelmäßigen Abständen ein web-
geben wir Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aller Hierarchie- basiertes Trainingsprogramm zu Integrität. Um sie dabei optimal 
stufen wichtige Impulse für ihre tägliche Arbeit und geschäft- zu unterstützen, ist in unserem Trainingsprogramm auch ein 
liche Entscheidungen. Managementmodul enthalten, das für alle Führungskräfte ver-
pflichtend ist und die Rolle der Führungskräfte in Bezug auf 
Stimmen der Beschäftigten einbeziehen Integrität, Compliance und Recht umfassend erläutert. Auch aus-
Ein wichtiges Element zur Stärkung und Weiterentwicklung  gewählte Seminare zur Qualifizierung und Weiterentwicklung 
unserer Integritätskultur ist das »Blitzlicht Integrität«. Die Online- unserer Führungskräfte beinhalten Module zum Thema Integrität. 
E
Mitarbeiterbefragung zu Integrität und Compliance wurde im   S. 214
Herbst 2019 konzernweit durchgeführt. Die Ergebnisse dieser 
Befragung sind Ausgangspunkt für die weitere Verankerung 
einer integren Unternehmenskultur. Denn sie zeigen Handlungs- Unser Compliance Management System
felder auf und helfen, geeignete Aktivitäten auf den Weg zu 
bringen. Außerdem sind die Befragungsergebnisse Basis für die  Wertebasierte Compliance ist ein unverzichtbarer Teil unseres 
nichtfinanziellen Ziele »Integrität« und »Diversity« im Rahmen  Geschäftsalltags und bedeutet für uns, sich an Gesetze und 
E
der Managementvergütung.   S. 112 f Regeln zu halten. Unser Anspruch ist es, dass weltweit alle Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter ihre Aufgaben stets im Einklang 
Mit einem Netzwerk von Integritätsansprechpartnern können  mit Gesetzen, Regeln, Vereinbarungen mit Arbeitnehmerver-
Integritätsthemen in den Geschäftsfeldern validiert, priorisiert  tretungen, freiwilligen Selbstverpflichtungen und unseren 
und umgesetzt werden. Zur Unterstützung stellt das Integrity   Werten erfüllen. Dies haben wir in unserer Verhaltensrichtlinie 
Management sowohl den Ansprechpartnern für Integrität als  verbindlich festgeschrieben.
auch allen anderen interessierten Beschäftigten das soge-
nannte Integrity Toolkit im Intranet zur Verfügung. Es enthält  Schwerpunktziele unserer Compliance-Aktivitäten sind die 
Informationen, Formate zur Selbstreflexion, Fallbeispiele    Einhaltung von Antikorruptionsvorschriften, die Wahrung und 
und weitere Werkzeuge, um Integrität für sich selbst oder in  Förderung des fairen Wettbewerbs, die Übereinstimmung 
Gruppen zum Thema zu machen. Einen Schwerpunkt unserer   unserer Produkte mit technisch-regulatorischen Anforderungen, 
Arbeit im Jahr 2019 bildeten Dialogveranstaltungen in verschie- die Achtung und Wahrung der Menschenrechte sowie die 
denen Geschäftsfeldern zum weiterentwickelten Verständnis  Beachtung der Datenschutzgesetze, die Einhaltung von Sank-
von Integrität sowie dem Thema Speak Up. Unter Speak Up ver- tionsvorgaben und die Prävention von Geldwäsche.
stehen wir eine Kultur, in der alle Themen offen angesprochen 
werden können. Darüber hinaus unterstützen wir die Geschäfts- Unser Compliance Management System (CMS) umfasst 
felder verstärkt beim verantwortungsvollen Umgang mit Daten   grundlegende Prinzipien und Maßnahmen zur Förderung regel-
im Zusammenhang mit Herausforderungen datenbasierter  konformen Verhaltens im Unternehmen. Es orientiert sich  
Geschäftsmodelle. Hierfür haben wir allen Mitarbeitern im Intra- an nationalen und internationalen Standards und wird in der 
net entsprechende Hilfestellungen zur Verfügung gestellt. Daimler AG und den Konzerngesellschaften weltweit ange-
wendet. Das CMS besteht aus sieben Elementen, die aufeinander 
Kommunikation auf allen Ebenen aufbauen.
Damit Integrität langfristig im Unternehmensalltag verankert 
bleibt, pflegen wir einen kontinuierlichen und offenen Dialog mit  Compliance-Werte und -Ziele
unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Wir kommunizieren  Ziel unseres CMS ist es, auf dem Fundament unserer Integritäts-
Integritätsthemen regelmäßig in unseren internen Medien und  kultur die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien im Unter-
stellen unseren Unternehmensbereichen vielfältige Materialien  nehmen und bei seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu 
wie Broschüren, Filme sowie eine App mit Informationen rund  fördern sowie Fehlverhalten vorzubeugen. Entsprechende 
um Integrität, Compliance und Recht zur Verfügung. Besonderen   Maßnahmen werden von unseren Compliance- und Rechtsorgani-
Wert legen wir auf den persönlichen Austausch. Aus diesem  sationen festgelegt und sollen den Geschäftserfordernissen  
Grund führen wir regelmäßig individuell zugeschnittene Dialog- in angemessener Weise Rechnung tragen.
veranstaltungen mit Beschäftigten aller Hierarchiestufen  
E
und externen Stakeholdern durch – in Deutschland ebenso wie  Mehr zu Integrität bei Daimler:   S. 211
in ausländischen Märkten und Standorten.
Im Rahmen dieser Veranstaltungen geben wir Denkanstöße, 
beleuchten Integrität aus unterschiedlichen Blickwinkeln und 
sensibilisieren für die Bedeutung integrer Entscheidungen.  
Zum Beispiel können Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anhand 
von Fallbeispielen die Bedeutung von Integrität im Geschäfts-
alltag aus unterschiedlichen Perspektiven erleben, diskutieren 
und das Gelernte in ihren Arbeitsalltag übertragen.
E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | INTEGRITÄT UND COMPLIANCE 213
Compliance-Programm
E.05 Unser Compliance-Programm umfasst Prinzipien und Maßnah-
Das Daimler Compliance Management System men, um Compliance-Risiken zu reduzieren und Verstöße 
gegen Gesetze und Regeln zu vermeiden. Die einzelnen Maß-
nahmen bauen auf den Erkenntnissen der systematischen 
I. Compliance-
Werte Compliance-Risikoanalyse auf. Hierbei werden insbesondere 
nachfolgende Schwerpunkte gesetzt:
VII. Überwachung II. Compliance-
& Verbesserung Ziele Das Hinweisgebersystem BPO
Das Hinweisgebersystem BPO (Business Practices Office) 
ermöglicht es weltweit Beschäftigten sowie externen Hinweis-
VI. Kommunikation III. Compliance-
& Training Organisation gebern, Regelverstöße zu melden. Es nimmt rund um die  
Uhr Hinweise entgegen, die per E-Mail, postalisch oder über ein 
Meldeformular übermittelt werden können. In Brasilien, 
V. Compliance- IV. Compliance-
Programm Risiken USA, Japan und Südafrika steht zudem eine externe gebühren-
freie Hotline zur Verfügung. Sofern lokal rechtlich zulässig, 
kann die Meldung auch anonym erfolgen. In Deutschland steht 
Hinweisgebern als zusätzliche Anlaufstelle ein externer 
Compliance-Organisation  neutraler Mittler zur Verfügung.
Unsere Compliance- und Rechtsorganisationen haben sich zum 
Ziel gesetzt, die konzernweite Einhaltung geltender Gesetze  Über Hinweise an das Hinweisgebersystem BPO werden wir auf 
und Regeln sicherzustellen. Unsere Compliance-Organisation  mögliche Risiken und konkrete Regelverstöße mit hohem 
ist divisional und regional, unsere Rechtsorganisationen sind  Risiko für das Unternehmen und die Beschäftigten aufmerksam 
divisional, regional und entlang der Wertschöpfungskette auf- und können damit Schaden abwenden. Zu den Regelverstößen 
gestellt. So können wir unsere Geschäftsfelder optimal unter- mit hohen Risiken zählen beispielsweise Korruptions-, Kartell-
stützen und beraten. rechts- und Geldwäschedelikte sowie schwere Verstöße gegen 
technische Vorgaben. Um Regelverstöße mit geringem Risiko 
Hierfür steht jeweils ein funktionaler, divisionaler oder regiona- anzusprechen, stehen den Beschäftigten zum Beispiel  
ler Ansprechpartner zur Verfügung. Zusätzlich achtet ein  der jeweilige Vorgesetzte, der zuständige Personalbereich, die 
 weltweites Netzwerk lokaler Ansprechpartner darauf, dass  Konzernsicherheit oder die betriebliche Interessenvertretung 
unsere Standards eingehalten werden, und unterstützt das  zur Verfügung.
lokale Management der Konzerngesellschaften dabei, unser 
Compliance-Programm vor Ort umzusetzen. Eine weltweit gültige Konzernrichtlinie regelt das BPO-Verfahren 
und die Zuständigkeiten der verschiedenen Beteiligten. Sie  
Einbindung der Unternehmensführung hat das Ziel einer fairen und transparenten Vorgehensweise, die 
Unsere divisionalen beziehungsweise regionalen Compliance- sowohl den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit für den Betrof-
Verantwortlichen berichten an den Chief Compliance Officer.  fenen als auch den Schutz des Hinweisgebers berücksichtigt. 
Dies gewährleistet ihre Unabhängigkeit von den Geschäfts- Ebenso legt die Richtlinie den Maßstab fest, mit dem wir Regel-
feldern. Der Chief Compliance Officer, der Vice President & Group  verstöße beurteilen und über Konsequenzen entscheiden.
General Counsel und der Vice President Legal Product & 
Technical Compliance berichten direkt an das Vorstandsmitglied  Um das Vertrauen in unser Hinweisgebersystem BPO zu erhöhen 
für Integrität und Recht sowie an den Prüfungsausschuss des  und es intern noch bekannter zu machen, setzen wir auf kon-
Aufsichtsrats. tinuierliche Kommunikationsmaßnahmen. So informieren wir 
die Beschäftigten regelmäßig über Art und Anzahl gemeldeter 
Regelmäßig berichten sie zudem an den Vorstand der Daimler  Verstöße, stellen Informationsmaterial wie länderspezifische 
AG, unter anderem über den Status des Compliance Manage- Infocards oder einen Erklärfilm bereit oder führen an aus-
ment Systems und dessen Weiterentwicklung, über das Hinweis- gewählten Standorten Dialogveranstaltungen durch.
gebersystem und nach Bedarf zu weiteren Themen. Des 
 Weiteren berichtet der Vice President & Group General Counsel  59 BPO-Fälle wurden 2019 neu angelegt. Insgesamt wurden 
regelmäßig an das Antitrust Steering Committee sowie das  44 Fälle als »zutreffend« geschlossen, an denen 72 Personen 
Group Risk Management Committee, an das auch der Chief  beteiligt waren. Bei diesen Fällen hat sich ein konkreter Anfangs-
Compliance Officer und der Vice President Legal Product &  verdacht bestätigt. Davon gehörten unter anderem sieben 
Technical Compliance berichten. Fälle in die Kategorie »Korruption«, fünf Fälle in die Kategorie 
»Technical Compliance« und fünf Fälle in die Kategorie »Repu-
Compliance-Risiken tationsschaden«. In 13 Fällen haben sich Vorwürfe bestätigt, 
Das Ziel, Compliance-Risiken zu minimieren, verfolgen wir sys- die sich auf unangemessenes Verhalten von Beschäftigten 
tematisch. Jedes Jahr analysieren und evaluieren wir unsere  gegenüber Dritten bezogen. Vier Fälle entfielen auf die Katego-
Konzerngesellschaften in Bezug auf derartige Risiken. Basis für  rie »Schaden über 100.000 Euro«. Die weiteren Fälle entfielen 
die Analyse sind zentral zusammengeführte Informationen   auf sonstige Kategorien. Bei den als zutreffend geschlossenen 
zu den Konzerngesellschaften, die bei Bedarf um weitere, indivi- Fällen wird unter den Gesichtspunkten der Verhältnismäßigkeit 
duell erhobene Informationen ergänzt werden. Die Ergebnisse  und Fairness über entsprechende Maßnahmen entschieden. Zu 
der Analyse dienen als Grundlage unserer Risikosteuerung. den Personalmaßnahmen im Berichtsjahr 2019 gehörten unter 
anderem Ermahnungen, Abmahnungen, Aufhebungsverträge 
sowie Kündigungen.
214 E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | INTEGRITÄT UND COMPLIANCE 
Compliance unserer Geschäftspartner Das webbasierte Trainingsangebot wird durch Präsenztrainings 
ergänzt, die von zentralen oder lokalen Trainingsverantwort-
Wir formulieren klare Compliance-Anforderungen auch an  lichen durchgeführt werden. Unserem internen Trainernetzwerk 
unsere Geschäftspartner, denn integres und regelkonformes  geben wir modulare Trainingsunterlagen und Materialien zur 
Verhalten ist Voraussetzung jeder vertrauensvollen Zusammen- methodischen Umsetzung an die Hand, zum Beispiel Trainerleit-
arbeit. Deshalb achten wir bereits bei der Auswahl unserer  fäden oder Erklärvideos. Diese können zielgruppenspezifisch 
direkten Geschäftspartner darauf, dass sie die Gesetze einhalten  und je nach der Risikoklassifizierung der beteiligten Funktionen 
und ethische Grundsätze befolgen. Im Geschäftsjahr 2019  eingesetzt werden. Im Jahr 2019 gab es bei Präsenz- und 
haben wir unseren weltweit standardisierten Prozess zur effek-  webbasierten Trainings insgesamt rund 117.600 Teilnehmende 
tiven und effizienten Prüfung aller neuen und bestehenden  unterschiedlicher Hierarchieebenen.
Geschäftspartner (Business-Partner-Due-Diligence-Prozess) voll-
umfänglich angewendet und verfestigt. Das kontinuierliche  Beschäftigte in den Compliance- und Rechtsorganisationen 
Monitoring zielt darauf ab, mögliche Integritätsverstöße der  werden regelmäßig von den Fachexperten zu Neuerungen  
Geschäftspartner zu identifizieren. Unterläuft ein Partner unsere  in den jeweiligen Compliance- und Rechtsgebieten geschult. 
Standards, behalten wir uns vor, die Zusammenarbeit bezie- Ferner erhalten neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in 
hungsweise den Auswahlprozess der Geschäftspartner zu   unseren Integritäts-, Compliance- und Rechtsorganisationen 
beenden. Außerdem entwickeln wir gemeinsam mit unseren  eine Einführung im Rahmen eines »Onboarding«-Programms.
Einkaufsbereichen stetig unsere Prozesse zur Auswahl und 
Zusammenarbeit mit Lieferanten weiter. Auch für Aufsichts- und Managementfunktionen bieten wir 
Informations- und Qualifizierungsmaßnahmen an. Das gilt zum 
Hier gelten unsere weltweiten Daimler Supplier Sustainability  Beispiel für neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Daimler AG. 
Standards. Auf Basis dieser Standards und unserer Verhaltens- Im Rahmen des Onboarding-Programms informieren wir die 
richtlinie stellen wir sowohl unseren Lieferanten als auch  neuen Mitglieder unter anderem über das Antitrust-Compliance-
 unseren Vertriebspartnern ein jeweils spezifisch entwickeltes  Programm und das Technical Compliance Management. Auch 
»Compliance Awareness Module« zur Verfügung. Es orientiert  neue Aufsichtsratsmitglieder von Konzerngesellschaften haben 
sich an dem bereits seit 2016 bestehenden allgemeinen »Com- wir 2019 über verschiedene Compliance-, Datenschutz- und 
pliance Awareness Module« für Vertriebspartner, das diese   Integritätsthemen informiert. Zudem erhielten sie im Rahmen 
für aktuelle Compliance-Anforderungen sensibilisieren soll. des Onboarding-Programms »Know Your Responsibilities« 
Schulungen zu Compliance-Themen wie beispielsweise Anti-
Mehr zu den Erwartungen an unsere Geschäftspartner unter:  korruption sowie zu Integritätsaspekten in den Konzern-
w
 daimler.com/nh/ugb gesellschaften.
Kommunikation und Training Neu ernannte Mitglieder der Geschäftsleitungen von Konzern-
Auf Grundlage unserer Verhaltensrichtlinie bieten wir ein  gesellschaften erhalten mit dem sogenannten Corporate 
umfangreiches Schulungsangebot zu Compliance-Themen an.  Governance Navigator einen kompakten Überblick zu wichtigen 
Dafür ermitteln wir regelmäßig den Bedarf, nehmen Anpas- Aspekten der Unternehmensführung. Das Modul vermittelt 
sungen oder Erweiterungen am Schulungsprogramm vor und  Informationen zu Aufgaben, Verantwortlichkeiten, Ansprech-
führen abschließend eine Evaluation durch. partnern und Anlaufstellen im Zusammenhang mit zentralen 
Themen des Ressorts Integrität und Recht sowie angrenzender 
Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Konzerngesellschaf- Bereiche. Auf diese Weise unterstützt es die Teilnehmenden  
ten steht ein webbasiertes zielgruppenorientiertes Trainings- in ihrer neuen Rolle.
programm zur Verfügung, das aus unterschiedlichen Modulen 
besteht. Neben einem Basismodul enthält das Trainingspro- Mit all diesen Trainingsmaßnahmen unterstützen wir die 
gramm ein spezifisches Modul für Führungskräfte sowie Exper-  langfristige Verankerung von integrem und regelkonformem 
tenmodule zum Beispiel zu Kartellrecht, Datenschutz, Technical  Verhalten im Unternehmen und geben unseren Mitarbeite-
Compliance und internen Sachzuwendungen sowie zu funk- rinnen und Mitarbeitern Hilfestellungen im Umgang mit kon-
tionsspezifischen Themen, etwa im Einkauf und im Vertrieb. Im  kreten Themen aus der Praxis.
Fokus des Jahres 2019 standen unter anderem webbasierte 
Schulungen zum Thema Technical Compliance, Kartellrecht,  Gleiches gilt für die Daimler-App rund um Integrität, Compli-
mehrtägige Expertenschulungen zu Data Compliance, Webinar- ance und Recht, auf die alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
Reihen zur Vermeidung von Geldwäsche sowie neue web- mit Firmengeräten zugreifen können. Sie ermöglicht unter 
basierte Module für Lieferanten und Geschäftspartner. anderem den mobilen Zugriff auf praxisrelevante Informationen 
beispielsweise zu Korruptionsprävention, Kartellrecht, 
Die Beschäftigten in der Verwaltung sind verpflichtet, die    Technical Integrity und Datenschutz und wird nach Bedarf um 
für ihre Rolle und Funktion relevanten Module zu absolvieren.   weitere Themen ergänzt.
Die jeweiligen Module weisen wir ihnen dabei zentral bezie-
hungsweise automatisch zu. Dies geschieht bei Einstellung,  Im Rahmen unseres Schulungsprogramms bieten wir  
Beförderung oder bei einem Wechsel in eine Jobfunktion mit  auch Geschäftspartnern spezielle Module zu Integrität und 
erhöhtem Risiko, sodass personelle Veränderungen abgedeckt  Compliance inklusive Korruptionsprävention an. Diese  
sind. Regulär müssen sie das Programm circa alle drei Jahre  Schulungen  führen wir webbasiert oder in Präsenzform durch. 
absolvieren. Für gewerbliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  Die Geschäftspartner werden hierzu von Daimler informiert 
ist das webbasierte Trainingsprogramm freiwillig. und eingeladen.
E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | INTEGRITÄT UND COMPLIANCE 215
Monitoring und Verbesserung Die Verantwortung für die Umsetzung der Maßnahmen sowie 
Alljährlich überprüfen wir die Angemessenheit und Wirksam- die Aufsichtspflicht liegen beim Management der jeweiligen 
keit unseres Compliance Management Systems und passen es  Konzerngesellschaft. Dieses arbeitet eng mit den Fach-
an weltweite Entwicklungen, veränderte Risiken und neue  bereichen des Ressorts Integrität und Recht zusammen. In 
rechtliche Anforderungen an. Wesentliche Kernprozesse kontrol- Gesellschaften mit einem hohen Korruptionsrisiko unter-
lieren wir zusätzlich unterjährig anhand von Leistungsindi- stützt ein unabhängiger »Local Compliance Officer« das ver-
katoren wie etwa der Prozessdauer oder -qualität. Um diese  antwortliche Management bei der Umsetzung des Anti-
Indikatoren zu bestimmen, überprüfen wir unter anderem die  korruptions-Compliance-Programms.
Einhaltung formeller Erfordernisse und die Vollständigkeit der 
Inhalte. Darüber hinaus berücksichtigen wir auch die Erkennt- Daimler stellt weltweit an alle seine Aktivitäten die gleichen 
nisse aus unabhängigen internen sowie externen Prüfungen. strengen Anforderungen. Zudem entwickeln wir unsere Metho-
den und Prozesse kontinuierlich weiter und sensibilisieren 
Auf dieser Basis legen wir gegebenenfalls erforderliche Ver- weltweit unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durch viel-
besserungsmaßnahmen fest. Sie werden durch die jeweils  fältige Kommunikations- und Trainingsmaßnahmen für die 
 verantwortlichen Konzerngesellschaften umgesetzt und regel- Bedeutung von Antikorruption. Weitere Informationen zu Kom-
E
mäßig auf ihre Wirksamkeit überprüft. Über die Ergebnisse  munikation und Trainings:   S. 214
 dieses Monitorings werden die zuständigen Führungsgremien 
laufend unterrichtet. Um eine unabhängige externe Bewertung unseres Anti- 
Korruptions-Compliance-Programms zu erhalten, haben wir die 
Schwerpunktthemen des Compliance-Managements KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft beauftragt, das 
Korruption unterbinden, Kartellverstöße verhindern, die Einhal- Compliance Management System Anti-Korruption nach dem 
tung technisch-regulatorischer Vorgaben durch unsere Pro- Prüfungsstandard 980 des Instituts der Wirtschaftsprüfer  
dukte sicherstellen, Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung  zu prüfen. Die auf Angemessenheit, Implementierung und Wirk-
bekämpfen, die Einhaltung von Sanktionsvorgaben absichern  samkeit ausgelegte Prüfung wurde für Anti-Korruption Ende 
und Datenschutzgesetze befolgen – dies sind für uns wesent- 2019 erfolgreich abgeschlossen.
liche Themen, für deren Bearbeitung wir ein Compliance 
Management System (CMS) eingeführt haben. Zudem orientiert 
sich unser konzernweiter Ansatz zur Wahrung und Achtung   Antitrust Compliance
der Menschenrechte an unserem CMS.
Unser konzernweites Antitrust-Compliance-Programm ist an 
nationalen und internationalen Standards zur Wahrung des 
Antikorruptions-Compliance  fairen Wettbewerbs ausgerichtet. Es umfasst einen weltweit 
gültigen Daimler-Standard, der verbindlich definiert, wie kar-
Daimler hat sich verpflichtet, Korruption in seinem unternehme- tellrechtliche Fragestellungen zu beurteilen sind. Er orientiert 
rischen Handeln zu bekämpfen. Bei der Bekämpfung von  sich an den Maßstäben der zugrunde liegenden europäischen 
 Korruption geht es neben der Einhaltung von Gesetzen auch um  Regelungen und berücksichtigt die ständige Rechtspraxis der 
die Beachtung der OECD-Konvention gegen Bestechung aus- europäischen Kartellbehörden und Gerichte. Auf diese Weise 
ländischer Amtsträger (1997) sowie der UN-Konvention gegen  wollen wir in allen Ländern ein einheitliches Compliance- und 
Korruption (2003). Als Gründungsmitglied des Global Compact  Beratungsniveau sicherstellen und erreichen, dass alle gelten-
der Vereinten Nationen haben wir es uns zur Aufgabe gemacht,  den lokalen sowie internationalen Kartellgesetze eingehalten 
daran mitzuwirken, dass nicht nur wir selbst, sondern auch  werden.
unsere Geschäftspartner den Handlungsprinzipien des UN Global 
Compact folgen. Dabei gilt es vor allem, die Korruption welt- Mit einer Beratungs-Hotline, Leitfäden und Praxishilfen unter-
weit zu bekämpfen, um dadurch beeinträchtigte gesellschaftliche  stützen wir unsere Beschäftigten weltweit dabei, kartellrechtlich 
Verhältnisse zu verbessern und einen fairen Wettbewerb zu  kritische Situationen zu erkennen und sich regelkonform zu 
ermöglichen. verhalten. Besonders wichtig ist dies beim Kontakt mit Wett-
bewerbern, bei der Zusammenarbeit mit Händlern und General-
Unser Antikorruptions-Compliance-Programm basiert auf  vertretern sowie bei der Gremienarbeit in Verbänden. Neben  
unserem umfassenden Compliance Management System. Die- der zentralen Daimler-Rechtsabteilung mit spezialisierten Fach-
ses weltweit angewandte System beinhaltet insbesondere   beratern stehen den weltweiten Geschäftsfeldern auch lokale 
ein integriertes Risk Assessment, das interne Informationen wie  Rechtsberater zur Verfügung. Auch sie achten darauf, dass 
das Geschäftsmodell einer Einheit und externe Informationen,  unsere Standards eingehalten werden.
zum Beispiel den Korruptionswahrnehmungsindex von Transpa-
rency International, berücksichtigt. Die Ergebnisse des Risk  Die Ergebnisse unserer alljährlichen Compliance-Risikoanalyse 
Assessments bilden die Basis für die risikobasierte Umsetzung  bilden die Basis für die Definition der Maßnahmen, mit denen 
von Maßnahmen zur Vermeidung von Korruption in allen  wir etwaigen kartellrechtlichen Risiken begegnen. Zuständig für 
Geschäftsaktivitäten (zum Beispiel die Prüfung von Geschäfts- die Ausgestaltung und Umsetzung der Maßnahmen ist primär 
partnern und Transaktionen) sowie die besondere Sorgfalt   das Management der jeweiligen Konzerngesellschaft. Bei ihm 
im Umgang mit Behörden und Amtsträgern. Ein besonderer  liegt auch die Aufsichtspflicht. Die Daimler AG überwacht im 
Schwerpunkt der Maßnahmen zur Risikominimierung liegt  Rahmen ihrer Konzernleitungspflicht das Management der jewei-
dabei auf Vertriebsgesellschaften in Hochrisikoländern sowie  ligen Konzerngesellschaft. Dabei arbeitet das Management  
Geschäftsbeziehungen zu Großhändlern und Generalvertretern  eng mit dem Ressort Integrität und Recht zusammen, das ent-
weltweit. sprechende Umsetzungshinweise gibt. Insbesondere Ein-
heiten mit einem potenziell höheren Risiko müssen zudem regel-
mäßig systematisch bewerten, ob die lokal umgesetzten 
216 E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | INTEGRITÄT UND COMPLIANCE 
Antitrust-Compliance-Maßnahmen angemessen und wirksam  In den Entwicklungsbereichen der fahrzeugbezogenen 
sind. Ergänzend dazu führen die Rechtsabteilung und Corporate  Geschäftsfelder haben wir zusätzlich spezielle Einheiten mit 
Audit Monitoring-Maßnahmen in unseren Geschäftsfeldern  Experten für technische Compliance gebildet. Die Experten-
durch. Außerdem prüfen sie verdachtsunabhängig, ob Kartell- einheiten steuern unter anderem ein Netzwerk von technischen 
gesetze sowie interne Vorgaben eingehalten werden. Dies hilft  Compliance-Ansprechpartnern innerhalb der Entwicklungs- 
uns, die Wirksamkeit unseres Antitrust-Compliance-Programms  und Zertifizierungsbereiche. Dieses Netzwerk fungiert als Binde-
laufend zu verbessern und es an weltweite Entwicklungen und  glied zwischen den operativen Bereichen und der Compliance-
neue rechtliche Anforderungen anzupassen. Die entsprechenden  Organisation und unterstützt die Entwicklungsbereiche bei 
Methoden und Prozesse hierfür entwickeln wir kontinuierlich  Fragestellungen rund um die technische Compliance. Komplexe 
weiter. Fragestellungen der technischen Compliance werden im 
 Rahmen eines interdisziplinär ausgerichteten Prozesses unter 
Unsere Beschäftigten sensibilisieren wir mit vielfältigen  Berücksichtigung technischer, rechtlicher und zertifizierungs-
 Kommunikations- und Trainingsmaßnahmen für die Bedeutung  relevanter Kriterien bewertet und entschieden. Bei Hinweisen auf 
wettbewerbs- und kartellrechtlicher Themen. Im Jahr 2019  Fehlverhalten im Zusammenhang mit technischer Compliance 
 fanden sowohl Präsenzschulungen als auch Online-Kurse statt.  steht zudem das Hinweisgebersystem BPO als Ansprechpartner 
Letztere sind ab einer bestimmten Hierarchieebene verpflich- zur Verfügung.
tend. Der Fokus lag 2019 auf den Themengebieten »Kontakt mit 
Wettbewerbern im Allgemeinen« und »Kartellrechtliche Koope- Im Berichtsjahr hat der Vorstand der Daimler AG die tCMS-
rationen«. Schulungen im Ausland beziehungsweise bei auslän- Richtlinie verabschiedet. Sie fasst die Kernelemente des tCMS 
dischen Konzerngesellschaften werden je nach Bedarf von der  zusammen und legt die Verantwortlichkeiten und Rollen der 
betreffenden lokalen Rechtsabteilung selbstständig organisiert  beteiligten Funktionen fest. Für relevante Elemente des tCMS 
und durchgeführt. wurden Prozessbeschreibungen und Geschäftsordnungen für 
tCMS-Gremien für die Konzerngesellschaften im Geltungsbereich 
Weitere Informationen zu Kommunikation und Trainings:  erstellt. Die Richtlinie gilt für alle Konzerngesellschaften mit 
E
 S. 214 relevanten Entwicklungs- und Zertifizierungstätigkeiten weltweit.
Um eine unabhängige, externe Bewertung unseres Antitrust- Die Beschäftigten in den Entwicklungs- und Zertifizierungs-
Compliance-Programms zu erhalten, haben wir die KPMG AG  bereichen aller Geschäftsfelder haben wir durch verschiedene 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft beauftragt, das Compliance  Kommunikationsmaßnahmen wie beispielsweise »Tone from 
Management System Antitrust nach dem Prüfungsstandard 980  the Top«-Mailings sowie durch spezielle Trainings und Dialog-
des Instituts der Wirtschaftsprüfer zu prüfen. Die auf Angemes- veranstaltungen für technische Integrität, Compliance und 
senheit, Implementierung und Wirksamkeit ausgelegte Prüfung  Recht im Produktentstehungsprozess sensibilisiert.
wurde für Antitrust Ende 2016 erfolgreich abgeschlossen.
Weitere Informationen zu Kommunikation und Trainings: 
E
 S. 214
Technical Compliance
Ein Bestandteil des tCMS ist die Initiative Technical Integrity. 
Unter technischer Compliance verstehen wir die Einhaltung  Schwerpunkt dieser Initiative ist es, das Bewusstsein für 
technisch-regulatorischer Anforderungen, Standards und   verantwortliches Verhalten im Produktentstehungsprozess zu 
Gesetze unter Berücksichtigung der grundsätzlichen Zielsetzung  stärken, insbesondere bei unklaren rechtlichen Rahmen-
der Gesetze und Regularien sowie die Einhaltung von internen  bedingungen. Um Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu unter-
Entwicklungsvorgaben und -prozessen. Um den spezifischen  stützen und ihnen Leitplanken für das tägliche Handeln zu 
Risiken des Produktentstehungsprozesses zu begegnen, haben  geben, haben wir neben der Verhaltensrichtlinie gemeinsam 
wir in unseren automobilen Geschäftsfeldern die bestehenden  mit den entsprechenden Entwicklungsbereichen sogenannte 
Systeme sowie ergänzende Maßnahmen und Prozesse in einem  Verhaltensprinzipien erarbeitet. Im Rahmen von Dialogver-
technical Compliance Management System (tCMS) zusammen- anstaltungen wurden diese weltweit mit Mitarbeiterinnen und 
geführt. Das tCMS hat das Ziel, rechtliche und regulatorische  Mitarbeitern diskutiert, durch verschiedene Kommunikations-
Konformität während des gesamten Produktentwicklungs- und  maßnahmen bekannt gemacht und in ausgewählten Trainings 
Zertifizierungsprozesses sicherzustellen. Es legt Werte, Prinzi- vertieft.
pien, Strukturen und Prozesse fest, die unseren Beschäftigten 
Sicherheit und Orientierung geben sollen. Zusätzlich führen wir auch mit Geschäftspartnern und aus-
gewählten Lieferanten vertiefende Gespräche zur Einhaltung der 
Konzernweit gesteuert wird das tCMS von einer unabhängigen  technischen Compliance. So fand im Oktober 2019 dazu ein 
Governance-Funktion, deren Leiter direkt an das Vorstands- Supplier Dialog mit relevanten Lieferanten statt. An der Ver-
mitglied für Integrität und Recht berichtet. Sie setzt sich aus  anstaltung nahmen Führungskräfte, Manager aus dem Gebiet  
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit verschiedenen Exper- der technischen Compliance und technische Projektleiter der 
tisen zusammen, zum Beispiel aus den Bereichen Entwicklung,  Lieferanten teil. Ziel war es unter anderem, für das regulato-
Recht, Integrität und Compliance. Um die Geschäftsfelder  rische Umfeld zu sensibilisieren sowie zu vermitteln, wie Daimler 
 optimal zu unterstützen, ist die unabhängige Governance- technische Compliance umsetzt und welche Erwartungen 
Funktion divisional aufgestellt. Zu ihren Aufgaben gehört neben  Daimler an die Lieferanten hat.
der Gestaltung des tCMS auch die rechtliche Beratung der 
Geschäftsfelder. Die Wirksamkeit unseres tCMS überprüfen wir im Rahmen eines 
jährlichen Monitoring-Prozesses. Hierbei identifizierte Ver-
besserungsmaßnahmen werden aufgegriffen und adressiert.
E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | INTEGRITÄT UND COMPLIANCE 217
Daten-Compliance Ein zentraler Baustein des Data CMS ist das Data Compliance 
Risk Assessment. Im Rahmen dieses systematischen Prozesses 
Vernetzung und Digitalisierung spielen für die künftige  identifiziert, analysiert und bewertet der Bereich Data Com-
 Mobilität eine entscheidende Rolle. Die dabei entstehenden  pliance jährlich die datenbezogenen Compliance-Risiken für 
Daten zu schützen und verantwortungsvoll zu handhaben   Daimler. Das gilt sowohl für Konzerngesellschaften als auch  
hat für uns hohe Priorität. für die Zentralbereiche. Basis für diese Analyse sind zentral 
zusammengeführte Informationen zu allen Konzerneinheiten, die 
Im Bereich des Datenschutzes sind die Vorgaben von regulato- je nach Risikoeinschätzung um weitere, individuell erhobene 
rischer Seite in den vergangenen Jahren deutlich gestiegen,  Details ergänzt werden. Die Ergebnisse der Analyse dienen uns 
insbesondere durch die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO)  als Grundlage dafür, Risiken gezielt zu steuern und zu minimieren.
der Europäischen Union. Den gestiegenen regulatorischen 
Anforderungen begegnen wir mit unserem konzernweiten Data  Mitarbeiter sind dazu angehalten, alle potenziellen Daten-
Compliance Management System (Data CMS), das gemein- schutzverletzungen über den sogenannten Information Security 
sam mit unserem Datenleitbild und unserer Datenkultur in ein  Incident Management Process intern zu melden. Bei straf-
übergreifendes Data Governance System eingebettet ist.  rechtlich relevanten Datenschutzverletzungen ist das Hinweis-
Unsere neue Datenschutzrichtlinie EU und die Globale Daten-  gebersystem BPO (Business Practices Office) zuständig,  
und Informationsrichtlinie bilden die Grundlage für einen  an das auch externe Stakeholder Hinweise zu Verstößen gegen 
rechtskonformen und nachhaltigen Umgang mit Daten von  Gesetze oder interne Regelungen melden können.
Beschäftigten, Kunden und Geschäftspartnern.
Die Umsetzung der definierten Data Compliance Maßnahmen 
Das Data CMS bündelt alle konzernweiten Maßnahmen,  dokumentieren und bewerten wir im Rahmen eines Monitoring- 
 Prozesse und Systeme zur Einhaltung des Datenschutzes. Es  und Reporting-Prozesses. So prüft die Compliance-Organi-
basiert auf dem bereits bestehenden Daimler Compliance  sation jährlich, ob das Data CMS angemessen und wirksam ist. 
Management System. Mithilfe des Data CMS können wir die  Eventuellen Handlungsbedarf dokumentieren wir im Compli-
Maßnahmen zur Einhaltung von Datenschutzvorgaben  ance Reporting und halten die Umsetzung der entsprechenden 
 systematisch planen, umsetzen und kontrollieren. Zu diesen  Maßnahmen nach. Falls erforderlich, passt die Compliance-
Maßnahmen gehören neben der Umsetzung der DSGVO   Organisation das Data Compliance Management System an 
und sonstiger lokaler Datenschutzgesetze auch verschiedene  die bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse, veränderte 
Kommunikations- und Trainingsmaßnahmen sowie produkt-  Risiken und neue rechtliche Anforderungen an.
E
bezogene Datenschutzaktivitäten   S. 214
Für den Aufbau des Data CMS haben wir 2017 den Bereich Data 
Compliance eingerichtet. Er definiert die einzelnen Elemente 
des Data CMS und steuert dessen konzernweite Umsetzung. 
Der Chief Compliance Officer berichtet dazu regelmäßig an das 
Vorstandsmitglied der Daimler AG für Integrität und Recht. 
Relevante Entwicklungen nimmt er zudem in seine Quartals-
berichte an den Vorstand auf.
Daneben nimmt der Konzernbeauftragte für Datenschutz die 
gesetzlich vorgesehenen Aufgaben zur Einhaltung der Daten-
schutzvorschriften wahr. Zusammen mit seinem Team über-
wacht er die Einhaltung der geltenden Datenschutzgesetze und 
der Daimler-Datenschutzrichtlinien. Zu seinen Aufgaben 
gehört es außerdem, Datenschutzbeschwerden zu bearbeiten, 
Meldepflichten bei der Aufsichtsbehörde wahrzunehmen 
sowie zu Datenschutz-Folgenabschätzungen zu beraten. Der 
Konzernbeauftragte für Datenschutz ist unabhängig und 
berichtet direkt an das Vorstandsmitglied für Integrität und 
Recht.
Seit Ende 2018 richten wir das zuvor bestehende Netzwerk  
der lokalen Datenschutzkoordinatoren neu aus und führen es 
bis Ende 2020 mit dem globalen Compliance-Netzwerk 
 zusammen. Die Local Compliance Officer und Local Compliance 
Responsibles bereiten wir gezielt für ihre neuen Aufgaben  
im Themenbereich Data Compliance vor und unterstützen sie 
mit Trainings- und Beratungsangeboten.
218 E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | INTEGRITÄT UND COMPLIANCE 
Anti Financial Crime Compliance Der Fachbereich Anti Financial Crime unterstützt den  
Geldwäschebeauftragten bei seinen Aufgaben, indem er für die 
Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung stellen erhebliche  Daimler AG und ihre Konzerngesellschaften im Bereich des 
gesellschaftspolitische Risiken dar. Deshalb haben wir die  Güterhandels geschäftsfeldübergreifend die Ordnungsfunktion 
 Prävention und Bekämpfung von Geldwäsche in unserer Ver- nach dem GwG wahrnimmt und das konzernweite Sanctions 
haltensrichtlinie als ein zentrales Compliance-Ziel definiert.   Compliance Programm verantwortet. Als zentrale Konzernein-
Mit unserem Kerngeschäft, der weltweiten Produktion und  heit bündelt der Fachbereich deshalb die beiden Center of 
dem weltweiten Verkauf von Kraftfahrzeugen, richten sich  Competence zur Prävention und Bekämpfung von Geldwäsche 
die Daimler AG und ihre Konzerngesellschaften nach den Vor- und Terrorismusfinanzierung sowie das Center of Competence 
schriften des Geldwäschegesetzes (GwG), die für sogenannte  zur Sanctions Compliance.
»gewerbliche Güterhändler« gelten. Demnach sind wir verpflich-
tet, konzern- und folglich weltweit Maßnahmen zur Prävention  Das Sanctions Compliance Programm der Daimler AG, das  
und Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung  für alle Konzerngesellschaften gilt, umfasst unter anderem 
zu ergreifen (sogenanntes Anti-Money Laundering, »AML«,   konzern- und weltweit die systematische Durchführung von 
und Counter Terrorist Financing, »CTF«). Sanktionslistenprüfungen. Dabei prüfen wir, ob betroffene 
natürliche oder juristische Personen oder Organisationen welt-
Für den Güterhandel hat die Daimler AG den Chief Compliance  weit in Sanktionslisten erfasst sind. Wir berücksichtigen 
Officer als verantwortlichen Konzern-Geldwäschebeauftragten  sowohl supranationale Sanktionslisten, zum Beispiel der Ver-
behördlich bestellt. Er berichtet unmittelbar an den Vorstand  einten Nationen oder der Europäischen Union, als auch 
und ist Ansprechpartner für die Regulierungsbehörden, die Straf-  nationale Sanktionslisten, insbesondere die der USA und ande-
verfolgungsbehörden, Behörden zur Aufklärung, Verhütung   rer Länder. Die Prüfung betrifft, wie gesetzlich vorgesehen, 
und Beseitigung von Gefahren sowie für die Zentralstelle für  Kunden und Geschäftspartner, zum Beispiel im Vertrieb oder 
Finanztransaktionsuntersuchungen. Der Geldwäschebeauf- Einkauf, aber auch Beschäftigte oder strategische Koopera-
tragte ist mit ausreichenden Befugnissen und Mitteln zur Erfül- tionspartner. Die Sanktionslistenprüfung erfolgt in enger 
lung seiner Aufgaben ausgestattet. Abstimmung mit der Abteilung für Exportkontrolle und berück-
sichtigt datenschutzrechtliche Anforderungen.
Dabei verfolgen die Daimler AG und ihre Konzerngesellschaften 
konzern- und weltweit mit einer zentralen Konzerneinheit   Bei der Daimler Mobility AG (DMO) und den ihr zugeordneten 
»Anti Financial Crime« einen integrierten Compliance-Ansatz,  Konzerngesellschaften erfolgen die Bekämpfung von Geld-
der den Maßnahmen zur Geldwäscheprävention stets eine  wäsche und die Bekämpfung der Terrorismusfinanzierung über 
Sanktionslistenprüfung vorschaltet. Dieser integrierte Ansatz  eine eigenständige divisionale Rahmenrichtlinie, samt der 
verbindet die Verhinderung der Umgehung von supranationalen  dazugehörigen, die Rahmenrichtlinie ausfüllenden Richtlinien 
und nationalen Sanktionen mit der Prävention und Bekämpfung  der zugeordneten Konzerngesellschaften. Zudem besteht 
von Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung, organisierter Krimi-  zwischen den einzelnen, der DMO zugeordneten Konzern-
nalität sowie sonstiger Wirtschaftskriminalität. Denn neben  gesellschaften ein eigenständiges Netzwerk von sogenannten 
den gesellschaftspolitischen Implikationen können diese Risiken  lokalen Geldwäscheverantwortlichen (»AML Responsibles«).
unsere Reputation nachhaltig beeinträchtigen und finanzielle 
Schäden verursachen, die unsere Konzerngesellschaften sowie 
unsere Share- und Stakeholder treffen.
E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | INTEGRITÄT UND COMPLIANCE 219
Menschenrechts-Compliance Als proaktives Risikomanagement zielt das HRRS darauf  
ab, systemische Risiken und potenziell negative Auswirkungen 
Das öffentliche Interesse am Thema Menschenrechte in der  unseres unternehmerischen Handelns auf die Achtung der 
Automobilindustrie steigt. Grund hierfür sind insbesondere  Menschenrechte frühzeitig zu erkennen und zu vermeiden. Damit 
neue Herausforderungen, die der Ausbau der Elektromobilität  dient das HRRS primär dem Schutz Dritter, das heißt dem 
mit sich bringt. Denn es besteht die Gefahr, dass die dafür  Schutz sogenannter Rechteinhaber, und soll auch in unsere 
benötigten Rohstoffe möglicherweise unter menschenrechtlich  Lieferkette hinein wirksam sein.
kritischen Bedingungen abgebaut werden. Wir sehen ein 
 kontinuierliches Interesse seitens der Investoren am Thema  Bei Konzerngesellschaften sieht die Risikoprüfung im Rahmen 
Menschenrechte. Dies zeigt, dass unternehmerische Aktivi- der Integration in das Daimler CMS vor, dass wir die Konzern-
täten im Bereich der Menschenrechte zunehmend Einfluss auf  gesellschaften regelmäßig zunächst auf Basis festgelegter 
Investitionsentscheidungen haben. Auch eine immer größere   Kriterien wie landesspezifischen und geschäftsspezifischen 
Zahl an Gesetzen widmet sich dem Thema. In Deutschland ist  Risiken klassifizieren. Dabei berücksichtigen wir die zentralen 
nach Auslaufen des Nationalen Aktionsplans Wirtschaft und  menschenrechtlichen Normen, die sich etwa aus der interna-
Menschenrechte im Jahr 2020 eine Gesetzgebung zu menschen- tionalen Menschenrechtscharta ergeben oder die von der 
rechtlicher Sorgfaltspflicht denkbar. Auf EU-Ebene könnten  Internationalen Arbeitsorganisation formuliert wurden. Auf dieser 
entsprechende Gesetzesinitiativen durch die deutsche Rats- Basis planen wir, eine jährliche tiefer gehende Analyse mithilfe 
präsidentschaft vorangetrieben werden. einer Menschenrechtsumfrage vorzunehmen. Zu diesem Zweck 
haben wir 2019 ein Pilotprojekt mit zunächst sieben Konzern-
Die Achtung von Menschenrechten ist für Daimler ein grundle- gesellschaften initiiert. Die dabei gewonnenen Erkenntnisse 
gender Bestandteil verantwortungsvoller Unternehmensfüh- möchten wir für die Ausweitung unserer systematischen Risiko-
rung. Es ist unser Anspruch und Ziel, dass die Menschenrechte  analyse nutzen und auf die verbleibenden Konzerngesell-
in allen unseren Konzerngesellschaften eingehalten werden  schaften anwenden.
und auch bei unseren Lieferanten Beachtung finden. Aus diesem 
Grund zählt die Achtung der Menschenrechte zu den zentralen  Im Rahmen der Vorab-Risikoabschätzung als Teil des sepa-
Fokusthemen unserer nachhaltigen Geschäftsstrategie und  raten Due-Diligence-Ansatzes für unsere Lieferketten haben 
unserem Verständnis von integrem Handeln. Dabei variieren  wir 24 Rohstoffe und 27 Dienstleistungen identifiziert, deren 
menschenrechtlich kritische Punkte je nach Region, Lieferant,  Gewinnung und Weiterverarbeitung beziehungsweise deren 
Rohstoff oder Dienstleistung und Lieferkette. Deshalb berück- Erbringung menschenrechtlich potenziell kritisch sind. Grund-
sichtigen wir bei der Umsetzung unseres Ansatzes zur Wah- lage der Risikoabschätzung sind verschiedene internationale 
rung und Achtung der Menschenrechte nicht nur unsere eigenen  Referenzdokumente. Im Bereich Rohstoffe ist dies zum Beispiel 
Standorte, sondern nehmen risikobasiert die gesamte Liefer- die »Child and Forced Labour List« des US-Arbeitsministeri-
kette in den Blick. ums. Dabei spielen Abbaumethoden und -länder eine wichtige 
Rolle. Im Bereich Dienstleistungen ziehen wir den »Corruption 
Von zentraler Bedeutung für unsere Menschenrechtsaktivitäten  Perception Index« der Organisation Transparency International 
und -richtlinien sind insbesondere folgende Referenzrahmen:  heran. Dahinter steht die Annahme, dass Menschenrechte in 
der UN Global Compact, die UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und  Ländern mit hohem Korruptionsrisiko ebenfalls einem erhöhten 
Menschenrechte, die internationale Menschenrechtscharta  Risiko ausgesetzt sind.
inklusive der relevanten Rechte aus den UN Zivil- und Sozial-
pakten, der Nationale Aktionsplan Wirtschaft und Menschen- Für die Steuerung des Themas Menschenrechte ist federfüh-
rechte (Deutschland) sowie die Kernarbeitsnormen der Inter- rend das Vorstandsressort Integrität und Recht der Daimler AG 
nationalen Arbeitsorganisation. Die menschenrechtlichen  verantwortlich. Das zuständige Vorstandsmitglied treibt das 
Schwerpunkte, die wir aus diesen Referenzrahmen für die  Thema gemeinsam mit den Einkaufsbereichen voran, lässt sich 
Erfüllung unserer Sorgfaltspflichten abgeleitet haben, sind in  regelmäßig durch den Chief Compliance Officer und die ent-
w 
unserer Verhaltensrichtlinie  www.daimler.com/doku- sprechenden Fachbereiche aus den Abteilungen Social Compli-
mente/nachhaltigkeit/integritaet/daimler-verhaltensrichtli- ance und Corporate Responsibility Management über die 
nie.pdf sowie den Daimler Supplier Sustainability Standards    Menschenrechtsaktivitäten informieren und erhält die entspre-
w
 supplier-portal.daimler.com/docs/DOC-1547 enthalten. chenden Berichte. Zusätzlich informieren die relevanten Ein-
kaufsbereiche das Procurement Council (PC) sowie die für sie 
Für die Achtung und Wahrung der Menschenrechte haben wir  direkt zuständigen Vorstandsmitglieder über ihre jeweiligen 
mit dem Daimler Human Rights Respect System (HRRS) einen  Maßnahmen im Bereich Menschenrechte. Hinzu kommt die regel-
Due-Diligence-Ansatz entwickelt. Er dient der Achtung der  mäßige Berichterstattung an den Gesamtvorstand und das 
Menschenrechte bei unseren eigenen Mitarbeitern, bei unseren  Group Sustainability Board (GSB). Bei der Konzipierung und 
direkten Lieferanten (Tier-1) sowie risikobasiert über Tier-1  Implementierung geeigneter Präventiv- und Gegenmaßnahmen 
 hinaus an relevanten Punkten in der Lieferkette. Seit Frühjahr  arbeiten funktionsübergreifende Teams eng zusammen. Sie 
2019 steuert die neu gegründete Abteilung Social Compliance  bestehen aus Menschenrechts- und Compliance-Experten sowie 
federführend die Umsetzung unseres HRRS und wendet hierbei  den operativen Einkaufsbereichen und, anlassbezogen, weite-
bewährte Methoden und Prozesse aus dem Compliance  ren Fachbereichen. Die Verantwortung für die Umsetzung und 
Management an. Es ist geplant, das HRRS für Konzerngesell- Nachhaltung der relevanten Maßnahmen obliegt dabei den 
schaften der Daimler AG schrittweise in das Daimler-weite  jeweilig verantwortlichen Fachbereichen.
CMS zu überführen. Zusätzlich entwickeln wir im Rahmen des 
HRRS auch einen separaten Due-Diligence-Ansatz für Men-
schenrechte in der Lieferkette, der sich an den Grundpfeilern 
bewährter Compliance Management Systeme orientiert.
220 E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | VERMERK DES UNABHÄNGIGEN WIRTSCHAFTSPRÜFERS 
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter 
Sicherheit des zusammengefassten gesonderten 
Nichtfinanziellen Berichts
An den Aufsichtsrat der Daimler AG, Stuttgart Erklärung des Wirtschaftsprüfers in Bezug auf die 
Unabhängigkeit und Qualitätssicherung
Wir haben den für die Daimler AG, Stuttgart, und den Konzern  Wir sind von der Gesellschaft unabhängig in Übereinstimmung 
(im Folgenden »Daimler«) den zusammengefassten geson- mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
derten Nichtfinanziellen Bericht sowie die durch Verweisung  Vorschriften und wir haben unsere sonstigen beruflichen Pflich-
als Bestandteil qualifizierten Abschnitte im Konzernlagebe- ten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt.
richt »Geschäftsmodell«, »Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter«, 
»Rechtliche Risiken« und »Nichtfinanzielle Risiken« (im Fol- Unsere Prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzli-
genden »Bericht«) nach §§ 315b und 315c i. V. m. 289c bis  chen Regelungen und berufsständischen Verlautbarungen zur 
289e HGB für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember  Qualitätssicherung an, insbesondere die Berufssatzung für 
2019 einer Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit  Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie den IDW 
unterzogen. Qualitätssicherungsstandard: Anforderungen an die Qualitäts-
sicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1).
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter
Die gesetzlichen Vertreter von Daimler sind verantwortlich  Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
für die Aufstellung des Berichts in Übereinstimmung mit den  Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführ-
§§ 315b und 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB. ten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit über 
den Bericht abzugeben.
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesell-
schaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener  Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International 
Methoden zur Aufstellung des Berichts sowie das Treffen von  Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 (Revised): 
Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen  »Assurance Engagements other than Audits or Reviews of His-
Angaben, die unter den gegebenen Umständen angemessen  torical Financial Information«, herausgegeben vom IAASB, 
sind. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich  durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und 
für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt  durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten Sicherheit beur-
haben, um die Aufstellung des Berichts zu ermöglichen, die  teilen können, ob der Bericht der Gesellschaft in allen wesentli-
frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten  chen Belangen in Übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c 
– falschen Angaben ist. i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist. Dies bedeu-
E | NICHTFINANZIELLER BERICHT | VERMERK DES UNABHÄNGIGEN WIRTSCHAFTSPRÜFERS 221
tet nicht, dass zu jeder Angabe jeweils ein separates Prüfungs- Prüfungsurteil
urteil abgegeben wird. Bei einer Prüfung zur Erlangung einer  Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und 
begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshand- der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sachverhalte 
lungen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer hin- bekannt geworden, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, 
reichenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass dement- dass der Bericht von Daimler für den Zeitraum vom 1. Januar 
sprechend eine erheblich geringere Prüfungssicherheit erlangt  bis 31. Dezember 2019 in allen wesentlichen Belangen nicht in 
wird. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflichtge- Übereinstimmung mit den §§ 315b und 315c i. V. m. 289c bis 
mäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers. 289e HGB aufgestellt worden ist.
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem folgende  Verwendungsbeschränkung/AAB-Klausel
Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt: Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der Daimler AG gerich-
tet und ausschließlich für diesen bestimmt. Gegenüber Dritten 
–  Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verantwortli- übernehmen wir insoweit keine Verantwortung.
chen Mitarbeitern auf Gruppenebene, um ein Verständnis 
über die Vorgehensweise zur Identifizierung wesentlicher  Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte 
Themen und entsprechender Berichtsgrenzen von Daimler   Leistungen für den Aufsichtsrat der Daimler AG, Stuttgart, 
zu erlangen erbracht haben, lagen die Allgemeinen Auftragsbedingungen 
–  Eine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medienanalyse,  für Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften 
w
zu relevanten Informationen über die Nachhaltigkeitsleistung  in der Fassung vom 1. Januar 2017 zugrunde   https://www.
von Daimler in der Berichtsperiode kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.pdf. Durch Kenntnisnahme 
–  Einschätzung der Konzeption und der Implementierung von  und Nutzung der in diesem Vermerk enthaltenen Informationen 
Systemen und Prozessen für die Ermittlung, Verarbeitung  bestätigt jeder Empfänger, die dort getroffenen Regelungen 
und Überwachung von Angaben zu Umwelt-, Arbeitnehmer-  (einschließlich der Haftungsbeschränkung auf EUR 4 Mio für 
und Sozialbelangen, Achtung der Menschenrechte, Bekämp- Fahrlässigkeit in Ziffer 9 der AAB) zur Kenntnis genommen 
fung von Korruption und Bestechung, einschließlich der Kon- zu haben, und erkennt deren Geltung im Verhältnis zu uns an.
solidierung der Daten
–  Befragungen von Mitarbeitern auf Konzernebene, die für die 
Ermittlung der Angaben zu Konzepten, Due Diligence Prozes-
sen, Ergebnissen und Risiken, die Durchführung von internen  Stuttgart, den 19.02.2020 
Kontrollhandlungen und die Konsolidierung der Angaben ver-
antwortlich sind KPMG AG
–  Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe Dokumente Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  
–  Analytische Beurteilung der Daten und Trends der quantitati-
ven Angaben, welche zur Konsolidierung auf Konzernebene von 
allen Standorten gemeldet wurden     
–  Einschätzung der lokalen Datenerhebungs-, Validierungs- und 
Berichterstattungsprozesse sowie der Verlässlichkeit der                       
gemeldeten Daten durch eine Stichprobenerhebung an den  Dr. Thümler    Mokler
Standorten in Tuscaloosa (USA), Bremen und Wörth. Wirtschaftsprüfer    Wirtschaftsprüfer
–  Einschätzung der Gesamtdarstellung der Angaben.
F
Konzern-
abschluss
Der nachfolgend dargestellte Konzernabschluss wurde nach den 
International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, wie 
sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind. Der Konzern-
abschluss berücksichtigt auch zusätzliche Anforderungen gemäß 
§ 315e Absatz 1 des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB).
F | KONZERNABSCHLUSS | INHALTSVERZEICHNIS     223  
F | Konzernabschluss 
alt
h
n
  I
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  224 ht
c
ri
Konzern-Gesamtergebnisrechnung  225 be
e
g
Konzernbilanz  226 La
Konzern-Kapitalflussrechnung  227
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals  228
Konzernanhang  230
r
e
d
 1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze  230  21. Aktienorientierte Vergütung   271 sfel
 2.  Schätzungen und Ermessensentscheidungen des   22. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  273 ft
ä
h
Managements im Rahmen der Rechungslegung  245  23. Rückstellungen für sonstige Risiken  278 c
s
 3. Konsolidierungskreis  247 2 4. Finanzierungsverbindlichkeiten  278 Ge
 4. Umsatzerlöse  249  25. Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  280
 5. Funktionskosten  250 2 6. Rechnungsabgrenzungsposten  280
 6.  Sonstige betriebliche Erträge und   27. Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten  281
Aufwendungen  251 2 8. Übrige Verbindlichkeiten  281
e
 7. Übriges Finanzergebnis  251  29. Konzern-Kapitalflussrechnung  282 c
n
a
 8. Zinserträge und Zinsaufwendungen  251 3 0. Rechtliche Verfahren  283 n
r
 9. Ertragsteuern  251  31. E ventualverbindlichkeiten   ve
o
1 0. Immaterielle Vermögenswerte  254 und sonstige finanzielle Verpflichtungen  286 G
e 
 11. Sachanlagen  256 3 2. Finanzinstrumente  287 at
r
 12. Vermietete Gegenstände  258  33. Management von Finanzrisiken  297 o
p
 13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen  259 3 4. Segmentberichterstattung  306 or
C
 14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen  264 3 5. Kapitalmanagement  311
 15. V erzinsliche Wertpapiere und ähnliche    36. Ergebnis je Aktie  311
Geldanlagen  267  37.  Beziehungen zu nahestehenden Personen  
ht
 16. Übrige finanzielle Vermögenswerte  267 und Unternehmen  312 c
ri
 17. Übrige Vermögenswerte  267  38. Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats  313 e
B
 18. Vorräte  268  39. Honorare des Abschlussprüfers   314 er 
 19. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  268 40. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag  314  ell
zi
2 0. Eigenkapital  270 41.  Zusätzliche Angaben  314 an
n
fi
ht
c
Ni
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
K
n
e
n
o
ati
m
r
o
nf
e I
r
e
eit
W
224 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
F.01
Anmerkung 2019 2018
in Millionen €
Umsatzerlöse 4 172.745 167.362
Umsatzkosten 5 -143.580 -134.295
Bruttoergebnis vom Umsatz 29.165 33.067
Vertriebskosten 5 -12.801 -13.067
Allgemeine Verwaltungskosten 5 -4.050 -4.036
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten 5 -6.586 -6.581
Sonstige betriebliche Erträge 6 2.837 2.330
Sonstige betriebliche Aufwendungen 6 -4.469 -1.462
Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 13 479 656
Übriges Finanzergebnis 7 -262 210
Zinserträge 8 397 271
Zinsaufwendungen 8 -880 -793
Ergebnis vor Ertragsteuern1 3.830 10.595
Ertragsteuern 9 -1.121 -3.013
Konzernergebnis 2.709 7.582
  davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Ergebnis 332 333
  davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am Konzernergebnis 2.377 7.249
Ergebnis je Aktie (in €) 
auf Basis des Ergebnisanteils der Aktionäre der Daimler AG 36
Unverwässert 2,22 6,78
Verwässert 2,22 6,78
1 Die Überleitung des Konzern-EBIT auf das Ergebnis vor Ertragsteuern ist in Anmerkung 34 enthalten.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG 225
Konzern-Gesamtergebnisrechnung1
F.02
Nicht  Nicht 
Aktionäre  beherr-  Aktionäre  beherr- 
Daimler-  der  schende  Daimler-  der  schende 
Konzern Daimler AG Anteile Konzern Daimler AG Anteile
2019 2019 2019 2018 2018 2018
in Millionen €
Konzernergebnis 2.709 2.377 332 7.582 7.249 333
Währungsumrechnung 475 458 17 234 214 20
Fremdkapitalinstrumente
  Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern) 6 6 – -29 -29 –
  Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste 
  und Umgliederungen -1 -1 – 9 9 –
Fremdkapitalinstrumente (nach Steuern) 5 5 – -20 -20 –
Derivative Finanzinstrumente
  Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern) -1.616 -1.615 -1 -1.080 -1.081 1
  Umgliederungen in die Gewinn- und Verlustrechnung 
   (vor Steuern) 979 978 1 -722 -722 –
  Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste 
  und Umgliederungen 186 186 – 537 537 –
Derivative Finanzinstrumente (nach Steuern) -451 -451 – -1.265 -1.266 1
At-equity bewertete Finanzinvestitionen
  Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern) -26 -26 – -3 -3 –
  Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste 
  und Umgliederungen – – – -1 -1 –
At-equity bewertete Finanzinvestitionen 
(nach Steuern) -26 -26 – -4 -4 –
Posten, die zukünftig möglicherweise 
in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert werden 3 -14 17 -1.055 -1.076 21
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aus 
  at-equity bewerteten Finanzinvestitionen (vor Steuern) -1 -1 – -1 -1 –
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aus 
at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
(nach Steuern) -1 -1 – -1 -1 –
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
  aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen 
   (vor Steuern) -2.403 -2.403 – -1.627 -1.625 -2
  Steuern auf versicherungsmathematische 
  Gewinne/Verluste aus Pensionen und ähnlichen 
  Verpflichtungen 232 232 – 171 171 –
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aus 
Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen 
(nach Steuern) -2.171 -2.171 – -1.456 -1.454 -2
Eigenkapitalinstrumente
  Unrealisierte Gewinne/Verluste (vor Steuern) 7 6 1 -16 -15 -1
  Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste 
  und Umgliederungen 4 4 – 12 12 –
Eigenkapitalinstrumente (nach Steuern) 11 10 1 -4 -3 -1
Posten, die zukünftig nicht in die 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert werden -2.161 -2.162 1 -1.461 -1.458 -3
Sonstiges Ergebnis, nach Steuern -2.158 -2.176 18 -2.516 -2.534 18
Gesamtergebnis 551 201 350 5.066 4.715 351
1 Sonstige Angaben zur Konzern-Gesamtergebnisrechnung können Anmerkung 20 entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
226 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNBILANZ
Konzernbilanz
F.03
31. Dezember
Anmerkung 2019 2018
in Millionen €
Aktiva
Immaterielle Vermögenswerte 10 15.978 14.801
Sachanlagen 11 37.143 30.948
Vermietete Gegenstände 12 51.482 49.476
At-equity bewertete Finanzinvestitionen 13 5.949 4.860
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 14 52.880 51.300
Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen 15 770 722
Übrige finanzielle Vermögenswerte 16 3.347 2.763
Aktive latente Steuern 9 5.803 4.021
Übrige Vermögenswerte 17 1.286 1.115
Langfristige Vermögenswerte 174.638 160.006
Vorräte 18 29.757 29.489
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 19 12.332 12.586
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 14 50.781 45.440
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 18.883 15.853
Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen 15 7.885 8.855
Übrige finanzielle Vermögenswerte 16 2.736 2.970
Übrige Vermögenswerte 17 5.426 5.889
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte – 531
Kurzfristige Vermögenswerte 127.800 121.613
Summe Aktiva 302.438 281.619
Passiva
Gezeichnetes Kapital 3.070 3.070
Kapitalrücklagen 11.552 11.710
Gewinnrücklagen 46.329 49.490
Übrige Rücklagen 393 397
Den Aktionären der Daimler AG zustehendes Eigenkapital 61.344 64.667
Nicht beherrschende Anteile 1.497 1.386
Eigenkapital 20 62.841 66.053
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 22 9.728 7.393
Rückstellungen für sonstige Risiken 23 10.597 7.734
Finanzierungsverbindlichkeiten 24 99.179 88.662
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 25 2.112 2.375
Passive latente Steuern 9 3.935 3.762
Rechnungsabgrenzungsposten 26 1.598 1.612
Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten 27 6.060 5.438
Übrige Verbindlichkeiten 28 586 638
Langfristige Schulden 133.795 117.614
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 12.707 14.185
Rückstellungen für sonstige Risiken 23 10.327 7.828
Finanzierungsverbindlichkeiten 24 62.601 56.240
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 25 7.752 7.657
Rechnungsabgrenzungsposten 26 1.624 1.580
Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten 27 7.571 7.081
Übrige Verbindlichkeiten 28 3.220 3.169
Zur Veräußerung bestimmte Schulden – 212
Kurzfristige Schulden 105.802 97.952
Summe Passiva 302.438 281.619
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG 227
Konzern-Kapitalflussrechnung1
F.04
2019 2018
in Millionen €
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.830 10.595
Abschreibungen/Wertminderungen 7.751 6.305
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge 24 -872
Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva -761 -178
Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva
  Vorräte 99 -3.850
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -346 -884
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen -1.625 1.694
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen -4.664 -10.257
  Vermietete Fahrzeuge -1.156 -1.609
  Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva 5.641 877
Erhaltene Dividenden von at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 1.202 1.380
Gezahlte Ertragsteuern -2.107 -2.858
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 7.888 343
Zugänge zu Sachanlagen -7.199 -7.534
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten -3.636 -3.167
Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten 429 644
Erwerb von Anteilsbesitz -1.619 -780
Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz 394 363
Erwerb verzinslicher Wertpapiere und ähnlicher Geldanlagen -5.960 -5.739
Erlöse aus dem Verkauf verzinslicher Wertpapiere und ähnlicher Geldanlagen 7.014 6.210
Sonstige Ein- und Auszahlungen -30 82
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit -10.607 -9.921
Veränderung der kurzfristigen Finanzierungsverbindlichkeiten 840 2.637
Aufnahme langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten 63.607 71.137
Tilgung langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten -55.043 -56.318
Dividendenzahlung an Aktionäre der Daimler AG -3.477 -3.905
Dividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteile -263 -315
Erlöse aus der Ausgabe von Aktien 85 118
Erwerb eigener Aktien -42 -50
Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen an Tochterunternehmen -79 -78
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 5.628 13.226
Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 121 133
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 3.030 3.781
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang 15.853 12.072
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresende 18.883 15.853
1 Sonstige Angaben zur Konzern-Kapitalflussrechnung können der Anmerkung 29 entnommen werden.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
228 F | KONZERNABSCHLUSS | ENTWICKLUNG DES KONZERN-EIGENKAPITALS
Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals1
F.05
 
 
 
 
 
 
 
  Unter- 
  schieds-  Eigenkapital- 
  betrag aus  instrumente/
  Gezeichnetes  Kapital-  Gewinn- Währungs-  Fremdkapital- 
Kapital rücklagen rücklagen2 umrechnung instrumente
in Millionen €
Stand zum 1. Januar 2018 3.070 11.742 47.555 258 38
  Konzernergebnis – – 7.249 – –
  Sonstiges Ergebnis vor Steuern – – -1.626 214 -44
  Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis – – 171 – 21
Gesamtergebnis – – 5.794 214 -23
Dividenden – – -3.905 – –
Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien – – – – –
Erwerb eigener Aktien – – – – –
Ausgabe und Verwendung eigener Aktien – – – – –
Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen – -32 – – –
Sonstiges – – 46 – –
Stand zum 31. Dezember 2018 3.070 11.710 49.490 472 15
Stand zum 1. Januar 2019 3.070 11.710 49.490 472 15
  Konzernergebnis – – 2.377 – –
  Sonstiges Ergebnis vor Steuern – – -2.404 458 12
  Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis – – 232 – 3
Gesamtergebnis – – 205 458 15
Dividenden – – -3.477 – –
Änderungen des Konsolidierungskreises – – -14 – –
Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien – – – – –
Erwerb eigener Aktien – – – – –
Ausgabe und Verwendung eigener Aktien – – – – –
Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen – -158 – – –
Sonstiges – – 125 – –
Stand zum 31. Dezember 2019 3.070 11.552 46.329 930 30
1 Sonstige Angaben zur Eigenkapitalentwicklung können Anmerkung 20 entnommen werden.
2 Die Gewinnrücklagen beinhalten auch die Posten, die zukünftig nicht in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden. 
Die versicherungsmathematischen Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen belaufen sich im Jahr 2019 auf 11.189 (2018: 9.017) Mio. € 
nach Steuern.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
F | KONZERNABSCHLUSS | ENTWICKLUNG DES KONZERN-EIGENKAPITALS 229
Übrige Rücklagen 
 
Posten, die zukünftig 
möglicherweise in 
die Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung 
umgegliedert werden
Den 
Aktionären 
Anteil at-equity  der  Nicht 
Derivative  bewerteter  Daimler AG  beherr-  Summe 
Finanz-  Finanz-  Eigene  zustehendes  schende  Eigen- 
instrumente investitionen Aktien Eigenkapital Anteile kapital
in Millionen €
1.171 9 – 63.843 1.282 65.125 Stand zum 1. Januar 2018
– – – 7.249 333 7.582   Konzernergebnis
-1.803 -3 – -3.262 18 -3.244   Sonstiges Ergebnis vor Steuern
537 -1 – 728 – 728   Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
-1.266 -4 – 4.715 351 5.066 Gesamtergebnis
– – – -3.905 -315 -4.220 Dividenden
– – – – 80 80 Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
– – -50 -50 – -50 Erwerb eigener Aktien
– – 50 50 – 50 Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
– – – -32 -13 -45 Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen
– – – 46 1 47 Sonstiges
-95 5 – 64.667 1.386 66.053 Stand zum 31. Dezember 2018
-95 5 – 64.667 1.386 66.053 Stand zum 1. Januar 2019
– – – 2.377 332 2.709   Konzernergebnis
-637 -26 – -2.597 18 -2.579   Sonstiges Ergebnis vor Steuern
186 – – 421 – 421   Latente Steuern auf sonstiges Ergebnis
-451 -26 – 201 350 551 Gesamtergebnis
– – – -3.477 -288 -3.765 Dividenden
– – – -14 5 -9 Änderungen des Konsolidierungskreises
– – – – 54 54 Kapitalerhöhung/Ausgabe neuer Aktien
– – -42 -42 – -42 Erwerb eigener Aktien
– – 42 42 – 42 Ausgabe und Verwendung eigener Aktien
– – – -158 -16 -174 Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen
– – – 125 6 131 Sonstiges
-546 -21 – 61.344 1.497 62.841 Stand zum 31. Dezember 2019
230 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Konzernanhang
1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze IFRS 16 räumt jedoch ein Wahlrecht ein, für Leasingverträge 
mit einer Laufzeit von bis zu zwölf Monaten (kurzfristige Leasing-
Allgemeine Angaben verhältnisse) sowie für Leasingverträge über geringwertige 
Vermögenswerte auf eine Erfassung des Nutzungsrechts und 
Der Konzernabschluss der Daimler AG und ihrer Tochterunter- der Leasingverbindlichkeit zu verzichten. Daimler nimmt  
nehmen (»Daimler« oder »der Konzern«) wurde unter Anwen- diese Wahlrechte in Anspruch. Die mit diesen Leasingverhält-
dung von § 315e HGB (Konzernabschluss nach internationalen  nissen verbundenen Leasingzahlungen werden grundsätzlich 
Rechnungslegungsstandards) aufgestellt und steht im Ein- linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses oder auf einer 
klang mit den International Financial Reporting Standards (IFRS),  anderen systematischen Basis als Aufwand erfasst.
wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind.
Die in den Sachanlagen ausgewiesenen Nutzungsrechte 
Die Daimler AG ist eine Aktiengesellschaft nach dem Recht    werden zu Anschaffungskosten abzüglich kumulierter Abschrei-
der Bundesrepublik Deutschland. Die Gesellschaft ist im Han- bungen sowie gegebenenfalls erforderlicher kumulierter 
delsregister des Amtsgerichts Stuttgart unter HRB 19360 ein-  Wertminderungen angesetzt. Die Anschaffungskosten des Nut-
getragen und hat ihren Firmensitz in der Mercedesstraße 120,  zungsrechts ermitteln sich als Barwert sämtlicher zukünftiger 
70372 Stuttgart, Deutschland. Leasingzahlungen zuzüglich der Leasingzahlungen, die zu oder 
vor Beginn der Laufzeit des Leasingverhältnisses getätigt 
Der Konzernabschluss der Daimler AG wird in Euro (€) auf-  werden sowie der Vertragsabschlusskosten und der geschätzten 
gestellt. Soweit nicht anders vermerkt, erfolgen Angaben in  Kosten für die Demontage oder Wiederherstellung des 
Millionen €. Die Beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet.  Leasinggegenstandes. Zum Abzug kommen sämtliche erhaltene 
Leasinganreize. In diesem Zusammenhang nimmt Daimler  
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 19. Februar 2020  das Wahlrecht in Anspruch, die Zahlungen für Nicht-Leasing-
zur Veröffentlichung freigegeben. komponenten grundsätzlich als Leasingzahlungen zu berück-
sichtigen. Sofern die zu berücksichtigenden Leasingzahlungen 
Grundlagen der Bilanzierung auch den Eigentumsübergang an dem zugrundeliegenden 
 Vermögenswert zum Ende der Laufzeit des Leasingverhältnis-
Angewendete IFRS  ses umfassen, einschließlich der Wahrnehmung einer 
Die im Konzernabschluss angewendeten Bilanzierungs- und   Kauf option, erfolgt die Abschreibung über die wirtschaftliche 
Bewertungsmethoden entsprechen den zum 31. Dezember  Nutzungsdauer. Andernfalls wird das Nutzungsrecht über  
2019 verpflichtend in der EU anzuwendenden IFRS. die Laufzeit des Leasingverhältnisses abgeschrieben.
Veröffentlichte, von der EU übernommene und im  Der erstmalige Ansatz der den Finanzierungsverbindlichkeiten 
Geschäftsjahr erstmals angewendete IFRS zugeordneten Leasingverbindlichkeiten bestimmt sich  
Im Januar 2016 hat das IASB IFRS 16 »Leases« veröffentlicht,  als Barwert der zu leistenden Leasingzahlungen. In der Folge-
mit dem unter anderem IAS 17 »Leases« und IFRIC 4 »Deter- bewertung wird der Buchwert der Leasingverbindlichkeit  
mining Whether an Arrangement Contains a Lease« abgelöst  aufgezinst und erfolgsneutral um die geleisteten Leasingzah-
werden. IFRS 16 schafft für Leasingnehmer die bisherige  lungen vermindert.
 Klassifizierung von Leasingverträgen in Operating und Finance 
Leases ab. Stattdessen führt IFRS 16 ein einheitliches Bilan- Die Abschreibung des Nutzungsrechts ist gemäß IFRS 16 den 
zierungsmodell ein, nach dem Leasingnehmer verpflichtet sind,  Funktionskosten zugeordnet. Die Aufzinsung der Leasing-
für alle Leasingverträge einen Vermögenswert für das Nut- verbindlichkeit erfolgt in den Zinsaufwendungen. Die Leasing-
zungsrecht sowie eine Leasingverbindlichkeit für die ausstehen- aufwendungen der als Operating Lease klassifizierten 
den Mietzahlungen anzusetzen. Dies führt dazu, dass ab    Leasingverträge wurden unter IAS 17 bisher vollumfänglich in 
1. Januar 2019 grundsätzlich sämtliche Leasingverhältnisse –  den Funktionskosten erfasst.
weitgehend vergleichbar mit der bisherigen Bilanzierung  
von Finance Leases – in der Konzernbilanz zu erfassen sind.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 231
Mit Einführung der Leasingnehmerbilanzierung werden die 
 Tilgungen der Leasingverbindlichkeiten ohne Zinsanteil von  F.06
701 Mio. € in der Kapitalflussrechnung im Cash Flow der  Überleitung zu den Leasingverbindlichkeiten nach IFRS 16
 Finanzierungstätigkeit abgebildet, während der Zinsanteil –  
in Millionen €
wie bisher die gesamten Leasingaufwendungen – im Cash  
Flow der Geschäftstätigkeit ausgewiesen wird.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen aus Miet-, 
Pacht- und Leasingverträgen nach IAS 17 zum 
Die Bilanzierung beim Leasinggeber gemäß IAS 17 wurde  31. Dezember 2018 3.800
nahezu identisch in IFRS 16 übernommen.   Anwendungserleichterung für 
  kurzfristige Leasingverhältnisse -226
Daimler wendet IFRS 16 erstmals zum 1. Januar 2019 an.     Anwendungserleichterung für Leasingverhältnisse 
  von geringwertigen Vermögenswerten -36
Dabei wird, in Einklang mit den Übergangsvorschriften, auf die 
  Zahlungen für Verlängerungs- und Kündigungsoptionen 256
Anpassung der Vorjahreszahlen verzichtet. Die nicht wesent-
  Zahlungen für Nicht-Leasingkomponenten 77
lichen Übergangseffekte werden kumulativ in den Gewinnrück-
  Sonstiges 75
lagen ausgewiesen.
Verpflichtungen aus operativen Leasingverhältnissen 
(undiskontiert) 3.946
Daimler hat beim Übergang auf den neuen Standard die 
  Effekt aus der Abzinsung -503
 folgenden von IFRS 16 gewährten Erleichterungsvorschriften 
Verpflichtungen aus operativen Leasingverhältnissen 
für den Leasingnehmer angewendet: (diskontiert) 3.443
  Buchwert der Verbindlichkeiten aus Finance Leases 
–  Bei den bisher gemäß IAS 17 als Operating Lease klassifizier-   nach IAS 17 zum 31. Dezember 2018 347
ten Leasingverträgen wird die Leasingverbindlichkeit mit  Buchwert der Leasingverbindlichkeiten nach IFRS 16 
zum 1. Januar 2019 3.790
dem Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen angesetzt, 
abgezinst mit dem Grenzfremdkapitalzinssatz zum 1. Januar 
2019. Der gewichtete durchschnittliche Grenzfremdkapital-
zinssatz betrug 2,27 %. Das zugehörige Nutzungsrecht wird  Bestimmte bestehende Referenzzinssätze, darunter diejenigen 
grundsätzlich in Höhe der Leasingverbindlichkeit erfasst. der London Interbank Offered Rate (für USD, GBP, CHF und 
JPY), werden bis Ende 2021 umfassend reformiert und durch 
–  Eine Prüfung hinsichtlich Wertminderung erfolgt nicht.  alternative risikofreie Referenzzinssätze ersetzt. Als Reaktion 
 Stattdessen wird das Nutzungsrecht zum Zeitpunkt der erst- auf die mit dem Übergang bestehenden Unsicherheiten ver-
maligen Anwendung vereinfachend um den Betrag, der   öffentlichte das IASB im September 2019 Änderungen an 
zum 31. Dezember 2018 als Rückstellung für belastende  IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 »Interest Rate Benchmark Reform: 
Leasingverhältnisse erfasst wurde, vermindert. Amendments to IFRS 9, IAS 39 and IFRS 7«. Sie sehen 
Erleichterungen für bestimmte Hedge-Accounting-Vorschriften 
–  Leasingverhältnisse, die spätestens am 31. Dezember 2019  vor. Demnach wird angenommen, dass die Referenzzinssätze, 
enden, werden unabhängig von der ursprünglichen Vertrags- auf denen die abgesicherten Zahlungsströme und die Zah-
laufzeit als kurzfristige Leasingverhältnisse bilanziert. lungsströme aus dem Sicherungsinstrument basieren, durch 
die Reform nicht verändert werden.
–  Bei der Bewertung des Nutzungsrechts zum Zeitpunkt der 
erstmaligen Anwendung bleiben die anfänglichen direkten  Die Änderungen sind verpflichtend spätestens auf Geschäfts-
Kosten unberücksichtigt. jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2020 
beginnen. Die Anwendung endet, wenn die Unsicherheiten hin-
–  Bei der Bestimmung der Laufzeit von Verträgen mit Ver- sichtlich Zeitpunkt und Höhe zukünftiger Zahlungsströme aus 
längerungs- oder Kündigungsoptionen werden aktuelle  designierten Grund- und Sicherungsgeschäften nicht mehr 
Erkenntnisse berücksichtigt. bestehen. Daimler wendet die Änderungen vorzeitig an, sodass 
die Auswirkungen auf das Hedge Accounting, die infolge der 
Im Rahmen der Umstellung auf IFRS 16 wurden zum 1. Januar  Änderung der Referenzzinssätze in Form von Ineffektivitäten oder 
2019 Vermögenswerte für die Nutzungsrechte an den Leasing- Dedesignationen resultieren könnten, vermieden werden.
gegenständen von 3.777 Mio. € (einschließlich 335 Mio. € 
Finance Leases) und Leasingverbindlichkeiten von 3.790 Mio. € 
erfasst. Ausgehend von den Sonstigen finanziellen Verpflich-
tungen aus Miet-, Pacht- und Leasingverträgen zum 31. Dezember 
2018 ergab sich die in Tabelle  F.06 dargestellte Überlei-
tungsrechnung auf den Eröffnungsbilanzwert der Leasingverbind-
lichkeiten zum 1. Januar 2019.
In den Nutzungsrechten und den Leasingverbindlichkeiten  
sind Leasingverhältnisse enthalten, die bis zum 31. Dezember 
2018 nach IAS 17 im Rahmen des Finanzierungsleasings  
bilanziert wurden.
232 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Veröffentlichte, von der EU noch nicht übernommene und  Strukturierte Unternehmen, die beherrscht werden, sind 
noch nicht angewendete IFRS  ebenfalls zu konsolidieren. Dementsprechend verbleiben die 
Das IASB hat im Mai 2017 den Standard IFRS 17 »Insurance  Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz. Bei 
Contracts« veröffentlicht. IFRS 17 ersetzt den derzeit   strukturierten Unternehmen handelt es sich um Unternehmen, 
 geltenden Standard IFRS 4 und soll die Transparenz und die  die so konzipiert wurden, dass es für die Entscheidung, wer 
Vergleichbarkeit in Bezug auf Ansatz, Bewertung, Ausweis  das Unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend ist, wer 
sowie Angaben für Versicherungsverträge beim Versicherungs- die Stimmrechte oder vergleichbaren Rechte hat. Dies ist  
geber erhöhen. IFRS 17 ist verpflichtend spätestens auf  zum Beispiel dann der Fall, wenn sich die Stimmrechte nur auf 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar  Verwaltungsaufgaben beziehen und die maßgeblichen Tätig-
2021 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig.  keiten durch Vertragsvereinbarungen geregelt werden.
 Gegenwärtig erwartet Daimler keine wesentlichen Auswirkun-
gen auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage durch die  Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der 
Anwendung von IFRS 17. Eine vorzeitige Anwendung ist derzeit  konsolidierten Tochterunternehmen werden grundsätzlich zum 
nicht vorgesehen. Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die 
Abschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss 
Daneben wurden weitere Standards und Interpretationen ver- einbezogenen Tochterunternehmen werden unter Beachtung 
abschiedet, die erwartungsgemäß keinen wesentlichen Einfluss  einheitlich geltender Ansatz- und Bewertungsprinzipien aufge-
auf den Konzernabschluss haben werden. stellt. Alle konzerninternen Vermögenswerte und Schulden, 
Eigenkapital, Erträge und Aufwendungen sowie Zahlungsströme 
Darstellung  aus Geschäftsvorfällen zwischen den in den Konzernabschluss 
Die Darstellung in der Konzernbilanz unterscheidet zwischen  einbezogenen Unternehmen werden im Rahmen der Konsoli-
kurz- und langfristigen Vermögenswerten und Schulden. Ver- dierung vollständig eliminiert.
mögenswerte und Schulden werden als kurzfristig klassifiziert, 
wenn sie innerhalb eines Jahres oder innerhalb eines längeren  Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der 
normalen Geschäftszyklus fällig werden. Aktive und passive  E rwerbsmethode bilanziert.
latente Steuern sowie Vermögenswerte und Rückstellungen für 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden grundsätzlich  Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die sich 
als langfristige Posten dargestellt. die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Änderung der 
Beherrschung vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneu-
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem  trale Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern abgebildet.
Umsatzkostenverfahren aufgestellt.
Anteile an assoziierten Unternehmen, Gemeinschafts- 
Bewertung  unternehmen oder gemeinschaftlichen Tätigkeiten 
Der Konzernabschluss ist mit Ausnahme bestimmter Posten,  Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei 
wie z. B. erfolgswirksam zu beizulegenden Zeitwerten bewertete   welchem der Konzern über maßgeblichen Einfluss verfügt. 
finanzielle Vermögenswerte, derivative Finanzinstrumente  Maßgeblicher Einfluss ist die Möglichkeit, an den finanz-  
oder abgesicherte Grundgeschäfte sowie Pensionen und ähn- und geschäftspolitischen Entscheidungen des Beteiligungs-
lichen Verpflichtungen, nach dem historischen Anschaffungs-  unternehmens mitzuwirken. Assoziierte Unternehmen  
oder Herstellungskostenprinzip aufgestellt. Die für die Ausnah- werden grundsätzlich nach der Equity-Methode bilanziert.
men angewandten Bewertungsmethoden werden im Weiteren 
beschrieben. Für Unternehmen, bei denen Daimler die Führung mit einem 
Partner gemeinschaftlich ausübt (Joint Arrangement), ist  
Grundsätze der Konsolidierung  zu unterscheiden, ob eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint 
Der Konzernabschluss umfasst den Abschluss der Daimler AG  Operation) oder ein Gemeinschaftsunternehmen (Joint 
und die Abschlüsse aller Tochterunternehmen einschließlich   Venture) vorliegt. In einem Gemeinschaftsunternehmen haben 
strukturierter Unternehmen (structured entities), auf welche  die gemeinschaftlich beherrschenden Parteien Rechte  
die Daimler AG direkt oder indirekt Beherrschung ausüben  am  Nettovermögen. Für Gemeinschaftsunternehmen ist die 
kann. Beherrschung liegt vor, wenn das Mutterunternehmen  Equity-Methode anzuwenden. Eine gemeinschaftliche  
die Entscheidungsgewalt aufgrund von Stimmrechten oder  Tätigkeit besteht, wenn die gemeinschaftlich beherrschenden 
anderen Rechten über das Tochterunternehmen hat, es an  Parteien unmittelbare Rechte an den Vermögenswerten und 
positiven und negativen variablen Rückflüssen aus dem Tochter- Verpflichtungen für die Verbindlichkeiten haben. In diesem Fall 
unternehmen partizipiert und diese Rückflüsse durch seine  sind grundsätzlich die anteiligen Vermögenswerte und 
Entscheidungsgewalt beeinflussen kann.  Schulden sowie die anteiligen Erträge und Aufwendungen zu 
erfassen (quotale Konsolidierung). Gemeinschaftliche 
 Tätigkeiten, die keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
 Konzernabschluss haben, werden grundsätzlich gemäß  
der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 233
Sofern in Einzelfällen die Abschlüsse von assoziierten Unter- Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesell-
nehmen, Gemeinschaftsunternehmen oder gemeinschaftlichen  schaften, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden 
Tätigkeiten nicht rechtzeitig vorliegen, werden die anteiligen  mit den Kursen vom Periodenende in Euro umgerechnet. Dar-
Gewinne oder Verluste mit einem zeitlichen Versatz von ein bis  aus resultierende Umrechnungsdifferenzen werden im sonstigen 
drei Monaten in den Konzernabschluss einbezogen. Bedeu- Ergebnis ausgewiesen. Die Posten des Eigenkapitals werden 
tende Geschäftsvorfälle werden jedoch ohne Zeitversatz bilan- mit historischen Kursen geführt. Die Gewinn- und Verlustrech-
E
ziert (siehe auch   Anmerkung 13). nungen und die Kapitalflussrechnungen werden mit den ent-
sprechenden Periodendurchschnittskursen in Euro umgerechnet.
Zu fortgeführten Anschaffungskosten einbezogene 
Unternehmen  Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechsel-
Tochterunternehmen, assoziierte Unternehmen, Gemein- kurse des US-Dollars, des Britischen Pfunds, des Japanischen 
schaftsunternehmen sowie gemeinschaftliche Tätigkeiten, die  Yens und des Chinesischen Renminbi, der für Daimler wesent-
aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen Geschäftstätigkeit  lichsten ausländischen Währungen, haben sich wie in Tabelle 
für den Konzern sowie für die Vermittlung eines den tat-  F.07 dargestellt entwickelt.
sächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage einzeln und in Summe von  Hochinflation
 untergeordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich zu fort- Zur Bestimmung, ob ein Land als Hochinflationsland einzu-
geführten Anschaffungskosten in den Konzernabschluss  stufen ist, bezieht sich der Daimler-Konzern auf die Verlaut-
e inbezogen. barungen der International Practices Task Force (IPTF) des 
Center of Audit Quality oder andere einschlägige internationale 
Fremdwährungsumrechnung  Verlautbarungen. Sofern ein Land als hochinflationär eingestuft 
Geschäftsvorfälle in fremder Währung werden mit den rele- wird, ist IAS 29 »Financial Reporting in Hyperinflationary 
vanten Fremdwährungskursen zum Transaktionszeitpunkt   Economies« mit Beginn der relevanten Berichtsperiode, d. h. ab 
umgerechnet. In Folgeperioden werden finanzielle Vermögens- dem 1. Januar des betreffenden Jahres, anzuwenden.
werte und Schulden in Fremdwährung mit den Stichtags-
kursen umgerechnet; die Gewinne und Verluste aus der Folge- Aufgrund der Einschätzung, dass Argentinien ein Hochinflations-
bewertung werden erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn-   land ist, werden unsere Aktivitäten in Argentinien seit dem  
und Verlustrechnung erfasst. Die Gewinne und Verluste aus  1. Januar 2018 gemäß IAS 29 bilanziert. Hieraus haben sich keine 
der Umrechnung von erfolgsneutral zum beizulegenden  wesentlichen Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Ver-
 Zeitwert bewerteten Eigenkapitalanteilen werden direkt im  mögenslage ergeben.
sonstigen Ergebnis erfasst.
F.07
Wechselkurse
2019 2018
USD GBP JPY CNY USD GBP JPY CNY
1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € = 1 € =
Mittelkurs am 31. Dezember 1,1234 0,8508 121,9400 7,8205 1,1450 0,8945 125,8500 7,8751
Periodendurchschnittskurse
1. Quartal 1,1358 0,8725 125,0800 7,6635 1,2292 0,8834 133,1700 7,8154
2. Quartal 1,1237 0,8748 123,4700 7,6721 1,1918 0,8762 130,0900 7,6035
3. Quartal 1,1119 0,9021 119,3200 7,8000 1,1629 0,8924 129,6100 7,9151
4. Quartal 1,1071 0,8608 120,3200 7,8012 1,1414 0,8867 128,8200 7,8953
234 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden Bei Materialbeistellungen verkauft Daimler Vermögenswerte an 
einen Dienstleister und kauft im Anschluss die erstellten Pro-
Umsatzrealisierung  dukte des Dienstleisters zurück. Sofern die Materialbeistellung 
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Fahrzeugen, Ersatzteilen  nicht mit dem Übergang der Verfügungsmacht auf den Dienst-
und anderen damit in Zusammenhang stehenden Produkten  leister verbunden ist, werden unter IFRS 15 keine Umsatzerlöse 
werden erfasst, wenn der Kunde die Verfügungsgewalt über  realisiert.
diese erlangt. Dies ist grundsätzlich dann gegeben, wenn der 
Kunde Besitz an den Produkten erlangt. Der Konzern bietet für bestimmte Produkte eine verlängerte, 
separat berechnete Gewährleistung sowie Service- und 
Grundsätzlich erfolgt die Zahlung aus dem Verkauf von Fahr-  Wartungsverträge an. Die Umsatzerlöse aus diesen Verträgen 
zeugen, Ersatzteilen und anderen damit in Zusammenhang  werden, soweit der Kunde eine Vorauszahlung geleistet hat, 
 stehenden Produkten durch den Endkunden, wenn dieser die  abgegrenzt und über die Vertragslaufzeit erfolgswirksam reali-
Verfügungsgewalt über diese erlangt. siert. Die Realisierung erfolgt grundsätzlich proportional  
zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von Erfahrungswerten. 
Im Rahmen einer Händlerbestandsfinanzierung können Händ- Ein Verlust aus diesen Verträgen wird im jeweils aktuellen 
ler die Finanzierung ihres Fahrzeugbestands über Daimler  Geschäftsjahr berücksichtigt, wenn die noch zu erwartenden 
Mobility (ehemals: Daimler Financial Services) vornehmen.  Kosten für vertragliche Leistungen die noch zu realisieren-
Zudem können Endkunden gegebenenfalls eine Finanzierung   den Umsatzerlöse übersteigen. Üblich für derartige Verträge ist 
in Form eines Darlehens über Daimler Mobility vornehmen.  eine Vorabzahlung oder die Zahlung von gleichbleibenden 
Forderungen aus der Absatzfinanzierung mit Endkunden und  Raten über die Vertragslaufzeit.
Händlern werden in den Forderungen aus Finanzdienstleis-
tungen ausgewiesen. Weitere Informationen dazu können  Für Umsatzgeschäfte mit mehreren Teilleistungen, wie z. B.  
E
 Anmerkung 14 entnommen werden. bei Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten War-
tungsverträgen oder kostenfreien Online-Dienstleistungen, 
Die Umsatzrealisierung aus dem Verkauf von Fahrzeugen,   erfolgt eine Aufteilung der Umsatzerlöse auf die verschiedenen 
bei denen der Konzern eine Rückkaufverpflichtung eingeht,  Leistungen grundsätzlich auf Grundlage ihrer geschätzten 
richtet sich nach der Form der Rückkaufvereinbarung: relativen Einzelveräußerungspreise. Für die Bestimmung der 
Einzelveräußerungspreise verwendet Daimler insbesondere 
–  Fahrzeugverkäufe in Form eines Termingeschäfts, bei denen  Preislisten unter Berücksichtigung von durchschnittlich 
Daimler zum Rückkauf der Fahrzeuge verpflichtet ist, und  gewährten Rabatten.
einer Kaufoption, die Daimler das Recht zum Rückkauf ein-
räumt, werden als Operating Leases bilanziert; Fahrzeuge können zunächst an konzernunabhängige Händler 
verkauft werden. Anschließend entscheidet sich ein Endkunde 
–  Fahrzeugverkäufe mit einer Verkaufsoption, bei denen   mit Daimler Mobility einen Leasingvertrag über ein solches 
der Kunde den Rückkauf der Fahrzeuge vom Unternehmen  Fahrzeug abzuschließen. Das Fahrzeug wird daher vom konzern-
verlangen kann, werden als Operating Leases bilanziert,  unabhängigen Händler an Daimler Mobility verkauft und es 
wenn der Kunde bei Vertragsabschluss einen signifikanten  wird ein Leasingvertrag mit dem Endkunden abgeschlossen. 
wirtschaftlichen Anreiz zur Ausübung dieses Rechts hat.  Wenn die Verfügungsgewalt an dem Fahrzeug auf den konzern-
Anderenfalls folgt die Bilanzierung eines Verkaufs mit Rück- unabhängigen Händler übergeht, realisiert Daimler Umsatz  
gaberecht. Daimler berücksichtigt verschiedene Faktoren  aus diesem Fahrzeugverkauf.
bei der Bestimmung, ob es für einen Kunden einen signifikan-
ten wirtschaftlichen Anreiz zur Ausübung seines Rechts   Die zusätzlichen Kosten einer Vertragsanbahnung werden bei 
gibt. Dazu zählen das Verhältnis zwischen dem vereinbarten  ihrem Entstehen sofort als Aufwand erfasst, wenn der 
Rückkaufpreis und dem für den Zeitpunkt des Rückkaufs  Abschreibungszeitraum nicht mehr als ein Jahr betragen würde.
erwarteten Marktwert des Vermögenswertes oder historische 
Rückgabequoten. Daimler passt die Höhe der zugesagten Gegenleistung nicht 
um die Auswirkungen aus einer signifikanten Finanzierungs-
Vereinbarungen, in denen Daimler seinem Kunden einen  komponente an, wenn bei Vertragsbeginn erwartet wird, dass 
 Mindestverkaufswert garantiert, den dieser beim Verkauf  die Zeitspanne zwischen der Übertragung eines zugesagten 
erzielen wird (Restwertgarantie), schränken den Kunden nicht  Guts oder einer zugesagten Dienstleistung auf den Kunden und 
in seiner Fähigkeit ein, die Nutzung des Vermögenswerts   deren Bezahlung durch den Kunden nicht mehr als ein Jahr 
zu bestimmen und im Wesentlichen den verbleibenden Nutzen  beträgt.
aus ihm zu z iehen. Bei Vertragsabschluss eines Verkaufs  
mit einer Restwertgarantie ist daher Umsatz zu erfassen. Es ist 
jedoch eine umsatzmindernde Abgrenzung für die potenzielle 
Ausgleichszahlung an den Kunden zu erfassen.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 235
Die Umsatzerlöse enthalten außerdem Erlöse aus Vermiet- und  Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
Leasinggeschäften sowie Zinsen aus dem Finanzdienstleis- In diesem Posten werden alle Erträge und Aufwendungen  
tungsgeschäft bei Daimler Mobility. Die aus Operating Leases  im Zusammenhang mit den at-equity bewerteten Finanzinvesti-
generierten Erlöse werden linear über die Laufzeit der Ver- tionen ausgewiesen. Er beinhaltet, neben den anteiligen 
träge realisiert. Zudem werden am Ende der Vertragslaufzeit   Ergebnissen der Finanzinvestitionen, auch die Ergebnisse, welche 
Verwertungserlöse generiert. Umsätze aus Forderungen aus  sich im Falle eines Verkaufs der Anteile oder aus der Neu-
Finanzdienstleistungen werden nach der Effektivzinsmethode  bewertung der Anteile bei einem Verlust des maßgeblichen Ein-
realisiert. flusses oder der gemeinsamen Beherrschung ergeben. Daimlers 
Anteil an Verwässerungsgewinnen und -verlusten, die 
In Abhängigkeit von unterschiedlichen Marktgegebenheiten in  dadurch entstehen, dass der Konzern oder andere Anteilseigner 
einzelnen Ländern, den jeweiligen Produktlebenszyklen und  an Kapitalerhöhungen von Beteiligungen, die nach der Equity-
produktabhängigen Faktoren (wie z. B. Höhe der Preisnachlässe  Methode bilanziert werden, nicht teilnehmen, werden ebenfalls 
durch Wettbewerber, Überkapazitäten, Wettbewerbsintensität  im Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
und Nachfrageverhalten der Kunden) setzt Daimler unterschied- berücksichtigt. Darüber hinaus beinhaltet der Posten Ergebnisse 
liche Programme zur Verkaufsförderung ein. Die Programme  aus der Wertminderung bzw. Wertaufholung einer at-equity 
umfassen finanzielle Anreize für Händler und Kunden sowie sub- bewerteten Finanzinvestition.
ventionierte Leasinggebühren oder Darlehen zu reduzierten 
Zinssätzen, die wie folgt ausgewiesen werden: Übriges Finanzergebnis 
Im übrigen Finanzergebnis werden alle Aufwendungen und 
–  Die Umsatzerlöse werden abzüglich von Erlösschmälerun- Erträge aus Finanzvorgängen gezeigt, die weder in den Zins-
gen, wie z. B. Skonti und Preisnachlässe, ausgewiesen. erträgen noch in den Zinsaufwendungen bzw. bei Daimler 
Mobility weder in den Umsatzerlösen noch in den Umsatz-
– S ofern Darlehen unterhalb marktüblicher Zinssätze begeben  kosten enthalten sind. Zum Beispiel sind Aufwendungen aus 
werden, erfolgt der Ansatz der Forderungen in Höhe des  der Aufzinsung von Rückstellungen für sonstige Risiken in 
Barwerts (unter Verwendung eines marktgerechten Zins-  diesem Posten enthalten.
satzes), und die Umsatzerlöse werden um die gewährten 
Zinsvorteile gekürzt. Weiterhin sind Erträge und Aufwendungen im Zusammenhang 
mit Beteiligungen im übrigen Finanzergebnis enthalten,  
–  Sofern subventionierte Leasinggebühren im Rahmen von  sofern diese nicht im Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanz-
Finance Leases vereinbart werden, wird der Umsatz aus dem  investitionen ausgewiesen werden.
Fahrzeugverkauf um die Höhe des gewährten Zinsvorteils 
gekürzt. Zinserträge und Zinsaufwendungen 
In den Zinserträgen und Zinsaufwendungen sind Zinserträge 
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten  aus Wertpapieranlagen, aus Zahlungsmitteln und Zahlungs-
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, soweit sie nach  mitteläquivalenten sowie Zinsaufwendungen aus Schulden ent-
IAS 38 »Intangible Assets« nicht aktivierungspflichtig sind,  halten. Zudem gehen Zinsen und Änderungen der Markt-
 werden zum Zeitpunkt ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst. werte im Zusammenhang mit Zinssicherungsgeschäften sowie 
Erträge und Aufwendungen aus der Verteilung von Agien  
Fremdkapitalkosten  bzw. Disagien in diese Posten ein. Die Zinskomponenten aus 
Fremdkapitalkosten werden im Zeitpunkt ihres Anfalls aufwands- leistungsbasierten Pensionszusagen und anderen ähnlichen 
wirksam erfasst, sofern sie nicht direkt dem Erwerb, dem   Verpflichtungen sowie aus den zur Deckung dieser Verpflichtun-
Bau oder der Herstellung eines qualifizierten Vermögenswerts  gen vorhandenen Planvermögen sowie Zinsen im Zusammen-
zugeordnet werden können und deshalb zu den Anschaffungs-  hang mit Ertragsteuernachzahlungen bzw. -erstattungen sind 
oder Herstellungskosten dieses Vermögenswerts gehören.   ebenfalls unter diesen Posten ausgewiesen.
Die Abschreibungen auf die aktivierten Fremdkapitalkosten 
werden in den Umsatzkosten ausgewiesen. Für das Segment Daimler Mobility werden die Zinserträge  
und Zinsaufwendungen sowie das Ergebnis aus derivativen 
Zuwendungen der öffentlichen Hand  Finanzinstrumenten aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft  
Zuwendungen der öffentlichen Hand für Vermögenswerte   in den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten ausgewiesen.
werden von dem Buchwert des Vermögenswerts abgesetzt und 
mittels eines reduzierten Abschreibungsbetrags über die 
Lebensdauer des abschreibungsfähigen Vermögenswerts im 
Ergebnis erfasst. Zuwendungen der öffentlichen Hand, die  
den Konzern für entstandene Aufwendungen kompensieren, 
werden in der Periode erfolgswirksam als sonstige betrieb-
liche Erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden Auf-
wendungen anfallen.
236 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Ertragsteuern  Steuersätze, deren Gültigkeit für die Periode, in der ein Ver-
Die Ertragsteuern umfassen sowohl die tatsächlichen Steuern  mögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird, zu erwarten 
vom Einkommen und Ertrag als auch die latenten Steuern. ist. Dabei werden die Steuersätze und -vorschriften zugrunde 
gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig sind oder in Kürze gelten 
Die tatsächlichen Ertragsteuern werden basierend auf den  werden. Daimler nimmt eine Wertberichtigung auf aktive 
jeweiligen nationalen steuerlichen Ergebnissen und Vorschrif- latente Steuern vor, wenn es nicht wahrscheinlich ist, dass 
ten des Jahres berechnet. Darüber hinaus beinhalten die   zukünftiges zu versteuerndes Ergebnis in ausreichendem 
im Geschäftsjahr ausgewiesenen tatsächlichen Steuern auch  Umfang zur Verfügung stehen wird, gegen das die abzugsfähigen 
Anpassungsbeträge für eventuell anfallende Steuerzahlungen  temporären Differenzen, steuerlichen Verlustvorträge und 
bzw. -erstattungen für noch nicht endgültig veranlagte Jahre,  Steuergutschriften verrechnet werden können. Passive latente 
allerdings ohne Zinszahlungen bzw. Zinserstattungen und  Steuern auf zu versteuernde temporäre Differenzen aus 
 Strafen auf Steuernachzahlungen. Für den Fall, dass in den  Anteilen an Tochterunternehmen, Zweigniederlassungen und 
Steuererklärungen angesetzte Beträge wahrscheinlich   assoziierten Unternehmen sowie Anteilen an gemeinsamen 
nicht realisiert werden können (unsichere Steuerpositionen),  Vereinbarungen werden dann nicht angesetzt, wenn der Konzern 
werden Steuerverbindlichkeiten gebildet. Der Betrag ermittelt  den Zeitpunkt der Umkehrung bestimmen kann und es wahr-
sich aus der bestmöglichen Schätzung der erwarteten  scheinlich ist, dass sich die temporäre Differenz in absehbarer 
 Steuerzahlung (Erwartungswert bzw. wahrscheinlichster Wert  Zeit nicht auflösen wird.
der Steuerunsicherheit). Steuerforderungen aus unsicheren 
Steuerpositionen werden dann bilanziert, wenn es wahrschein- Ergebnis je Aktie 
lich ist, dass sie realisiert werden können. Nur bei Bestehen  Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird ermittelt, indem  
eines steuerlichen Verlustvortrags oder einer ungenutzten  der Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG durch den 
Steuergutschrift wird keine Steuerverbindlichkeit oder Steuer- gewogenen Durchschnitt der im Umlauf befindlichen Aktien 
forderung für diese unsicheren Steuerpositionen bilanziert,  dividiert wird. Da in den Jahren 2019 und 2018 keine Sachver-
sondern stattdessen die aktive Latenz für die noch nicht  halte vorlagen, aus denen Verwässerungseffekte resultierten, 
genutzten steuerlichen Verlustvorträge und Steuergutschriften  entspricht das verwässerte Ergebnis je Aktie in diesen Jahren 
angepasst. dem unverwässerten Ergebnis je Aktie.
Im Jahr 2019 hat das IFRIC eine Klarstellung zum Bilanzausweis  Immaterielle Vermögenswerte 
der Ertragsteuern veröffentlicht. Gemäß dieser Klarstellung  Immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungs- oder 
sind die bisherigen Rückstellungen für Ertragsteuern zukünftig  Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen 
als Verbindlichkeiten für Ertragsteuern zu zeigen, welche  bewertet. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminde-
Bestandteil der übrigen Verbindlichkeiten sind. In der Folge  rungen berücksichtigt.
wurden die zum 31. Dezember 2018 ausgewiesenen kurz-  
und langfristigen Rückstellungen für Ertragsteuern (823 Mio. €  Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungs-
und 628 Mio. €) in die kurz- bzw. langfristigen Verbindlichkeiten  dauer werden jährlich dahingehend überprüft, ob die Ein-
umgegliedert. Die Umgliederung hat keine Auswirkung auf   schätzung einer unbegrenzten Nutzungsdauer aufrechterhalten 
die Ertrags- und Finanzlage. werden kann. Eine Änderung von einer unbegrenzten auf  
eine begrenzte Nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen.
Veränderungen der aktiven und passiven latenten Steuern 
spiegeln sich grundsätzlich erfolgswirksam in der Gewinn- und  Entwicklungskosten für Fahrzeuge und Fahrzeugkomponenten 
Verlustrechnung in den latenten Steuern wider. Eine Ausnahme  werden aktiviert, wenn die Ansatzkriterien von IAS 38 erfüllt 
hiervon stellen die im sonstigen Ergebnis oder erfolgsneutral  sind. Nach der erstmaligen Aktivierung wird der Vermögens-
direkt im Eigenkapital vorzunehmenden Veränderungen dar. wert zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich kumu-
lierter Abschreibungen und kumulierter Wertminderungen 
Aktive und passive latente Steuern werden auf temporäre Unter- geführt. Aktivierte Entwicklungskosten beinhalten alle direkt 
schiede zwischen den steuerlichen und den bilanziellen Wert- zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zurechenbare 
ansätzen einschließlich der Unterschiede aus der Konsolidierung  Gemeinkosten und werden linear über die geplante Produkt-
sowie für noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge und  lebensdauer (maximal zehn Jahre) abgeschrieben. Die 
Steuergutschriften ermittelt. Die Bewertung erfolgt anhand der  Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten sind Bestand-
teil der Herstellungskosten und werden denjenigen Fahrzeugen 
und Komponenten zugeordnet, durch die sie verursacht 
 worden sind. Beim Verkauf der Vorräte bzw. Fahrzeuge werden 
sie in den Umsatzkosten berücksichtigt.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 237
Übrige immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungs-
dauer werden grundsätzlich linear über ihre Nutzungsdauer  F.08
abgeschrieben (drei bis zehn Jahre). Die Abschreibungsdauer  Nutzungsdauer für Sachanlagen
für immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungs-
Gebäude und Grundstückseinrichtungen 10 bis 50 Jahre
dauer wird mindestens zum Ende eines jeden Geschäftsjahres 
Technische Anlagen und Maschinen 5 bis 25 Jahre
überprüft. Änderungen bezüglich der erwarteten Nutzungs-
Betriebs- und Geschäftsausstattung 3 bis 30 Jahre
dauer werden als Schätzungsänderung behandelt. Abschreibun-
gen auf immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungs-
dauer werden in den Funktionskosten berücksichtigt.
Im Falle eines Operating Lease wurden die Leasingraten  
Als Geschäftswert wird der Betrag, um den die Summe der  bzw. Mietzahlungen linear aufwandswirksam in der Gewinn- 
übertragenen Gegenleistung im Rahmen einer Unternehmens- und Verlustrechnung erfasst.
akquisition die anteiligen Zeitwerte der einzeln identifizier-
baren erworbenen Vermögenswerte und Schulden übersteigt,  Vermögenswerte, die im Rahmen eines Finance Lease bilanziert 
angesetzt. Geschäftswerte werden bei den Tochterunter- wurden, wurden zu Beginn des (Leasing-) Vertrags mit dem 
nehmen in deren funktionaler Währung geführt. niedrigeren Wert aus dem Barwert der Leasingzahlungen und 
dem Zeitwert des Leasinggegenstands und in den Folge-
Im Rahmen eines Kontrollerwerbs werden nicht beherrschende  perioden abzüglich kumulierter Abschreibungen und sonstiger 
Anteile grundsätzlich zum entsprechenden Anteil des zu  kumulierter Wertminderungen berücksichtigt. Die Abschrei-
 Zeitwerten bewerteten identifizierbaren Nettovermögens ange- bung erfolgte linear; Restwerte der Vermögenswerte wurden 
setzt. entsprechend berücksichtigt. Die aus den künftigen Leasing-
raten resultierenden Zahlungsverpflichtungen wurden diskontiert 
Sachanlagen  unter den Finanzierungsverbindlichkeiten passiviert.
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs-
kosten abzüglich kumulierter Abschreibungen angesetzt.  Seit dem 1. Januar 2019 bilanziert der Konzern als Leasing-
Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminderungen  nehmer grundsätzlich für alle Leasingverhältnisse in der Bilanz 
berücksichtigt. Nutzungsrechte an den Leasinggegenständen und Verbind-
lichkeiten für die eingegangenen Zahlungsverpflichtungen zu 
Die Kosten für selbst erstellte Anlagen beinhalten alle direkt  Barwerten. Die Leasingverbindlichkeiten beinhalten folgende 
zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zurechenbare  Leasingzahlungen:
Gemeinkosten. Soweit relevant, beinhalten die Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten die geschätzten Kosten für Abbruch  –  Feste Zahlungen, einschließlich defacto feste Zahlungen, 
und Beseitigung des Vermögenswerts und die Wiederherstellung  abzüglich vom Leasinggeber noch zu leistender Leasing-
des Standorts. anreize,
Die Nutzungsdauern, über die die Sachanlagen abgeschrieben  –  variable Zahlungen, die an einen Index oder Zinssatz 
werden, können Tabelle  F.08 entnommen werden. g ekoppelt sind,
Leasing  –  erwartete Beträge, die aufgrund von Restwertgarantien 
Als Leasingverhältnisse gelten alle Verträge, die das Recht    voraussichtlich zu zahlen sind,
zur Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts für einen fest-
gelegten Zeitraum gegen Entgelt übertragen. Dies gilt auch   –  den Ausübungspreis einer Kaufoption, wenn die Ausübung 
für Verträge, bei denen die Übertragung eines solchen Rechts  als hinreichend sicher eingeschätzt wird und
nicht ausdrücklich beschrieben ist. Der Konzern nutzt als 
 Leasingnehmer insbesondere Immobilien und vermietet als  –  Vertragsstrafen für die Kündigung des Leasingverhältnisses, 
Leasinggeber seine Produkte. wenn in dessen angenommener Laufzeit berücksichtigt  
ist, dass eine Kündigungsoption in Anspruch genommen wird.
Konzern als Leasingnehmer 
Bis zum 31. Dezember 2018 wurde anhand der Chancen   Die Leasingzahlungen werden mit dem Zinssatz abgezinst,  
und Risiken an einem Leasinggegenstand beurteilt, ob dem  der dem Leasingverhältnis implizit zugrunde liegt, sofern dieser 
Leasingnehmer (sogenannte Finance Leases) oder dem   bestimmbar ist. Ansonsten erfolgt eine Abzinsung mit dem 
Leasinggeber (sogenannte Operating Leases) das wirtschaft- Grenzfremdkapitalzinssatz. Daimler wendet grundsätzlich den 
liche Eigentum am Leasinggegenstand gemäß IAS 17  Grenzfremdkapitalzinssatz an. Dieser Grenzfremdkapitalzins-
 zuzurechnen war. satz als risikoadjustierter Zinssatz wird laufzeit- und währungs-
spezifisch abgeleitet. Die Differenz hinsichtlich unterschied-
licher Zahlungsverläufe der Referenzzinssätze (endfällig) und 
der Leasingverträge (annuitär) wird anhand einer Durations-
anpassung berücksichtigt.
238 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Bei Verträgen, die neben Leasingkomponenten auch Nicht-  –  Fahrzeugverkäufe mit einer Verkaufsoption, bei denen  
Leasingkomponenten enthalten, wird grundsätzlich von der  der Kunde den Rückkauf der Fahrzeuge vom Unternehmen 
Möglichkeit Gebrauch gemacht, auf eine Trennung dieser  verlangen kann, werden als Operating Leases bilanziert, 
 Komponenten zu verzichten. wenn der Kunde einen signifikanten wirtschaftlichen Anreiz 
zur Ausübung dieses Rechts hat. Anderenfalls folgt die  
Eine Reihe von Leasingverträgen, insbesondere von Immobilien,  Bilanzierung eines Verkaufs mit Rückgaberecht. Daimler 
enthalten Verlängerungs- und Kündigungsoptionen. Diese  berücksichtigt verschiedene Faktoren bei der Bestimmung, 
 Vertragskonditionen bieten dem Konzern größtmögliche Flexi- ob es für einen Kunden bei Vertragsabschluss einen 
bilität. Bei der Bestimmung der Leasingvertragslaufzeit   signifikanten wirtschaftlichen Anreiz zur Ausübung seines 
 werden sämtliche Tatsachen und Umstände berücksichtigt, die  Rechts gibt. Dazu zählen das Verhältnis zwischen dem 
einen wirtschaftlichen Anreiz zur Ausübung von Verlängerungs-   Rückkaufpreis und dem für den Zeitpunkt des Rückkaufs 
oder Nicht-Ausübung von Kündigungsoptionen bieten. Bei der  erwarteten Marktwert des Vermögenswertes oder histo-
Festlegung der Laufzeit werden solche Optionen nur berück- rische Rückgabequoten.
sichtigt, wenn sie hinreichend sicher sind.
Insbesondere bei Operating Lease Verträgen werden im 
Sale-and-Leaseback   Rahmen des etablierten Restwertmanagementprozesses auf 
Im Rahmen einer Sale-and-Leaseback-Transaktion ist zunächst  lokaler und zentraler Ebene regelmäßig bestimmte Annahmen 
anhand der Kriterien aus IFRS 15 zu prüfen, ob die Übertragung  über das erwartete Preisniveau getroffen, auf deren Basis die 
eines Vermögenswerts als Verkauf zu bilanzieren ist. Rückläufe aus Leasinggeschäften bewertet werden. Sollte 
 aufgrund sich verändernder Marktentwicklungen eine negative 
Wenn die Übertragung eines Vermögenswerts die in IFRS 15  Abweichung von Annahmen eintreten, besteht das Risiko 
festgelegten Anforderungen für die Bilanzierung als Verkauf   niedrigerer Fahrzeugrestwerte. Die Maßnahmen umfassen je 
nicht erfüllt, wird der Vermögenswert weiterhin bilanziert und  nach Region und aktueller Marktlage grundsätzlich die 
die erhaltenen Erlöse als finanzielle Verbindlichkeit gemäß   kontinuierliche Marktüberwachung sowie gegebenenfalls Preis-
IFRS 9 erfasst. setzungsstrategien oder absatzfördernde Maßnahmen zur 
Regulierung der Fahrzeugbestände. Die Prognosequalität der 
Wenn die Übertragung des Vermögenswerts einen Verkauf  Markteinschätzung wird durch regelmäßige Vergleiche von 
 darstellt, werden die zurückgemieteten Vermögenswerte im  internen und externen Quellen verifiziert, und die Restwertset-
Konzernabschluss nach den oben dargestellten Grundsätzen  zung wird bei Bedarf angepasst sowie methodisch, prozessual 
der Leasingnehmerbilanzierung abgebildet. und systemseitig weiterentwickelt.
Konzern als Leasinggeber Bei einer Bilanzierung als Operating Lease werden diese Fahr-
Anhand der Chancen und Risiken an einem Leasinggegenstand  zeuge zu (fortgeführten) Herstellungskosten unter den ver-
wird beurteilt, ob dem Leasingnehmer (sogenannte Finance  mieteten Gegenständen aktiviert und über die Vertragsdauer 
Leases) oder dem Leasinggeber (sogenannte Operating Lea ses)  linear unter Zugrundelegung der erwarteten Restwerte abge-
das wirtschaftliche Eigentum am Leasinggegenstand zuzu- schrieben. Änderungen der Restwerterwartung führen entweder 
rechnen ist. zu einer prospektiven Anpassung der planmäßigen Abschrei-
bung oder, wenn Anhaltspunkte hierfür vorliegen, zu einer 
Ein Operating Lease, d. h. das wirtschaftliche Eigentum am  Wertminderung. Die Fahrzeuge werden dem Segment zugeord-
Fahrzeug verbleibt bei Daimler, umfasst Fahrzeuge, die der  net, welches die wesentlichen Restwertrisiken trägt.
Konzern selbst herstellt und an Dritte vermietet. Zudem kann 
ein Operating Lease bei einem Verkauf von Fahrzeugen,   Gegenstand von Operating Leases sind darüber hinaus Fahr-
bei denen der Konzern eine Rückkaufverpflichtung eingeht,   zeuge, im Wesentlichen Konzernprodukte, die Daimler Mobility 
zu bilanzieren sein: von konzernunabhängigen Händlern oder anderen Dritten 
erwirbt und an Endkunden vermietet. Diese Fahrzeuge werden 
–  Fahrzeugverkäufe in Form eines Termingeschäfts, bei   zu (fortgeführten) Anschaffungskosten unter den vermiete-
denen das Unternehmen zum Rückkauf der Fahrzeuge ver- ten Gegenständen im Segment Daimler Mobility ausgewiesen. 
pflichtet ist und einer Kaufoption, die dem Unternehmen   Sofern diese Fahrzeuge Konzernprodukte sind und subventio-
das Recht zum Rückkauf einräumt, werden als Operating  niert werden, werden die Subventionen von den Anschaffungs-
Leases bilanziert; kosten abgesetzt. Nach der Umsatzrealisierung durch den 
 Verkauf an unabhängige Händler generieren diese Konzernpro-
dukte aufgrund der separat abgeschlossenen Leasingver-
träge Umsatzerlöse aus Leasingzahlungen und Verwertungser-
löse. Der mit Konzernprodukten beim Verkauf an die Händler 
erzielte Umsatz liegt nach Einschätzung des Konzerns in  
der Größenordnung des entsprechenden Zugangs zum Vermiet-
vermögen bei Daimler Mobility. Im Jahr 2019 betrugen die 
Zugänge aus diesen Fahrzeugen zu den vermieteten Gegenstän-
den bei Daimler Mobility rund 14 (2018: rund 13) Mrd. €.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 239
Im Fall von Finance Leases weist der Konzern Forderungen   Wertminderung langfristiger nichtfinanzieller 
in Höhe der Nettoinvestition aus dem Leasingverhältnis unter  Vermögenswerte 
den Forderungen aus Finanzdienstleistungen aus. Die Netto- Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte 
investition in ein Leasingverhältnis ist dabei die Bruttoinvestition  für Wertminderungen bzw. Wertaufholungen von Vermögens-
(zukünftige Leasingzahlungen und nicht garantierter Restwert)  werten vorliegen. Liegen solche Anzeichen vor, nimmt Daimler 
abgezinst mit dem Zinssatz, der dem Leasingverhältnis  eine Schätzung des erzielbaren Betrags des Vermögenswerts 
zugrunde liegt. vor. Der erzielbare Betrag wird für jeden einzelnen Vermögens-
wert bestimmt, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt 
Anteile an at-equity bewerteten Finanzinvestitionen   Zahlungsmittelzuflüsse, die nicht weitestgehend unabhängig 
Im Erwerbszeitpunkt wird eine positive Differenz zwischen den  von denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen  
Anschaffungskosten und dem Anteil an den beizulegenden  von Vermögenswerten (zahlungsmittelgenerierende Einheiten) 
Zeitwerten der identifizierbaren Vermögenswerte und Schulden  sind. Für Geschäftswerte und für sonstige immaterielle Vermö-
des assoziierten Unternehmens bzw. des Gemeinschaftsunter- genswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer wird mindestens 
nehmens ermittelt und als Geschäftswert (»Investor Level  einmal jährlich eine Überprüfung auf Wertminderung durchge-
Goodwill«) angesetzt. Der Geschäftswert wird in den Buchwert  führt; diese erfolgt auf der Ebene der zahlungsmittelgenerie-
der nach der Equity-Methode bilanzierten Finanzinvestition  renden Einheiten. Übersteigt der Buchwert eines Vermögens-
 einbezogen. Wird ein zusätzlicher Anteil an einem bereits  werts oder einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit den 
bestehenden assoziierten Unternehmen erworben und ändert  erzielbaren Betrag, wird eine Wertminderung in Höhe des 
sich dadurch der maßgebliche Einfluss nicht, wird nur für den  Unterschiedsbetrags vorgenommen.
zusätzlich erworbenen Anteil ein Geschäftswert ermittelt; die 
bisherige Finanzinvestition wird nicht neu zum beizulegenden  Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Werte aus 
Zeitwert bewertet.  beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und 
Nutzungswert. Bei zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob objektive Hin- bestimmt Daimler den jeweiligen erzielbaren Betrag zunächst 
weise auf Wertminderungen bzw. Wertaufholungen bei  als Nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechen-
 at-equity bilanzierten Unternehmen vorliegen. Liegen solche  den Buchwerten (einschließlich Geschäftswerte). Die zahlungs-
Hinweise vor, ermittelt der Konzern den Wertanpassungs- mittelgenerierenden Einheiten entsprechen grundsätzlich  
bedarf. Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag einer  den berichtspflichtigen Segmenten.
Beteiligung, wird der Buchwert auf den erzielbaren Betrag 
abgeschrieben. Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden  Der Nutzungswert wird durch Diskontierung erwarteter zukünf-
Beträge aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräuße- tiger Zahlungsströme (Cash Flows) aus der fortgeführten 
rungskosten und Nutzungswert. Eine Wertaufholung wird dann   Nutzung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit einem 
vorgenommen, wenn objektive Hinweise auf eine Werterhö- risikoangepassten Zinssatz ermittelt. Die zukünftigen Zah-
hung vorliegen. Liegt eine solche Einschätzung vor, so wird der  lungsströme werden auf Basis der zum Zeitpunkt der Durchfüh-
erzielbare Betrag erneut ermittelt. Eine Zuschreibung wird in  rung des Werthaltigkeitstests gültigen, vom Management 
dem Umfang vorgenommen, in dem sich der erzielbare Betrag   verabschiedeten langfristigen Planung bestimmt. Diese Planung 
nach Vornahme der Wertminderung verändert hat und ist   basiert auf Erwartungen im Hinblick auf zukünftige Markt-
dabei auf den Wert begrenzt, der sich ohne Wertminderung  anteile, die allgemeine Entwicklung der jeweiligen Märkte sowie 
ergeben hätte. die Profitabilität der Produkte. Die mehrjährige Planung 
umfasst den Zeitraum bis 2026 und deckt damit überwiegend 
Zu eliminierende Zwischenergebnisse aus Transaktionen   die Produktlebenszyklen des Fahrzeuggeschäfts ab. Die 
mit at-equity bilanzierten Unternehmen werden erfolgswirk- gerundeten, spezifisch für die jeweilige zahlungsmittelgenerie-
sam gegen den Beteiligungsbuchwert verrechnet. Entkon- rende Einheit ermittelten, zur Diskontierung der Zahlungs-
solidierungseffekte aus der Einbringung von Anteilen an Toch- ströme herangezogenen risikoangepassten Zinssätze betragen 
tergesellschaften in bestehende Beteiligungen, die at-equity  gegenüber dem Vorjahr unverändert 8 % nach Steuern für die 
bewertet werden, werden in die Zwischenergebniseliminierung  zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Fahrzeuggeschäfts. 
einbezogen. Für die zahlungsmittelgenerierende Einheit Daimler Mobility 
wird ein gegenüber dem Vorjahr unveränderter risikoangepass-
ter Zinssatz von 9 % nach Steuern verwendet. Während für  
die zahlungsmittelgenerierende Einheit Daimler Mobility der Dis-
kontierungssatz die Eigenkapitalkosten repräsentiert, liegen 
dem risikoangepassten Zinssatz der zahlungsmittelgenerieren-
den Einheiten des Fahrzeuggeschäfts die durchschnittlichen 
gewichteten Kapitalkosten (WACC – Weighted Average Cost of 
Capital) zugrunde. Deren Ermittlung erfolgt auf Basis des 
Capital-Asset-Pricing-Modells (CAPM) unter Berücksichtigung 
der aktuellen Markterwartungen. Zur Ermittlung des risiko-
angepassten Zinssatzes für Zwecke des Werthaltigkeitstests 
werden spezifische Peer-Group-Informationen für Beta-Faktoren, 
240 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Kapitalstrukturdaten sowie der Fremdkapitalkostensatz ver- Finanzinstrumente 
wendet. Nicht in den Planungsrechnungen enthaltene Perioden  Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 
werden durch Ansatz eines Restwerts (Terminal Value) abgebil- Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei 
det, der keine Zuwächse berücksichtigt. Darüber hinaus werden  einem anderen Unternehmen zu einer finanziellen Verbindlich-
verschiedene Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Diese zeigen  keit oder einem Eigenkapitalinstrument führt. Als finanzielle 
auf, dass auch bei gegenüber der ursprünglichen Planung  Vermögenswerte oder finanzielle Verbindlichkeiten erfasste 
ungünstigeren Prämissen für zentrale Einflussfaktoren kein Wert- Finanzinstrumente werden grundsätzlich getrennt ausgewie-
minderungsbedarf besteht. Ist der Nutzungswert niedriger   sen. Finanzinstrumente werden erfasst, sobald Daimler Vertrags-
als der Buchwert, wird zur Bestimmung des erzielbaren Betrags  partei des Finanzinstruments wird. Bei marktüblichen Käufen 
zusätzlich der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungs- oder Verkäufen von finanziellen Vermögenswerten wählt 
kosten ermittelt. Daimler den Handelstag sowohl für die erstmalige bilanzielle 
Erfassung als auch für den bilanziellen Abgang.
Zu jedem Berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren 
Perioden erfasste Wertminderung, soweit diese sich nicht   Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum bei-
auf Geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich ver- zulegenden Zeitwert. Für die Folgebewertung werden die 
mindert haben könnte. In diesen Fällen führt Daimler eine   Finanzinstrumente einer der in IFRS 9 »Financial Instruments« 
teilweise oder vollständige Wertaufholung durch; dabei wird  aufgeführten Bewertungskategorien (finanzielle Vermögens-
der Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der erhöhte  werte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, 
Buchwert darf jedoch den Buchwert nicht übersteigen, der  finanzielle Vermögenswerte, die erfolgsneutral zum beizulegen-
ermittelt worden wäre (abzüglich planmäßiger Abschreibungen),  den Zeitwert bewertet werden und finanzielle Vermögens-
wenn in früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand erfasst  werte, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer-
worden wäre. tet werden) zugeordnet. Dem Erwerb oder der Emission direkt 
zurechenbare Transaktionskosten werden bei der Ermittlung 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und  des Buchwerts berücksichtigt, wenn die Finanzinstrumente 
Veräußerungsgruppen  nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
Der Konzern klassifiziert langfristige Vermögenswerte oder  werden.
Veräußerungsgruppen als zur Veräußerung bestimmt, wenn der 
Buchwert überwiegend durch einen Verkauf und nicht durch  Finanzielle Vermögenswerte 
eine fortgesetzte Nutzung realisiert wird. In diesem Fall werden  Finanzielle Vermögenswerte beinhalten insbesondere Forde-
die Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen nicht mehr  rungen aus Finanzdienstleistungen, Forderungen aus Lieferun-
planmäßig abgeschrieben, sondern mit dem niedrigeren Betrag  gen und Leistungen, Forderungen gegenüber Kreditinstituten, 
aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräuße- Kassenbestände, derivative finanzielle Vermögenswerte sowie 
rungskosten bewertet. Unmittelbar vor der Klassifizierung wird  marktgängige Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen und 
der Buchwert anhand der anzuwendenden Regelungen ermittelt.  Finanzinvestitionen. Die Klassifizierung von Finanzinstrumenten 
Im Falle einer späteren Erhöhung des beizulegenden Zeitwerts  basiert auf dem Geschäftsmodell, in welchem die Instrumente 
abzüglich Veräußerungskosten erfolgt eine entsprechende  gehalten werden, sowie der Zusammensetzung der vertraglichen 
Wertaufholung; diese ist auf die zuvor für den Vermögenswert  Zahlungsströme.
oder die Veräußerungsgruppe erfasste Wertminderung be-
grenzt. Der Konzern weist diese Vermögenswerte und Veräuße- Die Festlegung des Geschäftsmodells erfolgt auf Portfolio-
rungsgruppen grundsätzlich gesondert in der Konzernbilanz  ebene und richtet sich nach der Intention des Managements 
aus. sowie den Transaktionsmustern der Vergangenheit. Die Prü-
fung der Zahlungsströme erfolgt auf Basis der einzelnen Instru-
Vorräte  mente.
Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus historischen 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungs- Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu­
wert angesetzt. Der Nettoveräußerungswert ergibt sich aus  legenden Zeitwert bewertet werden. Erfolgswirksam zum beizu-
dem erwarteten Verkaufserlös abzüglich noch anfallender Kos- legenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
ten. Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Vorräten  umfassen finanzielle Vermögenswerte, deren Zahlungsströme 
werden grundsätzlich nach der Einzelzuordnungsmethode  nicht ausschließlich aus Zins- und Tilgungszahlungen auf  
ermittelt und beinhalten die Kosten des Erwerbs sowie diejeni- den ausstehenden Nominalbetrag bestehen. Daneben sind 
gen Kosten, die dafür angefallen sind, die Vorräte an ihren  auch finanzielle Vermögenswerte hier enthalten, die weder 
 derzeitigen Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen.  dem Geschäftsmodell »Halten« noch dem Geschäftsmodell 
Bei gleichartigen Vorräten, die in einer größeren Stückzahl  »Halten und Veräußern« zugeordnet wurden.
 vorliegen und untereinander austauschbar sind, erfolgt die 
Zuordnung der Anschaffungs- oder Herstellungskosten nach 
der Durchschnittsmethode. Bei selbst erstellten unfertigen und 
fertigen Erzeugnissen beinhalten die Herstellungskosten  
auch produktionsbezogene Gemeinkosten basierend auf einer 
Normalauslastung.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 241
Ebenfalls hier enthalten sind zu Handelszwecken gehaltene  erfasst. Erhaltene Zinsen aus finanziellen Vermögens werten, 
Derivate (einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basis- die erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 
vertrag getrennt wurden), die nicht als Sicherungsinstrumente  werden grundsätzlich als Zinserträge unter Anwendung der 
in ein Hedge Accounting einbezogen sind, sowie Aktien oder  Effektivzinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt. Zeitwert-
verzinsliche Wertpapiere, die mit der Absicht der kurzfristigen  änderungen von Eigenkapitalinstrumenten, die erfolgsneutral 
Veräußerung erworben wurden. Gewinne oder Verluste aus  zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden nicht 
diesen finanziellen Vermögenswerten werden erfolgswirksam  erfolgswirksam erfasst, sondern bei Abgang in die Gewinnrück-
erfasst. lage umgebucht. Dividenden werden mit Entstehung des 
Rechtsanspruchs auf Zahlung erfolgswirksam erfasst.
Finanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungs­
kosten bewertet werden. Finanzielle Vermögenswerte, die   Wertminderung finanzieller Vermögenswerte 
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden sind  Zu jedem Bilanzstichtag wird eine Wertminderung für finan-
nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte mit vertraglichen  zielle Vermögenswerte, Kreditzusagen und Finanzgarantien, die 
Zahlungen, die ausschließlich aus Zins- und Tilgungszahlungen  nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
auf den ausstehenden Nominalbetrag bestehen und die mit  werden, erfasst, welche die erwarteten Kreditverluste für diese 
dem Ziel gehalten werden, die vertraglich vereinbarten Zahlungs- Instrumente reflektiert. Der Ansatz der erwarteten Kreditver-
ströme zu vereinnahmen, wie z. B. Forderungen aus Finanz- luste (expected credit losses) nutzt ein dreistufiges Vorgehen 
dienstleistungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  zur Allokation von Wertminderungen:
oder Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente (Geschäfts-
modell »Halten«). Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  Stufe 1: erwartete Kreditverluste innerhalb der nächsten zwölf 
umfassen insbesondere Kassenbestände, Schecks, Sichtein- Monate
lagen bei Banken sowie Schuldverschreibungen und Einlagen-
zertifikate mit einer Restlaufzeit zum Anschaffungszeitpunkt  Stufe 1 beinhaltet alle Verträge ohne wesentlichen Anstieg des 
von bis zu drei Monaten, die nur unwesentlichen Wertschwan- Kreditrisikos seit der erstmaligen Erfassung und beinhaltet 
kungsrisiken unterliegen. Zahlungsmittel und Zahlungsmittel- regelmäßig neue Verträge und solche, deren Zahlungen weniger 
äquivalente stimmen mit dem Zahlungsmittelfonds in der Kon- als 31 Tage überfällig sind. Der Anteil an den erwarteten  
zern-Kapitalflussrechnung überein. Kreditverlusten über die Laufzeit des Instruments, welcher auf 
einen Ausfall innerhalb der nächsten zwölf Monate zurück-
Nach dem erstmaligen Ansatz werden diese finanziellen Ver- zuführen ist, wird erfasst.
mögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode abzüglich Wertminderun- Stufe 2: erwartete Kreditverluste über die gesamte Laufzeit – 
gen bewertet. Gewinne und Verluste werden im Konzernergeb- keine beeinträchtigte Bonität
nis erfasst, wenn die Kredite und Forderungen wertgemindert 
oder ausgebucht werden. Die Zinseffekte aus der Anwendung  Wenn ein finanzieller Vermögenswert nach seiner erstmaligen 
der Effektivzinsmethode sowie Effekte aus der Währungsum- Erfassung eine signifikante Steigerung des Kreditrisikos 
rechnung werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst.  erfahren hat, allerdings nicht in seiner Bonität beeinträchtigt 
ist, wird er der Stufe 2 zugeordnet. Als Wertminderung  
Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgsneutral zum beizulegen­ werden die erwarteten Kreditverluste erfasst, welche über 
den Zeitwert bewertet werden. Finanzielle Vermögenswerte, die  mögliche Zahlungsausfälle über die gesamte Laufzeit des 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden,  finanziellen Vermögenswerts bemessen werden.
sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte mit vertrag-
lichen Zahlungen, die ausschließlich aus Zins- und Tilgungszah- Stufe 3: erwartete Kreditverluste über die gesamte Laufzeit – 
lungen auf den ausstehenden Nominalbetrag bestehen und   bonitätsbeeinträchtigt
die sowohl mit dem Ziel gehalten werden, die vertraglich ver-
einbarten Zahlungsströme zu vereinnahmen, als auch Verkäufe  Wenn ein finanzieller Vermögenswert in seiner Bonität beein-
zu tätigen, bspw. um ein definiertes Liquiditätsziel zu erreichen  trächtigt oder ausgefallen ist, wird er der Stufe 3 zugeordnet. 
(Geschäftsmodell »Halten und Veräußern«). Diese Kategorie  Als Wertminderung werden die erwarteten Kreditverluste  
enthält außerdem Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handels- über die gesamte Laufzeit des finanziellen Vermögenswerts 
zwecken gehalten werden und für die die Option zur Erfassung  erfasst. Objektive Hinweise darauf, dass ein finanzieller 
von Zeitwertänderungen im sonstigen Ergebnis ausgeübt   Vermögenswert in seiner Bonität beeinträchtigt ist, umfassen 
wurde. eine Überfälligkeit ab 91 Tagen sowie weitere Informationen 
über wesentliche finanzielle Schwierigkeiten des Schuldners.
Nach der erstmaligen Bewertung werden finanzielle Vermögens-
werte dieser Kategorie erfolgsneutral zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertet, wobei nicht realisierte Gewinne oder Ver-
luste im sonstigen Ergebnis erfasst werden. Mit dem Abgang 
von Schuldinstrumenten dieser Kategorie werden die über das 
sonstige Ergebnis erfassten kumulierten Gewinne und Verluste 
aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirksam 
242 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Die Festlegung, ob ein finanzieller Vermögenswert eine  Die Schätzung dieser Risikoparameter bezieht sämtliche zur 
wesentliche Erhöhung des Kreditrisikos erfahren hat, basiert  Verfügung stehenden relevanten Informationen mit ein. Neben 
auf einer mindestens quartalsweise durchgeführten Einschät- historischen und aktuellen Informationen über Verluste werden 
zung der Ausfallwahrscheinlichkeiten, welche sowohl externe  ebenfalls angemessene und belastbare zukunftsgerichtete 
Ratinginformationen als auch interne Informationen über   Informationen über Faktoren einbezogen. Diese Informationen 
die Kreditqualität des finanziellen Vermögenswerts berücksich- umfassen makroökonomische Faktoren (z. B. Wachstum des 
tigen. Für Schuldinstrumente, die nicht Forderungen aus  Bruttoinlandsprodukts, Arbeitslosenquote, Cost Performance 
Finanzdienstleistungen sind, wird eine wesentliche Erhöhung  Index) und Prognosen über zukünftige wirtschaftliche Rahmen-
des Kreditrisikos maßgeblich anhand von Überfälligkeits- bedingungen. Für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
informationen oder Ausfallwahrscheinlichkeiten festgestellt. werden diese Zukunftsprognosen unter Verwendung einer Sze-
nario-Analyse ermittelt (Basisszenario, optimistisches und pes-
Ein finanzieller Vermögenswert wird in Stufe 2 überführt,   simistisches Szenario). Die Ermittlung der Wertberichtigung  
wenn das Kreditrisiko im Vergleich zu seinem Kreditrisiko zum  für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfolgt über-
Zeitpunkt der erstmaligen Erfassung signifikant angestiegen  wiegend auf kollektiver Basis.
ist. Das Kreditrisiko wird auf Basis der Ausfallwahrscheinlich-
keit eingeschätzt. Für Forderungen aus Lieferungen und Leis- Ein Finanzinstrument wird ausgebucht, wenn nach angemesse-
tungen wird der vereinfachte Ansatz angewandt, wonach diese  ner Einschätzung nicht davon auszugehen ist, dass ein finan-
Forderungen bereits bei der erstmaligen Erfassung der Stufe 2  zieller Vermögenswert ganz oder teilweise realisierbar ist, z. B. 
zugeordnet werden. Dementsprechend muss keine Einschät- nach Beendigung des Insolvenzverfahrens oder nach gericht-
zung über eine wesentliche Erhöhung des Kreditrisikos vor- lichen Entscheidungen.
genommen werden.
Wesentliche Modifikationen (beispielsweise bei Veränderung 
Daimler wendet die Ausnahme von der Stufenzuordnung für  des Barwerts der vertraglichen Zahlungsströme von 10 %) von 
finanzielle Vermögenswerte mit niedrigem Kreditrisiko auf  finanziellen Vermögenswerten führen zur Ausbuchung. Es wird 
Schuldinstrumente an, die an Börsen notiert und ein Investment- erwartet, dass dies bei Forderungen aus Finanzdienstleistun-
Grade-Rating besitzen und ordnet diese stets der Stufe 1 zu. gen lediglich in seltenen Fällen und unwesentlichen Umfängen 
auftreten kann. Sofern die Vertragsbedingungen neu verhan-
In Stufe 1 und 2 wird der Effektivzinsertrag auf Basis des Brutto- delt oder modifiziert werden und dies nicht zu einer Ausbu-
buchwerts ermittelt. Sobald ein finanzieller Vermögenswert   chung führt, so wird der Bruttobuchwert des Vertrags neu 
in seiner Bonität beeinträchtigt ist und der Stufe 3  zugeordnet  berechnet und jede Differenz im Gewinn oder Verlust erfasst.
wird, wird der Effektivzinsertrag auf Basis des Nettobuchwerts 
(Bruttobuchwert abzüglich Risikovorsorge) berechnet. Saldierung von Finanzinstrumenten 
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten 
Bewertung der erwarteten Kreditverluste. Erwartete Kredit- werden saldiert und der Nettobetrag in der Konzernbilanz 
verluste werden unter Zugrundelegung der folgenden Faktoren  berichtet, sofern zum gegenwärtigen Zeitpunkt ein durchsetz-
berechnet: barer Rechtsanspruch besteht, die erfassten Beträge miteinan-
der zu verrechnen, und beabsichtigt ist, entweder den Aus-
a)   Neutraler und wahrscheinlichkeitsgewichteter Betrag; gleich auf Nettobasis herbeizuführen oder gleichzeitig mit der 
Verwertung des betreffenden Vermögenswertes die dazugehö-
b)   Zeitwert des Geldes; und rige Verbindlichkeit abzulösen.
c)    angemessene und belastbare Informationen (sofern diese  Finanzielle Verbindlichkeiten 
ohne unangemessenen Kosten- und Zeitaufwand zur  Finanzielle Verbindlichkeiten enthalten insbesondere Verbind-
 Verfügung stehen) zum Abschlussstichtag über vergangene  lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten 
Ereignisse, gegenwärtige Umstände und Vorhersagen   gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, derivative finanzielle Ver-
über zukünftige wirtschaftliche Rahmenbedingungen. bindlichkeiten und andere Verbindlichkeiten.
Erwartete Kreditverluste werden berechnet als wahrschein- Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungs­
lichkeitsgewichteter Barwert aller Zahlungsausfälle über   kosten bewertet werden. Nach der erstmaligen Erfassung  
die erwartete Laufzeit des finanziellen Vermögenswerts. Bei  werden die finanziellen Verbindlichkeiten unter Anwendung der 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden die erwar- Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten 
teten Kreditverluste über ein statistisches Modell berechnet,  bewertet.
welches drei wesentliche Risikoparameter einbezieht: Aus-
fallwahrscheinlichkeit, Verlustquote bei Ausfall und Kredithöhe 
bei Ausfall.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 243
Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizu­ Zeitwertänderungen von Derivaten, die nicht in eine Siche-
legenden Zeitwert bewertet werden. Erfolgswirksam zum beizu- rungsbeziehung designiert wurden, werden erfolgswirksam 
legenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten  erfasst. Bei Fair Value Hedges werden die Veränderungen  
umfassen zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlich- der Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente und der 
keiten. Als zu Handelszwecken gehalten werden Derivate  dazugehörigen Grundgeschäfte erfolgswirksam im Konzern-
 eingestuft (einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basis- ergebnis erfasst. Die Zeitwertveränderungen von derivativen 
vertrag getrennt wurden), die nicht als Sicherungsinstrumente  Finanzinstrumenten, die einem Cash Flow Hedge zugeordnet 
in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Gewinne oder  sind, werden in Höhe des hedge-effektiven Teils nach Steuern 
 Verluste aus finanziellen Verbindlichkeiten, die zu Handels- zunächst im sonstigen Ergebnis berücksichtigt.
zwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im Konzern-
ergebnis enthalten. Unter IFRS 9 können im Rahmen von Cash Flow Hedges für 
hochwahrscheinlich erwartete Einkaufsgeschäfte abgrenzbare 
Derivative Finanzinstrumente und Bilanzierung  Risikokomponenten als Grundgeschäfte designiert werden.
von Sicherungsbeziehungen 
Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließ- Unter IFRS 9 werden bei Cash Flow Hedges Beträge, die als 
lich zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus dem  effektive Sicherungsgewinne/-verluste aus den Sicherungs-
operativen Geschäft oder aus Finanzierungsaktivitäten bzw.  geschäften im sonstigen Ergebnis erfasst wurden, aus den 
dem Liquiditätsmanagement resultieren. Dabei handelt es sich  Rücklagen für derivative Finanzinstrumente entnommen und 
vor allem um Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisrisiken. direkt den Anschaffungskosten des Grundgeschäfts bei Ein-
buchung hinzugerechnet, sofern das Grundgeschäft, z. B. die 
Eingebettete Derivate werden grundsätzlich vom Basisvertrag  erwartete Transaktion, zum Ansatz eines nichtfinanziellen Ver-
getrennt und separat erfasst. Eine Trennung unterbleibt, wenn  mögenswerts oder einer nichtfinanziellen Verbindlichkeit führt.
der Basisvertrag ein finanzieller Vermögenswert ist, wenn  
der gesamte hybride Vertrag erfolgswirksam zum beizulegenden  Für andere Grundgeschäfte erfolgt bei Cash Flow Hedges die 
Zeitwert bewertet wird oder wenn das eingebettete Derivat   Umbuchung der kumulierten Sicherungsgewinne/-verluste  
mit dem Basisvertrag eng verbunden ist. aus den Sicherungsgeschäften von den Rücklagen für derivative 
Finanzinstrumente in die Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen  nung zeitgleich mit der Ergebniswirkung der abgesicherten 
Erfassung und an jedem folgenden Bilanzstichtag mit ihrem  Grundgeschäfte. Die hedge-ineffektiven Anteile der Zeitwert-
bei zulegenden Zeitwert angesetzt. Der beizulegende Zeitwert  veränderungen werden unmittelbar im Konzernergebnis 
börsennotierter Derivate entspricht dem positiven oder negati- berücksichtigt.
ven Marktwert. Liegen keine Marktwerte vor, werden diese 
mittels anerkannter finanzmathematischer Modelle berechnet,  Bei Derivaten, die in einer Sicherungsbeziehung als Sicherungs-
wie z. B. Discounted-Cash-Flow- oder Optionspreismodelle.  geschäft designiert wurden, können unter IFRS 9 bestimmte 
Derivate werden als Vermögenswert ausgewiesen, wenn deren  Komponenten von der Designation ausgeschlossen und deren 
beizulegender Zeitwert positiv ist, und als Verbindlichkeit,  Änderung im beizulegenden Zeitwert im sonstigen Ergebnis 
wenn deren beizulegender Zeitwert negativ ist. abgegrenzt werden. Dies kann z. B. beim Zeitwert von Optionen, 
beim Terminelement von Termingeschäften oder dem Cross 
Wenn die Vorgaben des IFRS 9 zur Bilanzierung von Siche- Currency Basis Spread Anwendung finden.
rungsbeziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert 
und dokumentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem  Die Bilanzierung einer einzelnen Sicherungsbeziehung ist 
Zeitpunkt als Fair Value Hedge, als Cash Flow Hedge oder   prospektiv zu beenden, wenn sie die qualifizierenden Kriterien 
 Absicherung von Nettoinvestitionen in einen ausländischen  gemäß IFRS 9 nicht mehr erfüllt. Mögliche Gründe für die 
Geschäftsbetrieb. Bei einem Fair Value Hedge wird der bei- Beendigung der Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung sind 
zulegende Zeitwert eines bilanzierten Vermögenswerts oder  unter anderem der Wegfall des ökonomischen Zusammen-
einer bilanzierten Verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten  hangs von Grundgeschäft und Sicherungsinstrument, die Ver-
festen Verpflichtung gesichert. Bei einem Cash Flow Hedge  äußerung oder Beendigung des Sicherungsinstruments oder 
werden hochwahrscheinliche zukünftige Zahlungsströme aus  eine Änderung des dokumentierten Risikomanagementziels 
erwarteten Transaktionen oder zu zahlende bzw. zu erhaltende  einer einzelnen Sicherungsbeziehung. Die kumulierten Siche-
schwankende Zahlungsströme im Zusammenhang mit einem  rungsgewinne und -verluste aus der Absicherung von Zah-
bilanzierten Vermögenswert oder einer bilanzierten Verbindlich- lungsströmen verbleiben in den Rücklagen und werden erst 
keit abgesichert. Die Dokumentation der Sicherungsbeziehun- bei Fälligkeit ausgebucht, wenn die abgesicherten künftigen 
gen beinhaltet die Ziele und Strategie des Risikomanagements,  Zahlungsströme weiterhin erwartet werden. Im anderen Fall 
die Art der Sicherungsbeziehung, das gesicherte Risiko,   sind die kumulierten Sicherungsgewinne und -verluste sofort 
die Bezeichnung des Sicherungsinstruments und des Grund- erfolgswirksam auszubuchen.
geschäfts sowie eine Beurteilung der Effektivitätskriterien, 
 welche die risikomindernde ökonomische Beziehung, die Aus-
wirkungen des Kreditrisikos und die angemessene Hedge  
Ratio umfassen. Die Effektivität der Absicherung wird zu Beginn 
und während der Sicherungsbeziehung beurteilt.
244 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Werden derivative Finanzinstrumente nicht oder nicht mehr   Rückstellungen für sonstige Risiken 
in ein Hedge Accounting einbezogen, weil die Voraussetzungen  Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpflichtung 
für ein Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind,  gegenüber Dritten besteht und wenn der Ressourcenabfluss 
werden diese als zu Handelszwecken gehalten eingestuft und  wahrscheinlich und die voraussichtliche Verpflichtung zuver-
zum beizulegenden Zeitwert ergebniswirksam bewertet. lässig schätzbar ist. Der als Rückstellung angesetzte Betrag 
stellt die bestmögliche Schätzung der Verpflichtung zum 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  Bilanzstichtag dar. Rückstellungen mit einer ursprünglichen 
Die Bewertung von leistungsbasierten Pensionszusagen und  Laufzeit von mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den 
anderen ähnlichen Versorgungsleistungen nach Beendigung des  Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Sofern 
Arbeitsverhältnisses (Gesundheitsfürsorgeleistungen) erfolgt  die Ansatzkriterien für Rückstellungen nicht erfüllt sind und  
gemäß IAS 19 »Employee Benefits« nach der »Projected Unit  die Möglichkeit eines Zahlungsmittelabflusses bei der Erfüllung 
Credit Method«. Planvermögen, die angelegt sind, um leistungs- nicht unwahrscheinlich ist, erfolgt eine Angabe als Eventual-
basierte Pensionszusagen und andere ähnliche Versorgungs- verbindlichkeit (soweit hinreichend bewertbar). Der als Eventual-
leistungen zu decken, werden mit den beizulegenden Zeitwer- verbindlichkeit angegebene Betrag entspricht der bestmöglichen 
ten bewertet und mit den entsprechenden Verpflichtungen  Schätzung der möglichen Verpflichtung zum Bilanzstichtag. 
verrechnet. Abweichungen zwischen den getroffenen Annahmen  Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten werden regel-
und den tatsächlich eingetretenen Entwicklungen sowie Ände- mäßig überprüft und bei neuen Erkenntnissen oder geänderten 
rungen der Annahmen für die Bewertung leistungsbasierter  Umständen angepasst.
Pensionspläne und ähnlicher Verpflichtungen führen zu versiche-
rungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, die sich  Die Rückstellung für Gewährleistungen wird im Zeitpunkt  
direkt in der Konzernbilanz bzw. in der Konzern-Gesamtergeb- des Verkaufs der Produkte oder bei Initiierung neuer Garantie-
nisrechnung auswirken. maßnahmen gebildet. Die Bewertung von passivierten 
 Garantieaufwendungen basiert vorrangig auf historischen 
Der Saldo aus leistungsbasierten Pensionszusagen und  Erfahrungswerten.
 anderen ähnlichen Versorgungsleistungen und Planvermögen 
(Nettopensionsverpflichtung oder Nettopensionsvermögen)  Restrukturierungsrückstellungen werden im Zusammenhang 
wird mit dem der Bewertung der Bruttopensionsverpflichtung  mit Maßnahmen gebildet, die den Umfang oder die Art der Aus-
zugrunde liegenden Diskontierungszinssatz verzinst. Die dar- führung der Geschäftstätigkeit eines Segments oder einer 
aus resultierenden Nettozinsaufwendungen bzw. -erträge wer- Geschäftseinheit wesentlich verändern. In den überwiegenden 
den erfolgswirksam in den Zinsaufwendungen bzw. den Zins- Fällen bedingen diese Maßnahmen Leistungen anlässlich der 
erträgen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.  Beendigung von Arbeitsverhältnissen und Ausgleichsleistungen 
Die übrigen Aufwendungen infolge der Gewährung von Pensi- an Händler und Lieferanten. Angesetzt werden Restrukturie-
onszusagen und anderen ähnlichen Versorgungsleistungen, die  rungsrückstellungen, wenn mit der Umsetzung eines detaillier-
sich im Wesentlichen aus erdienten Ansprüchen des Geschäfts- ten und formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuni-
jahres ergeben, sind in den Funktionskosten in der Konzern- ziert wurde.
Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt.
Die Abzinsungsfaktoren für die Ermittlung der Barwerte der 
leistungsbasierten Pensionsverpflichtungen werden – fristen- 
und währungskongruent zu den Pensionszahlungen – auf der 
Grundlage von Renditen bestimmt, die am Abschlussstichtag 
für hochwertige, festverzinsliche Unternehmensanleihen am 
jeweiligen Markt erzielt werden. Für sehr lange Laufzeiten 
 stehen keine hochwertigen, festverzinslichen Unternehmens-
anleihen als Vergleichsmaßstab zur Verfügung. Die entspre-
chenden Abzinsungsfaktoren werden mittels Extrapolation der 
beobachtbaren Marktrenditen entlang der Zinskurve bestimmt.
Gewinne oder Verluste aus der Kürzung oder Abgeltung eines 
leistungsbasierten Plans werden zum Zeitpunkt der Kürzung 
oder Abgeltung erfolgswirksam erfasst.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 245
Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten 2. Schätzungen und Ermessensentscheidungen 
Vertragsverbindlichkeiten. Eine Vertragsverbindlichkeit ist die  des Managements im Rahmen der Rechnungs-
Verpflichtung eines Unternehmens, Güter oder Dienstleistun- legung
gen auf einen Kunden zu übertragen, für die das Unternehmen 
von diesem Kunden eine Gegenleistung erhalten hat (bzw.  Im Konzernabschluss müssen zu einem gewissen Grad Schät-
noch zu erhalten hat). zungen und Ermessensentscheidungen vorgenommen werden. 
Diese können Auswirkungen auf die Höhe und den Ausweis der 
Vertragsverbindlichkeiten ergeben sich bei Daimler insbeson- bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, die Angaben zu 
dere aus folgenden Sachverhalten: Eventualforderungen und -verbindlichkeiten am Stichtag sowie 
auf die ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen für die 
–  Unrealisierte Umsätze aus Service- und Wartungsverträgen  Berichtsperiode haben. Wesentliche Sachverhalte, die von sol-
sowie erweiterten Garantien und chen Schätzungen und Ermessensentscheidungen betroffen 
sind, werden im Folgenden erläutert. Die sich tatsächlich ein-
–  erhaltene Anzahlungen auf Verträge, die im Anwendungs- stellenden Beträge können von den Schätzungen und Ermes-
bereich des IFRS 15 sind. sensentscheidungen abweichen; Veränderungen können einen 
wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss haben.
Rückerstattungsverbindlichkeiten. Eine Rückerstattungsver-
bindlichkeit ergibt sich, wenn Daimler von einem Kunden eine  Werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden 
Gegenleistung erhält und erwartet, dass dem Kunden diese  Einheiten und at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 
Gegenleistung ganz oder teilweise zurückerstattet wird. Eine  Im Rahmen der Werthaltigkeitstests für nichtfinanzielle Ver-
Rückerstattungsverbindlichkeit wird in Höhe der Gegen- mögenswerte sind Einschätzungen vorzunehmen, um den 
leistung bewertet, die dem Unternehmen voraussichtlich nicht  erzielbaren Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
zusteht und somit nicht im Transaktionspreis berücksichtigt  zu bestimmen. Dabei sind insbesondere Annahmen bezüglich 
wird. der zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse und -abflüsse sowohl 
im Planungszeitraum als auch für die Zeiträume danach zu 
Rückerstattungsverbindlichkeiten ergeben sich bei Daimler   treffen. Die Einschätzungen beziehen sich hauptsächlich auf 
 insbesondere aus folgenden Sachverhalten: zukünftige Marktanteile, das Wachstum auf den jeweiligen 
Märkten sowie auf die Profitabilität der Produkte. Auf Basis der 
–  Verpflichtungen aus Verkaufsgeschäften (insbesondere Boni,  im Jahr 2019 durchgeführten Werthaltigkeitstests übersteigen 
Rabatte und sonstige Preisnachlässe), die im Anwendungs- die erzielbaren Beträge die Nettovermögenswerte der zah-
bereich des IFRS 15 sind und lungsmittelgenerierenden Einheiten des Konzerns erheblich.
–  Verkäufe mit Rückgaberecht und Restwertgarantien. Sofern bei at-equity bewerteten Finanzinvestitionen objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung oder Wertaufholung vor-
Aktienorientierte Vergütung  liegen, sind ebenfalls Schätzungen und Beurteilungen vorzu-
Die aktienorientierte Vergütung umfasst verbindlichkeitsba- nehmen, um den erzielbaren Betrag zu bestimmen. In diesem 
sierte Vergütungspläne, deren Ausgleich durch Geldzahlungen  Zusammenhang sind Annahmen über die künftige Geschäfts-
erfolgt. entwicklung zu treffen, um die erwarteten zukünftigen Cash 
Flows dieser Finanzinvestition abzuleiten. Die Buch- und 
Die verbindlichkeitsbasierten Vergütungspläne werden bis zu  Marktwerte der börsennotierten at-equity bewerteten Finanz-
E
ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag zum beizulegenden  investitionen können   Anmerkung 13 entnommen werden.
Zeitwert bewertet und die Verpflichtung wird als Rückstellung 
ausgewiesen. Das in der Berichtsperiode zu berücksichtigende 
Ergebnis entspricht der Zuführung bzw. Auflösung der Rück-
stellung zwischen den Bilanzstichtagen zuzüglich des in der 
Berichtsperiode ausbezahlten Dividendenäquivalents und wird 
in den Funktionskosten ausgewiesen.
Ausweis in der Konzern-Kapitalflussrechnung
Gezahlte Zinsen sowie erhaltene Zinsen und Dividenden werden 
dem Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit zugeordnet. Die 
Zahlungsströme aus kurzfristig verzinslichen Wertpapieren mit 
hoher Umschlaghäufigkeit und wesentlichen Beträgen  werden 
saldiert im Cash Flow aus der Investitionstätigkeit abgebildet.
246 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Werthaltigkeit von vermieteten Gegenständen  Produktgarantien 
Der Konzern überprüft regelmäßig die wertbestimmenden  Die Bilanzierung von Rückstellungen für Produktgarantien ist 
 Faktoren seiner vermieteten Fahrzeuge. Dabei sind vor allem  grundsätzlich mit vielen Einschätzungen verbunden.
die Restwerte der Fahrzeuge nach Ablauf der Leasinglaufzeit 
einzuschätzen, die einen wesentlichen Teil der zukünftig erwar- Der Konzern gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien 
teten Zahlungsmittelzuflüsse aus vermieteten Gegenständen  in Abhängigkeit der jeweiligen Produkte und Marktgegebenhei-
darstellen. Im Rahmen dessen werden Annahmen zu wesent- ten. Rückstellungen für Produktgarantien werden grundsätzlich 
lichen Einflussfaktoren, wie der erwarteten Anzahl der Leasing- zum Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs oder bei Einführung neuer 
Rückläufer, der aktuellen Vermarktungsergebnisse sowie  Arten von Produktgarantien gebildet. Um die Rückstellungs-
zukünftiger Fahrzeug-Modellwechsel getroffen. Diesen Annah- höhe zu bestimmen, müssen Annahmen über Art und Umfang 
men  liegen entweder qualifizierte Schätzungen oder Ver- künftiger Garantie- und Kulanzfälle sowie möglicher Rückruf-
öffent lichungen sachverständiger Dritter zugrunde. Qualifizierte  aktionen pro Baureihe getroffen werden. Diese Einschätzungen 
Schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen Daten  basieren auf Erfahrungswerten hinsichtlich in der Vergangen-
unter Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen,  heit erfolgter Schadensanfälligkeiten bzw. -verläufe. Ferner 
wie z. B. historische Erfahrungswerte und zeitnahe Verkaufs- umfassen die Einschätzungen Annahmen über die Höhe der 
daten. Auf der Grundlage der ermittelten Restwerte wird die  potenziellen Reparaturkosten pro Fahrzeug und die Auswirkun-
planmäßige Abschreibung festgelegt; sofern sich die Rest- gen möglicher Zeit- oder Kilometerbeschränkungen. Die Rück-
werterwartung verändert, führt dies entweder zur prospektiven  stellungen werden regelmäßig an neue Erkenntnisse ange-
Anpassung der planmäßigen Abschreibung oder, bei einem  passt. Weitere Informationen zu Rückstellungen für sonstige 
E
 signifikanten Abfallen der Restwerterwartung, zu einer Wert- Risiken können   Anmerkung 23 entnommen werden.
minderung. Wird die planmäßige Abschreibung prospektiv 
angepasst, wirkt sich eine veränderte Restwerteinschätzung  Haftungs- und Prozessrisiken sowie behördliche Verfahren 
nicht unmittelbar aus, sondern verteilt sich gleichmäßig   Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit ver-
über die Restlaufzeit des Leasingvertrags. schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen 
Untersuchungen konfrontiert, die eine große Bandbreite von 
Einbringbarkeit von Forderungen aus  Themen betreffen. Soweit solche rechtlichen Verfahren zum 
Finanzdienstleistungen  Nachteil von Daimler ausgehen, können sich hieraus erhebli-
Der Konzern schätzt regelmäßig das Ausfallrisiko seiner  che Schadens- sowie Strafschadenersatzzahlungen, Nachbes-
 Forderungen aus Finanzdienstleistungen ein. In diesem Zusam- serungsarbeiten, Rückrufaktionen, Bußgelder oder sonstige 
menhang werden viele Faktoren berücksichtigt; diese umfas- kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtsstreitigkeiten oder 
sen Erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener Kreditausfälle,  behördlichen Untersuchungen liegen häufig komplexe recht liche 
die Größe und Zusammensetzung einzelner Portfolios, aktuelle  Fragestellungen zugrunde und sind mit erheblichen Unsicher-
wirtschaftliche Ereignisse und Rahmenbedingungen sowie   heiten verbunden. Entsprechend ist die Beurteilung, ob zum 
die aktuellen Marktwerte bzw. die Angemessenheit der Kredit- Stichtag eine gegenwärtige Verpflichtung als Ergebnis eines 
sicherheiten. Neben historischen und aktuellen Informationen  Ereignisses in der Vergangenheit besteht, ob ein zukünftiger 
über Verluste werden ebenfalls angemessene und belastbare  Mittelabfluss wahrscheinlich und die Verpflichtung verlässlich 
zukunftsgerichtete Informationen über Faktoren einbezogen.  schätzbar ist, in einem erheblichen Maß mit Einschätzungen 
Diese Informationen umfassen makroökonomische Faktoren  durch das Management verbunden. Daimler beurteilt den jewei-
(z. B. Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Arbeitslosenquote,  ligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, auch unter Einbezie-
Cost Performance Index) und Prognosen über zukünftige  hung externer Anwälte. Es ist daher möglich, dass die Höhe der 
 wirtschaftliche Rahmenbedingungen. Für Forderungen aus  Rückstellungen für anhängige und drohende Verfahren auf-
Finanzdienstleistungen werden diese Zukunftsprognosen unter  grund neuer zukünftiger Entwicklungen angepasst werden muss. 
Verwendung einer Szenario-Analyse ermittelt (Basisszenario,  Veränderungen von Schätzungen und Prämissen können  
optimistisches und pessimistisches Szenario). Sollten sich Ein- eine wesentliche Auswirkung auf die künftige Ertragslage des 
schätzung und Beurteilung dieser Faktoren ändern, beein- Konzerns haben. Es ist auch möglich, dass sich zurückgestellte 
flusst dies die Höhe der zu bildenden Wertberichtigungen und  Beträge nach Abschluss einiger dieser Verfahren als unzu-
wirkt sich auf das Konzernergebnis aus. Für weitere Informa- reichend erweisen oder der Konzern zu Zahlungen in rechtlichen 
E
tionen siehe auch   Anmerkungen 14 und 33. Verfahren verpflichtet ist, für die keine Rückstellungen gebildet 
wurden. Obwohl der endgültige Ausgang solcher Verfahren 
einen wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis und den Cash Flow 
von Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode haben kann, 
werden die sich daraus ergebenden möglichen Verpflichtungen 
nach unserer Einschätzung keinen nachhaltigen Einfluss auf  
die Vermögenslage des Konzerns haben. Weitere Informationen 
zu Haftungs- und Prozessrisiken sowie behördliche Verfahren 
E
können   Anmerkung 30 entnommen werden.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 247
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Die Ermittlung der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  F.09
Verpflichtungen sowie die damit zusammenhängenden  Zusammensetzung des Konzerns
 Pensionsaufwendungen basieren auf versicherungsmathema-
31. Dezember
tischen Modellen. Den Bewertungen liegen dabei unter-
2019 2018
schiedliche Annahmen wie aktuelle versicherungsmathematisch 
entwickelte Wahrscheinlichkeiten (u. a. Abzinsungsfaktoren, 
Konsolidierte Tochterunternehmen 375 376
Anstieg der Lebenshaltungskosten), Annahmen über die künftige 
  Inland 65 70
Fluktuation in Abhängigkeit von Alter und Dienstjahren oder 
  Ausland 310 306
auch erfahrungsbedingte Annahmen über die Eintrittswahr-
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen 94 126
scheinlichkeit von Rentenzahlungen, Ratenzahlung oder Kapital-
  Inland 39 36
auszahlung zugrunde. Aufgrund veränderter Markt- und Kon-
  Ausland 55 90
junkturverhältnisse können die den Einflussfaktoren zugrunde 
Anteilsmäßig konsolidierte 
gelegten Wahrscheinlichkeiten von aktuellen Entwicklungen  g emeinschaftliche Tätigkeiten 1 1
abweichen. Mittels Sensitivitätsanalysen werden die finanziel-   Inland – –
len Auswirkungen der Abweichungen bei den wesentlichen    Ausland 1 1
E
Faktoren ermittelt. Weitere Informationen können   Anmer- At-equity bewertete 
kung 22 entnommen werden. gemeinschaftliche Tätigkeiten 1 3
  Inland – 1
Ertragsteuern    Ausland 1 2
Die Berechnung der Ertragsteuern der Daimler AG und ihrer  At-equity bewertete 
Gemeinschaftsunternehmen 16 16
Tochterunternehmen basiert auf den in den einzelnen Ländern 
  Inland 3 4
gültigen Gesetzen und Verordnungen. Die im Abschluss dar-
  Ausland 13 12
gestellten Steuerpositionen unterliegen wegen ihrer Komplexität 
At-equity bewertete 
möglicherweise einer abweichenden Interpretation durch 
assoziierte Unternehmen 16 16
 Steuerpflichtige einerseits und lokale Finanzbehörden anderer-
  Inland 4 4
seits. Abweichende Interpretationen können sich insbesondere 
  Ausland 12 12
im Zusammenhang mit dem Ansatz und der Bewertung von 
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten 
Bilanzpositionen sowie der steuerlichen Würdigung von Aufwen- bilanzierte gemeinschaftliche 
dungen und Erträgen ergeben. Für die Ermittlung von aktiven  Tätigkeiten, Gemeinschafts- 
unternehmen, assoziierte 
latenten Steuern sind die künftig zu versteuernden Einkommen 
Unternehmen und wesentliche 
sowie die Zeitpunkte, zu denen die aktiven latenten Steuern  sonstige Beteiligungen 34 32
realisiert werden, einzuschätzen. Dabei werden unter anderem    Inland 13 13
die geplanten Ergebnisse aus der operativen Geschäftstätig-   Ausland 21 19
keit, die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung von zu versteu- 537 570
ernden temporären Differenzen sowie realisierbare Steuer-
strategien mit berücksichtigt. Da künftige Geschäftsentwicklungen 
unsicher sind und sich teilweise der Steuerung durch den 
 Konzern entziehen, sind die zu treffenden Annahmen im Zusam- 3. Konsolidierungskreis
menhang mit der Bilanzierung von aktiven latenten Steuern  
in erheblichem Maß mit Unsicherheiten verbunden. Daimler  Zusammensetzung des Konzerns 
beurteilt zu jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit der aktiven  Die Zusammensetzung des Konzerns zeigt die Tabelle  F.09.
latenten Steuern auf Basis der geplanten steuerpflichtigen 
 Einkommen in künftigen Geschäftsjahren; sofern der Konzern  Die gesamten Bilanzsummen der zu (fortgeführten) Anschaf-
davon ausgeht, dass künftige Steuervorteile mit einer Wahr- fungskosten bilanzierten Tochterunternehmen, assoziierten 
scheinlichkeit von mehr als 50 % teilweise oder vollständig nicht  Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen sowie gemein-
realisiert werden können, wird eine Wertberichtigung auf die  schaftlichen Tätigkeiten, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
aktiven latenten Steuern vor genommen. Weitere Infor mationen  geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die 
E
enthält   Anmerkung 9.  Vermittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen-
den Bildes der Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage von unter-
geordneter Bedeutung sind, hätten einen Anteil von rund 1 % an 
der Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatzerlöse und 
der Ergebnisse nach Steuern würde sich auf rund 1 % der Konzern-
umsatzerlöse und des Konzernergebnisses belaufen.
Eine detaillierte Zusammensetzung der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Gesellschaften und des Anteilsbesitzes des 
Daimler-Konzerns gemäß § 313 HGB wird in der Anteilsbesitz-
liste dargestellt. Weitere Informationen hierzu sind in 
E
 Anmerkung 41 enthalten.
248 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Neue Konzernstruktur mit Daimler AG als  Strukturierte Unternehmen 
D  achgesellschaft Bei den strukturierten Unternehmen im Konzern handelt es 
Die Hauptversammlung der Daimler AG hat am 22. Mai 2019  sich um Vermietungsgesellschaften, Asset-Backed-Securities 
die Ausgliederung der Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars &  (ABS) Gesellschaften und Spezialfonds. Gegenstand der Ver-
Mercedes-Benz Vans sowie der Geschäftsfelder Daimler Trucks  mietungsgesellschaften ist im Wesentlichen der Erwerb sowie 
& Daimler Buses in jeweils rechtlich selbständige Einheiten  die Vermietung und Verwaltung von Vermögenswerten. Die 
beschlossen. Mit Wirksamwerden der Ausgliederungen gingen  ABS-Gesellschaften werden insbesondere zur Refinanzierung 
das im Ausgliederungsvertrag definierte auszugliedernde  des Konzerns genutzt. Im Regelfall werden Forderungen aus 
 Vermögen sowie weitere Gegenstände des Aktiv- und Passiv- dem Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft an struktu-
vermögens auf Basis der im Ausgliederungsvertrag getroffenen  rierte Unternehmen übertragen. Diese refinanzieren den Kauf-
Vereinbarungen auf die Mercedes-Benz AG und Daimler Truck  preis über die Ausgabe von Wertpapieren. Die Spezialfonds 
AG über. Durch diese Ausgliederungen ergaben sich keine  werden insbesondere zur Diversifikation der Kapitalanlagestra-
 Auswirkungen auf den Konsolidierungskreis. Im Ausland wurden  tegie aufgelegt.
im Rahmen von »Projekt Zukunft« Geschäftsaktivitäten auf  
neu gegründete und im Jahr 2019 erstmalig zu konsolidierende  Zum Bilanzstichtag bestehen im Konzern Beziehungen zu  
Gesellschaften ausgegliedert oder übertragen. 24 (2018: 18) beherrschten strukturierten Unternehmen, von 
denen 24 (2018: 18) Unternehmen vollkonsolidiert werden. 
Ab 1. Januar 2020 ergeben sich Änderungen im Zusammen- Darüber hinaus unterhält der Konzern Beziehungen zu  
hang mit der internen Steuerungs- und Berichtsstruktur und  8 (2018: 7) nicht beherrschten strukturierten Unternehmen. 
damit mit den berichtspflichtigen Segmenten. Die Aktivitäten  Die nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen sind  
des Konzerns werden ab dem 1. Januar 2020 auf die Segmente  für die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns 
Mercedes-Benz Cars, Mercedes-Benz Vans, Daimler Trucks &  nicht von Bedeutung.
Buses und Daimler Mobility aufgeteilt. Die Segmente Mercedes-
Benz Cars und Mercedes-Benz Vans werden entsprechend   At-equity bewertete Finanzinvestitionen/zur Veräußerung 
der Art der angebotenen Produkte und Dienstleistungen sowie  bestimmte Vermögenswerte und Schulden
der Marken, Vertriebswege und Kundenprofile für die externe  Im März 2018 hatten der Daimler-Konzern und die BMW Group 
Berichterstattung zu dem berichtspflichtigen Segment  eine Vereinbarung zur Zusammenlegung ihrer Geschäftsein-
Mercedes-Benz Cars & Vans zusammengefasst. heiten für Mobilitätsdienste unterzeichnet. Zum 31. Dezember 
2018 wurden die zur Veräußerung bestimmten Vermögens-
werte und Schulden gesondert in der Konzernbilanz ausgewie-
sen. Die Vermögenswerte der Veräußerungsgruppe hatten  
531 Mio. € betragen; die Schulden lagen bei 212 Mio. €.
Nach Freigabe durch die Kartellbehörden wurden die Trans-
aktionen zum 31. Januar 2019 abgeschlossen. In der Folge sind 
21 konsolidierte und 24 nicht konsolidierte Tochterunter-
nehmen aus dem Konsolidierungskreis abgegangen und fünf 
operative Gemeinschaftsunternehmen sind entstanden. Diese 
Transaktionen wirkten sich im Segment Daimler Mobility mit 
718 Mio. € positiv auf die Sonstigen betrieblichen Erträge aus. 
Im Saldo ergaben sich Zahlungsmittelabflüsse von 713 Mio. €, 
die insbesondere aus Kapitalerhöhungen in die Gemeinschafts-
unternehmen resultierten.
Die aus der Transaktion entstandenen Gemeinschaftsunter-
nehmen werden unter YOUR NOW zusammengefasst und nach 
der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen.  
E
Weitere Informationen können   Anmerkung 13 entnommen 
werden.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 249
F.10
Umsatzerlöse
Mercedes-  Daimler  Mercedes-  Daimler  Daimler  Summe  Daimler- 
Benz Cars Trucks Benz Vans Buses Mobility Segmente Überleitung Konzern
in Millionen €
2019
  Europa 38.240 10.129 9.818 2.966 4.606 65.759 -4.681 61.078
  NAFTA 19.037 18.982 2.074 228 6.244 46.565 -1.038 45.527
  Asien 31.018 6.609 821 336 145 38.929 -36 38.893
  Übrige Märkte 3.865 3.869 1.132 849 150 9.865 -190 9.675
Umsatzerlöse IFRS 15 92.160 39.589 13.845 4.379 11.145 161.118 -5.945 155.173
Sonstige Umsatzerlöse 1.717 646 956 354 17.501 21.174 -3.602 17.572
Umsatzerlöse gesamt 93.877 40.235 14.801 4.733 28.646 182.292 -9.547 172.745
Mercedes-  Daimler  Mercedes-  Daimler  Daimler  Summe  Daimler- 
Benz Cars Trucks Benz Vans Buses Mobility Segmente Überleitung Konzern
in Millionen €
2018
  Europa 36.902 10.775 8.937 2.851 4.269 63.734 -3.810 59.924
  NAFTA 18.488 16.622 1.666 255 5.366 42.397 -903 41.494
  Asien 30.859 6.503 844 227 230 38.663 -19 38.644
  Übrige Märkte 3.950 3.661 1.130 777 203 9.721 -187 9.534
Umsatzerlöse IFRS 15 90.199 37.561 12.577 4.110 10.068 154.515 -4.919 149.596
Sonstige Umsatzerlöse 2.904 712 1.049 419 16.201 21.285 -3.519 17.766
Umsatzerlöse gesamt 93.103 38.273 13.626 4.529 26.269 175.800 -8.438 167.362
4. Umsatzerlöse Die Umsatzerlöse IFRS 15 beinhalten Umsatzerlöse von 3.775 
(2018: 3.583) Mio. €, die zum 31. Dezember 2018 in den Ver-
Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung dargestell- tragsverbindlichkeiten enthalten waren und Umsatzerlöse aus 
ten Umsatzerlöse beinhalten sowohl Umsatzerlöse aus Ver- Leistungsverpflichtungen von 309 (2018: 434) Mio. €, die  
trägen mit Kunden als auch sonstige Umsatzerlöse, die nicht  in früheren Perioden erfüllt oder teilweise erfüllt worden sind.
im Anwendungsbereich des IFRS 15 sind.
Zum 31. Dezember 2019 wird erwartet, dass zukünftig 
Die Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden (Umsatzerlöse  Umsatzerlöse von 8.701 (2018: 7.642) Mio. € aus zum Ende der 
IFRS 15) sind nach den beiden Kategorien Art der Produkte und  Berichtsperiode nicht (oder teilweise nicht) erfüllten Leistungs-
Dienstleistungen und geographische Regionen aufgegliedert  verpflichtungen innerhalb der nächsten drei Jahre realisiert 
und in Tabelle  F.10 dargestellt. Die Kategorie Art der Produkte  werden. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um langfristige 
und Dienstleistungen entspricht den berichtspflichtigen Seg- Service- und Wartungsverträge sowie erweiterte Garantiever-
menten. träge. Nicht enthalten sind verbleibende Leistungsverpflichtun-
gen aus Kundenverträgen, die eine erwartete ursprüngliche 
Die Sonstigen Umsatzerlöse enthalten im Wesentlichen  Laufzeit von maximal einem Jahr haben. Zur Bestimmung der 
Umsatzerlöse aus Vermiet- und Leasinggeschäften von 12.747  ursprünglichen Laufzeit eines kombinierten Vertrages werden 
(2018: 12.085) Mio. €, Zinsen aus dem Finanzdienstleistungs- darin enthaltene langfristige Leistungsverpflichtungen, die im 
geschäft bei Daimler Mobility von 5.811 (2018: 5.188) Mio. €  Verhältnis zum Gesamtvertragsvolumen von untergeordneter 
sowie Effekte aus der Währungssicherung. Die Zinsen aus  Bedeutung sind, nicht berücksichtigt.
Finanzdienstleistungen enthalten Finanzerträge auf die Netto-
investitionen in Leasingverhältnisse von 1.519 (2018: 1.242) Mio. €. Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse nach Segmenten ist 
in Tabelle  F.91 und nach Regionen in Tabelle  F.93 in 
E
 Anmerkung 34 dargestellt.
250 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
5. Funktionskosten
F.11
Umsatzkosten Umsatzkosten 
Die Aufgliederung der Umsatzkosten ist in Tabelle  F.11 
2019 2018
dargestellt.
in Millionen €
Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
Aufwand der abgesetzten Erzeugnisse -123.180 -117.508
von 1.793 (2018: 1.538) Mio. € sind Bestandteil des Aufwands 
Abschreibungen auf 
der abgesetzten Erzeugnisse.
vermietete Gegenstände -9.047 -8.567
Refinanzierungskosten bei 
Daimler Mobility -3.114 -2.747 Im Jahr 2019 belastete eine Neueinschätzung von Risiken im 
Wertminderungen für Forderungen  Zusammenhang mit laufenden behördlichen und gerichtlichen 
aus Finanzdienstleistungen -495 -382 Verfahren und Maßnahmen betreffend Mercedes-Benz 
Übrige Umsatzkosten -7.744 -5.091  Dieselfahrzeuge in verschiedenen Regionen und Märkten und 
-143.580 -134.295 Aufwendungen aus einer aktualisierten Risikobewertung für 
einen erweiterten Rückruf von Takata-Airbags die Umsatzkosten 
der Segmente Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans. 
Ferner sind Aufwendungen im Rahmen der Überprüfung und 
F.12
Priorisierung des Produktportfolios im Segment Mercedes-Benz 
Durchschnittliche Anzahl Beschäftigte
Vans enthalten. Die Aufwendungen aus der Überprüfung und 
2019 2018 Priorisierung des Produktportfolios stehen in Zusammenhang 
mit der geplanten Beendigung der Produktion der X-Klasse 
Mercedes-Benz Cars1, 2 153.753 153.413 Ende Mai 2020.
Daimler Trucks2 84.392 80.720
Mercedes-Benz Vans2 21.796 21.925 Vertriebskosten 
Daimler Buses2 17.808 17.477 Die Vertriebskosten beliefen sich im Jahr 2019 auf 12.801 
Daimler Mobility 12.811 13.739 (2018: 13.067) Mio. €. Sie umfassen die angefallenen Vertriebs-
Sonstige2 11.279 11.191 einzel- und -gemeinkosten und setzen sich aus Personal-, 
301.839 298.465 Material- und übrigen Vertriebskosten zusammen.
1 Inklusive anteiliger Mitarbeiteranzahl aus einem anteilsmäßig 
 konsolidierten Unternehmen von 2.126 (2018: 1.856) Mitarbeitern. Allgemeine Verwaltungskosten 
2 Anpassung der Mitarbeiterzahl 2018 wegen Änderungen bei der 
Im Jahr 2019 betrugen die Kosten der allgemeinen Verwaltung 
konzerninternen Zuordnung von Mitarbeitern.
4.050 (2018: 4.036) Mio. €. Sie enthalten die Aufwendungen, 
die nicht der Produktion, dem Vertrieb und der Forschung und 
Entwicklung zuzuordnen sind, und beinhalten Personalauf-
F.13 wendungen, Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
Sonstige betriebliche Erträge und Sachanlagen sowie übrige Verwaltungskosten.
2019 2018
Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten 
in Millionen €
Die Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten lagen 
im Jahr 2019 bei 6.586 (2018: 6.581) Mio. € und enthalten 
Erträge aus weiterverrechneten Kosten 840 821
 überwiegend Personal- und Materialkosten.
Fördergelder und Subventionen 122 102
Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen 75 140
Personalaufwand und durchschnittliche Anzahl 
Nicht mit der Absatzfinanzierung in 
Beschäftigte 
Verbindung stehende Mieterträge 173 159
Der in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das Jahr 
Erträge aus Unternehmenstransaktionen 
bei konsolidierten Gesellschaften 729 11 2019 enthaltene Personalaufwand beträgt 22.657 (2018: 
Übrige sonstige Erträge 898 1.097 22.432) Mio. €. Darin sind Löhne und Gehälter von 18.336 
2.837 2.330 (2018: 18.329) Mio. €, Kosten der sozialen Sicherheit von 3.536 
(2018: 3.332) Mio. € sowie Kosten der Altersversorgung von 
785 (2018: 771) Mio. € enthalten. Die Zahl der im Geschäftsjahr 
durchschnittlich beschäftigten Mitarbeiter kann Tabelle  
 F.12 entnommen werden.
Informationen über die Gesamtbezüge der im Jahr 2019  
aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind in 
E
 Anmerkung 38 enthalten.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 251
6. Sonstige betriebliche Erträge und 
Aufwendungen F.14
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge 
2019 2018
kann Tabelle  F.13 entnommen werden.
in Millionen €
Die Erträge aus weiterverrechneten Kosten an Dritte beinhalten 
Verluste aus dem Abgang 
Erträge aus Lizenzen und Patenten, weiterverrechnete Fracht-
von Sachanlagen -180 -106
kosten und andere weiterverrechnete Erträge, denen Aufwen-
Übrige sonstige Aufwendungen -4.289 -1.356
dungen vor allem in den Funktionskosten gegenüberstehen.
-4.469 -1.462
In den Erträgen aus Unternehmenstransaktionen bei konsoli-
dierten Gesellschaften ist im Jahr 2019 ein Ertrag von 718 Mio. € 
aus der Zusammenlegung der Geschäftseinheiten für Mobili- F.15
tätsdienste des Daimler-Konzerns und der BMW Group enthalten.  Übriges Finanzergebnis
E
Weitere Informationen können   Anmerkung 3 entnommen 
2019 2018
werden.
in Millionen €
Die Fördergelder und Subventionen enthalten überwiegend 
Ergebnis aus der Aufzinsung und 
Erstattungen im Zusammenhang mit laufenden Altersteilzeit-
Effekte aus der Änderung der 
verträgen und Fördermittel für alternative Antriebe. In den  Abzinsungsfaktoren von Rückstellungen 
übrigen sonstigen Erträgen waren im Jahr 2018 Versicherungs- für sonstige Risiken -238 -31
entschädigungen von 219 Mio. € enthalten. Sonstiges übriges 
Finanzergebnis -24 241
-262 210
Die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwen-
dungen ist in Tabelle  F.14 dargestellt.
Die übrigen sonstigen Aufwendungen enthalten im Wesent-
F.16
lichen Veränderungen von Rückstellungen für sonstige Risiken. 
Zinserträge und Zinsaufwendungen
Im Vergleich zum Vorjahr sind insbesondere höhere Aufwen-
dungen im Zusammenhang mit laufenden behördlichen und  2019 2018
gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen in den Segmenten  in Millionen €
Mercedes-Benz Cars und Mercedes-Benz Vans betreffend 
Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in verschiedenen Regionen  Zinserträge
und Märkten enthalten.    Nettozinsertrag auf das Nettovermögen 
aus leistungsbasierten Versorgungsplänen 4 3
  Zinsen und ähnliche Erträge 393 268
7. Übriges Finanzergebnis 397 271
Die Zusammensetzung des übrigen Finanzergebnisses kann  Zinsaufwendungen
Tabelle  F.15 entnommen werden.    Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld 
aus leistungsbasierten Versorgungsplänen -197 -133
  Zinsen und ähnliche Aufwendungen -683 -660
Aus der Bewertung der Anteile an der Minderheitsbeteiligung 
-880 -793
Aston Martin Lagonda Global Holdings plc zum beizulegenden 
Zeitwert entstand im Jahr 2019 ein Aufwand von 72 (2018: 
Ertrag von 111) Mio. €. Nach dem erfolgten Börsengang, der 
Anfang Oktober 2018 vollzogen wurde, erfolgt die Bewertung 
F.17
der Anteile zum aktuellen Börsenwert. Der Aufwand bzw. 
Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern
Ertrag wird im Sonstigen übrigen Finanzergebnis ausgewiesen 
und ist dem Segmentergebnis von Mercedes-Benz Cars  2019 2018
z ugeordnet. in Millionen €
Inland -4.113 2.932
8. Zinserträge und Zinsaufwendungen
Ausland 7.943 7.663
3.830 10.595
Die Zusammensetzung der Zinserträge und Zinsaufwendungen 
kann Tabelle  F.16 entnommen werden.
9. Ertragsteuern
Die Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern kann 
Tabelle  F.17 entnommen werden.
252 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Das inländische Ergebnis vor Ertragsteuern beinhaltet auch 
F.18 das Ergebnis der nach der Equity-Methode bewerteten 
Aufteilung des Steueraufwands  Finanzinvestitionen, wenn die Anteile an diesen Unternehmen 
von inländischen Unternehmen gehalten werden.
2019 2018
in Millionen €
Die Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands kann 
Tabelle  F.18 entnommen werden.
Tatsächliche Steuern
  Inland -51 -1.116
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde 
  Ausland -2.331 -1.127
 Steuererträge von in- und ausländischen Unternehmen von 
Latente Steuern
244 Mio. € (2018: 529 Mio. €) enthalten.
  Inland 1.127 125
  Ausland 134 -895
Die Zusammensetzung des latenten Steueraufwands/-ertrags 
-1.121 -3.013
ist in Tabelle  F.19 dargestellt.
Bei den inländischen Gesellschaften wurde in den Jahren 2019 
und 2018 für die Berechnung der latenten Steuern ein Körper-
F.19
schaftsteuersatz von 15 % verwendet. Weiterhin wurden ein 
Zusammensetzung des latenten Steueraufwands
Solidaritätszuschlag von jeweils 5,5 % auf die Körperschaft-
2019 2018 steuer sowie ein Gewerbesteuersatz von 14 % berücksichtigt; 
in Millionen € für die Berechnung der latenten Steuern ergab sich bei den 
inländischen Gesellschaften in beiden Jahren insgesamt ein 
Latente Steuern 1.261 -770 Steuersatz von 29,825 %. Bei den ausländischen Gesellschaften 
  davon aus temporären Differenzen -56 -510 wurden für die Berechnung der latenten Steuern die jeweils 
  davon aus Verlustvorträgen und  länderspezifischen Steuersätze verwendet.
  Steuergutschriften 1.317 -260
Tabelle  F.20 zeigt eine Überleitungsrechnung vom im 
Geschäftsjahr erwarteten Steueraufwand zum jeweils ausge-
wiesenen Steueraufwand. Zur Ermittlung des erwarteten 
F.20
 Steueraufwands wird der im Geschäftsjahr jeweils gültige 
Überleitung vom erwarteten Steueraufwand 
inländische Gesamtsteuersatz von unverändert 29,825 %  
zum ausgewiesenen Steueraufwand
mit dem Ergebnis vor Steuern multipliziert.
2019 2018
in Millionen € In den Jahren 2019 und 2018 mussten Wertberichtigungen  
auf aktive latente Steuern gebildet werden. Die Steueraufwen-
Erwarteter Steueraufwand -1.142 -3.160 dungen sind jeweils in der Zeile Wertberichtigungen auf  
Abweichende ausländische Steuersätze 347 326 aktive latente Steuern enthalten.
Abweichende Gewerbesteuer 41 37
Effekt aus Steuergesetzänderungen -42 11 Die Zeile steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwendun-
Wertberichtigungen auf aktive  gen enthält alle Effekte von in- und ausländischen Gesell-
latente Steuern -209 -101
schaften im Zusammenhang mit steuerfreien Erträgen und nicht 
Steuerfreie Erträge und nicht 
abziehbaren Aufwendungen wie beispielsweise die steuerfreien 
abziehbare Aufwendungen 21 14
Erträge im Zusammenhang mit den Nettopensionsaufwendun-
Sonstiges -137 -140
gen im Inland sowie Effekte aus steuerfreien Ergebnisbeiträgen 
Ausgewiesener Steueraufwand -1.121 -3.013
der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen.
Aktive latente Steuern werden mit passiven latenten Steuern 
F.21 saldiert, wenn sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von  
Aktive und passive latente Steuern der gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und ein Anspruch 
auf Verrechnung eines tatsächlichen Steuererstattungsan-
31. Dezember
spruchs mit einer tatsächlichen Steuerschuld besteht. Beim 
2019 2018
Ausweis der aktiven und passiven latenten Steuern in der 
in Millionen €
 Konzernbilanz wird nicht zwischen kurz- und langfristig unter-
schieden. In der Konzernbilanz werden diese wie in Tabelle 
Aktive latente Steuern 5.803 4.021
 F.21 dargestellt ausgewiesen.
Passive latente Steuern -3.935 -3.762
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern 1.868 259
Bezüglich der Art der temporären Unterschiede und der Art 
noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und noch 
nicht genutzter Steuergutschriften ergeben sich vor Saldierung 
die in Tabelle  F.22 dargestellten aktiven und passiven 
l atenten Steuern.
 
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 253
Die Entwicklung des Nettobetrags der aktiven latenten Steuern 
ist in Tabelle  F.23 dargestellt. F.22
Aufteilung der unsaldierten aktiven und 
Unter Berücksichtigung der im sonstigen Ergebnis erfassten  passiven latenten Steuern
Buchungen (einschließlich der Beträge für nach der Equity-
31. Dezember
Methode bewertete Finanzinvestitionen) ergibt sich der in der  2019 2018
Tabelle  F.24 dargestellte Steueraufwand. in Millionen €
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern erhöhten  Immaterielle Vermögenswerte 60 30
sich in der Konzernbilanz im Vergleich zum 31. Dezember 2018  Sachanlagen 239 154
um 776 Mio. €. Dies ist zum einen auf die ergebniswirksame  Vermietete Gegenstände 1.990 1.808
Bildung von 209 Mio. € zurückzuführen. Darüber hinaus  Vorräte 999 1.017
erfolgte eine ergebnisneutrale Bildung von Wertberichtigungen  Forderungen aus Finanzdienstleistungen 356 341
für im Jahr 2019 bzw. in Vorjahren ergebnisneutral über das  Sonstige Aktiva, i. W. übrige finanzielle 
sonstige Ergebnis gebildete aktive latente Steuern von 530 Mio. €.  Vermögenswerte 5.231 4.837
Weitere ergebnisneutrale Veränderungen der Wertberichtigun- Steuerliche Verlustvorträge und 
Steuergutschriften 3.110 1.538
gen resultierten unter anderem aus Währungsumrechnungen, 
Rückstellungen für Pensionen und 
aus Anpassungen der Steuersätze in einzelnen Ländern sowie 
ähnliche Verpflichtungen 673 592
aus Anpassungen der Verlustvorträge für Vorjahre.
Sonstige Rückstellungen 1.851 1.692
Verbindlichkeiten 3.564 2.092
Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in der 
Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 809 1.084
 Konzernbilanz zum 31. Dezember 2019 betreffen u. a. die kör-
Sonstige Passiva 20 2
perschaftsteuerlichen Verlustvorträge (926 Mio. €). Bei den 
18.902 15.187
körperschaftsteuerlichen Verlustvorträgen wurden Wertberich-
Wertberichtigungen -2.075 -1.299
tigungen von 3 Mio. € auf Verlustvorträge gebildet, die im Jahr 
  davon auf temporäre Differenzen -743 -213
2020 verfallen, 177 Mio. € auf Verlustvorträge, die im Zeitraum 
   davon auf steuerliche Verlustvorträge 
von 2021 bis 2024 verfallen, 47 Mio. € auf Verlustvorträge,   und Steuergutschriften -1.332 -1.086
die im Zeitraum von 2025 bis 2029 verfallen, 8 Mio. € auf Ver- Aktive latente Steuern, unsaldiert 16.827 13.888
lustvorträge, die ab 2035 verfallen sowie 691 Mio. € auf Ver- Entwicklungskosten -3.718 -3.352
lustvorträge, die unbegrenzt vortragsfähig sind. Wertberichti- Sonstige immaterielle Vermögenswerte -129 -115
gungen von 64 Mio. € entfallen auf unbegrenzt vortragsfähige  Sachanlagen -2.879 -1.757
Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalveräußerungen.  Vermietete Gegenstände -5.220 -5.092
Bei den gewerbesteuerlichen Verlustvorträgen in Deutschland  Vorräte -58 -78
entfallen Wertberichtigungen von 190 Mio. € auf unbegrenzt  Forderungen aus Finanzdienstleistungen -939 -793
vortragsfähige Verlustvorträge. Darüber hinaus betreffen die  Sonstige Aktiva -361 -321
Wertberichtigungen zu einem großen Teil auch temporäre  Rückstellungen für Pensionen und 
 Differenzen sowie Verlustvorträge für »State and local taxes«  ähnliche Verpflichtungen -1.044 -1.572
bei den US-amerikanischen Gesellschaften. Daimler geht  Sonstige Rückstellungen -222 -233
davon aus, die wertberichtigten aktiven latenten Steuern mit  Sonstige Passiva -389 -316
einer Wahrscheinlichkeit von über 50 % nicht nutzen zu  Passive latente Steuern, unsaldiert -14.959 -13.629
 können bzw. kann nicht verlässlich belegen, dass zukünftiges  Nettobetrag der aktiven latenten 
Steuern 1.868 259
zu versteuerndes Ergebnis in ausreichendem Umfang zur 
 Verfügung stehen wird, gegen das die abzugsfähigen temporä-
ren Differenzen, steuerlichen Verlustvorträge und Steuer-
gutschriften verrechnet werden können. Weil die im IAS 12 
geforderte Wahrscheinlichkeit von über 50 % somit nicht  
erfüllt ist, erfolgte auch in Ländern mit unbegrenzt vortrags-
fähigen Verlustvorträgen eine Wertberichtigung von aktiven 
latenten Steuern.
Der Konzern hat im Jahr 2019 im deutschen Organkreis sowie 
im Jahr 2019 bzw. in Vorjahren in mehreren Tochterunter-
nehmen einiger Länder steuerliche Verluste erwirtschaftet. Nach 
Verrechnung mit passiven latenten Steuern verbleiben bei 
 diesen Einheiten nicht wertberichtigte aktive latente Steuern 
von 2.169 Mio. €. Daimler geht davon aus, dass das zukünftige 
steuerpflichtige Einkommen ausreichen wird, um diese aktiven 
latenten Steuern wahrscheinlich realisieren zu können. Die 
heutige Einschätzung bezüglich der Werthaltigkeit der aktiven 
latenten Steuern kann sich ändern und höhere oder niedrigere 
Wertberichtigungen erforderlich machen.
254 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Die einbehaltenen Gewinne bei ausländischen Tochterunter-
F.23 nehmen sollen aus heutiger Sicht überwiegend investiert 
Veränderung des Nettobetrags der   bleiben. Auf einbehaltene und nicht zur Ausschüttung vorgese-
aktiven latenten Steuern hene Gewinne bei ausländischen Tochterunternehmen von 
29.988 (2018: 28.514) Mio. € sind keine passiven latenten Steu-
2019 2018
ern berechnet worden. Bei Ausschüttung würden die Gewinne 
in Millionen €
zu 5 % der deutschen Besteuerung zu unterwerfen sein; gege-
benenfalls würden ausländische Quellensteuern anfallen. 
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern 
zum 1. Januar 259 497  Darüber hinaus wären bei Ausschüttung der Gewinne eines 
Latenter Steueraufwand/-ertrag in der  ausländischen Tochterunternehmens an eine ausländische 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 1.261 -770  Zwischenholding gegebenenfalls weitere ertragsteuerliche Kon-
Im sonstigen Ergebnis erfasste  sequenzen zu beachten. Ausschüttungen würden deshalb  
Veränderung der latenten Steuern 
in der Regel zu einem zusätzlichen Steueraufwand führen. Die 
auf Eigenkapitalinstrumente/Fremdkapital-
instrumente 3 21 Ermittlung der zu versteuernden temporären Differenzen  
Im sonstigen Ergebnis erfasste  wäre mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand verbunden.
Veränderung der latenten Steuern 
auf derivative Finanzinstrumente 186 537
Im Konzern sind mehrere Jahre noch nicht endgültig steuerlich 
Im sonstigen Ergebnis erfasste 
veranlagt. Daimler ist der Ansicht, ausreichend Vorsorge für 
Veränderung der latenten Steuern 
auf versicherungsmathematische  diese offenen Veranlagungsjahre getroffen zu haben. Dennoch 
Gewinne/Verluste aus leistungs-  kann nicht ausgeschlossen werden, dass es zu Steuerzah-
basierten Pensionsplänen 232 171
lungen kommen kann, welche die im Abschluss gebildete Vor-
Sonstige Veränderung1 -73 -197
sorge übersteigen.
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern 
zum 31. Dezember 1.868 259
Aufgrund von zukünftiger Rechtsprechung oder Änderung der 
1 Die sonstige Veränderung betrifft im Wesentlichen Veränderungen 
aufgrund von Währungsumrechnungen. Auffassungen der Finanzverwaltungen kann nicht ausgeschlos-
sen werden, dass es zu Steuererstattungen für vergangene 
Jahre kommen kann.
F.24
Steueraufwand im Eigenkapital 10. Immaterielle Vermögenswerte
2019 2018
in Millionen € Die Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte ist in 
Tabelle  F.25 dargestellt.
Steueraufwand in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung -1.121 -3.013 Zum 31. Dezember 2019 entfallen von den Geschäftswerten 
Steueraufwand/-ertrag auf  541 (2018: 418) Mio. € auf das Segment Daimler Trucks,  
Bestandteile der übrigen Rücklagen 
433 (2018: 433) Mio. € auf das Segment Daimler Mobility und  
im Konzern-Eigenkapital 421 728
177 (2018: 168) Mio. € auf das Segment Mercedes-Benz Cars.
-700 -2.285
Immaterielle Vermögenswerte, die keiner planmäßigen 
Abschreibung unterliegen, betreffen überwiegend die Geschäfts-
werte sowie Entwicklungskosten, bei denen die zugrunde 
 liegenden Projekte noch nicht abgeschlossen sind (Buchwert 
zum 31. Dezember 2019: 5.634 Mio. €; 2018: 4.029 Mio. €). 
Ferner unterliegen übrige immaterielle Vermögenswerte mit 
einem Buchwert von 273 (2018: 270) Mio. € keiner planmäßigen 
Abschreibung; diese Vermögenswerte betreffen Vertriebs-
rechte der Fahrzeugsegmente mit unbestimmter Nutzungsdauer 
und Markenzeichen, die dem Segment Daimler Trucks zuge-
ordnet sind und deren zeitliche Nutzung unbegrenzt ist. Der 
Konzern plant, die Nutzung dieser Vermögenswerte unver-
ändert fortzuführen.
Tabelle  F.26 zeigt, wie sich die Abschreibungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte auf die Posten der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung verteilen.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 255
F.25
Immaterielle Vermögenswerte
Übrige 
Entwicklungs-  immaterielle 
Geschäfts-  kosten  Vermögens- 
werte  (selbst werte 
(erworben) geschaffen)2 (erworben) Gesamt
in Millionen €
Anschaffungs-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2018 1.386 16.192 4.619 22.197
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – – – –
Übrige Zugänge 1 2.535 640 3.176
Umbuchungen – – – –
Abgänge – -282 -432 -714
Sonstige Veränderungen1 -31 6 57 32
Stand 31. Dezember 2018 1.356 18.451 4.884 24.691
Zugänge durch Unternehmenserwerbe 117 – 66 183
Übrige Zugänge – 3.083 560 3.643
Umbuchungen – – – –
Abgänge – -1.386 -790 -2.176
Sonstige Veränderungen1 20 6 45 71
Stand 31. Dezember 2019 1.493 20.154 4.765 26.412
Abschreibungen/Wertminderungen
Stand 1. Januar 2018 271 5.912 2.279 8.462
Zugänge – 1.553 476 2.029
Umbuchungen – – – –
Abgänge – -277 -373 -650
Sonstige Veränderungen1 3 6 40 49
Stand 31. Dezember 2018 274 7.194 2.422 9.890
Zugänge – 1.809 588 2.397
Umbuchungen – – – –
Abgänge – -1.379 -512 -1.891
Sonstige Veränderungen1 2 5 31 38
Stand 31. Dezember 2019 276 7.629 2.529 10.434
Buchwert zum 31. Dezember 2018 1.082 11.257 2.462 14.801
Buchwert zum 31. Dezember 2019 1.217 12.525 2.236 15.978
1 Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
2 Inklusive aktivierte Fremdkapitalkosten auf Entwicklungskosten von 31 (2018: 41) Mio. €. 
  Die Abschreibungen beliefen sich auf 16 (2018: 15) Mio. €.
F.26
Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2019 2018
in Millionen €
Umsatzkosten 2.258 1.820
Vertriebskosten 50 85
Allgemeine Verwaltungskosten 56 57
Forschungs- und nicht aktivierte 
Entwicklungskosten 32 66
Sonstige betriebliche Aufwendungen 1 1
2.397 2.029
256 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
11. Sachanlagen Im Geschäftsjahr 2019 wurden Zuwendungen der öffentlichen 
Hand von 52 (2018: 51) Mio. € von den Sachanlagen abgesetzt.
Die in der Bilanz ausgewiesenen Sachanlagen mit einem  
Buchwert von 37.143 Mio. € enthalten auch Nutzungsrechte,  Die Sachanlagen enthielten zum 31. Dezember 2018 auch 
die im Zusammenhang mit der Leasingnehmerbilanzierung  gemietete Gebäude, technische Anlagen und andere Anlagen 
s tehen. mit einem Buchwert von insgesamt 335 Mio. €, die infolge  
der Gestaltung der ihnen zugrunde liegenden Leasingverträge 
Die Entwicklung der Sachanlagen ohne Nutzungsrechte kann  (sog. Finance Leases) dem Konzern als wirtschaftlichem 
Tabelle  F.27 entnommen werden.  Eigentümer zugerechnet wurden. Die auf die gemieteten Sach-
anlagen entfallenden Zugänge und Abschreibungen des 
Geschäftsjahres 2018 betrugen 17 Mio. € bzw. 33 Mio. €.
F.27
Sachanlagen (ohne Nutzungsrechte)
Grundstücke, 
grundstücksgleiche  Andere  Geleistete 
Rechte und Bauten  Technische  Anlagen,  Anzahlungen 
einschließlich der  Anlagen  Betriebs- und  und 
Bauten auf  fremden  und  Geschäfts-  Anlagen 
Grundstücken Maschinen ausstattung im Bau Gesamt
in Millionen €
Anschaffungs-/Herstellungskosten
Stand 1. Januar 2018 16.987 25.964 27.398 4.470 74.819
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – – – – –
Übrige Zugänge 309 888 1.932 4.341 7.470
Umbuchungen 612 988 1.536 -3.136 –
Abgänge -336 -634 -661 -104 -1.735
Sonstige Veränderungen1 84 -30 172 96 322
Stand 31. Dezember 2018 17.656 27.176 30.377 5.667 80.876
Zugänge durch Unternehmenserwerbe – – – – –
Übrige Zugänge 626 1.096 1.992 3.517 7.231
Umbuchungen 1.159 1.379 1.479 -3.999 18
Abgänge -124 -1.029 -881 -170 -2.204
Sonstige Veränderungen1 -377 61 105 58 -153
Stand 31. Dezember 2019 18.940 28.683 33.072 5.073 85.768
Abschreibungen/Wertminderungen
Stand 1. Januar 2018 8.743 16.630 21.465 – 46.838
Zugänge 385 1.633 2.273 – 4.291
Umbuchungen 1 -12 11 – –
Abgänge -175 -558 -540 – -1.273
Sonstige Veränderungen1 -39 -18 129 – 72
Stand 31. Dezember 2018 8.915 17.675 23.338 – 49.928
Zugänge 402 1.750 2.540 – 4.692
Umbuchungen – -3 3 – –
Abgänge -69 -902 -745 – -1.716
Sonstige Veränderungen1 -167 50 72 – -45
Stand 31. Dezember 2019 9.081 18.570 25.208 – 52.859
Buchwert zum 31. Dezember 2018 8.741 9.501 7.039 5.667 30.948
Buchwert zum 31. Dezember 2019 9.859 10.113 7.864 5.073 32.909
1 Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 257
Tabelle  F.28 zeigt die Zusammensetzung der Nutzungs-
rechte, die ab dem 1. Januar 2019 zu bilanzieren sind. In   F.28
den Nutzungsrechten sind Finance Leases enthalten, die zum  Nutzungsrechte
31. Dezember 2018 in den Sachanlagen ausgewiesen waren.
31. Dezember
2019
Die Tabellen  F.29,  F.30 und  F.31 beinhalten ergänzende 
in Millionen €
Angaben im Zusammenhang mit der Leasingnehmerbilanzierung.
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
Weitere Informationen zur Leasingnehmerbilanzierung sind in  und Bauten 3.956
E
den   Anmerkungen 1, 24 und 33 enthalten. Technische Anlagen und Maschinen 187
Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung 91
4.234
F.29
Zugänge und Abschreibungen für Nutzungsrechte
2019
in Millionen €
Zugänge zu Nutzungsrechten 1.075
Abschreibungen für
  Grundstücke, grundstücksgleiche 
  Rechte und Bauten 621
  Technische Anlagen und Maschinen 17
  Andere Anlagen, Betriebs- und 
  Geschäftsausstattung 40
678
F.30
Aufwendungen im Zusammenhang 
mit der Leasingnehmerbilanzierung
2019
in Millionen €
Zinsaufwand aus 
Leasingverhältnissen 98
Aufwendungen aus kurzfristigen 
Leasingverhältnissen 82
Aufwendungen aus Leasingverhältnissen 
über geringwertige Vermögenswerte 16
Aufwendungen für variable 
Leasingzahlungen 47
F.31
Zahlungen im Zusammenhang mit der 
Leasingnehmerbilanzierung
in Millionen € 2019
Gesamter Zahlungsmittelabfluss 
aus Leasingverhältnissen 890
Zukünftige Zahlungsmittelabflüsse, die nicht in der 
Leasingverbindlichkeit berücksichtigt wurden 1.637
258 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
12. Vermietete Gegenstände Leasingzahlungen. Die Fälligkeiten der zukünftigen an  
Daimler zu leistenden Leasingzahlungen aus nicht kündbaren 
Die Entwicklung der vermieteten Gegenstände kann Tabelle  Operating-Lease-Verträgen können zum 31. Dezember  
 F.32 entnommen werden. 2019 nach IFRS 16 Tabelle  F.33 entnommen werden. Die 
Vergleichswerte zum 31. Dezember 2018 nach IAS 17  
Zum 31. Dezember 2019 waren vermietete Gegenstände mit  sind in Tabelle  F.34 dargestellt.
einem Buchwert von 10.874 Mio. € als verpfändete Sicher-
heiten für Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen gestellt 
(31. Dezember 2018: 9.804 Mio. €). Die Verbindlichkeiten 
stammen aus Transaktionen mit verbrieften zukünftigen 
Ansprüchen im Zusammenhang mit vermieteten Fahrzeugen 
E
(siehe auch   Anmerkung 24).
F.32 F.33
Vermietete Gegenstände Fälligkeiten der undiskontierten Leasingzahlungen 
aus Operating-Lease-Verträgen (nach IFRS 16)
in Millionen €
31. Dezember
2019
Anschaffungs-/Herstellungskosten
in Millionen €
Stand 1. Januar 2018 58.798
Zugänge durch Unternehmenserwerbe –
Fällig im Jahr
Übrige Zugänge 24.854
2020 8.353
Umbuchungen –
2021 6.529
Abgänge -21.101
2022 2.656
Sonstige Veränderungen1 980
2023 931
Stand 31. Dezember 2018 63.531
2024 235
Zugänge durch Unternehmenserwerbe –
2025 und später 73
Übrige Zugänge 26.759
18.777
Umbuchungen –
Abgänge -24.824
Sonstige Veränderungen1 906
Stand 31. Dezember 2019 66.372
F.34
Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen aus 
Abschreibungen/Wertminderungen
Operating-Lease-Verträgen (nach IAS 17)
Stand 1. Januar 2018 11.724
Zugänge2 8.567 31. Dezember
2018
Umbuchungen –
in Millionen €
Abgänge -6.431
Sonstige Veränderungen1 195
Fälligkeit
Stand 31. Dezember 2018 14.055
innerhalb eines Jahres 8.376
Zugänge2 9.047
zwischen einem und fünf Jahren 9.898
Umbuchungen –
nach mehr als fünf Jahren 62
Abgänge -8.353
18.336
Sonstige Veränderungen1 141
Stand 31. Dezember 2019 14.890
Buchwert zum 31. Dezember 2018 49.476
Buchwert zum 31. Dezember 2019 51.482
1 Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von 
W  ährungsumrechnungen.
2 Hierin enthalten sind Wertminderungen im Jahr 2019 von  
60 (2018: 133) Mio. €.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 259
13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen Tabelle  F.37 zeigt die Eckdaten zu den Gemeinschafts-
unternehmen, die nach der Equity-Methode in den Konzern-
Tabelle  F.35 zeigt die Zusammensetzung der Buchwerte und  abschluss einbezogen werden.
der Ergebnisse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen.
 
Tabelle  F.36 zeigt die Eckdaten zu den Assoziierten 
 Unternehmen, die nach der Equity-Methode in den Konzern-
abschluss einbezogen werden.
F.35
Übersicht über Buchwerte und Ergebnisse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen
Gemein-  Gemein- 
Assoziierte  schafts-  schaftliche 
Unternehmen unternehmen Tätigkeiten Gesamt
in Millionen €
31. Dezember 2019
  At-equity-Buchwert1 4.349 1.582 18 5.949
  At-equity-Ergebnis1 1.240 -778 17 479
31. Dezember 2018
  At-equity-Buchwert1 4.230 604 26 4.860
  At-equity-Ergebnis1 1.050 -397 3 656
1 Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
F.36
Eckdaten zu den at-equity bewerteten Assoziierten Unternehmen
THBV 
BBAC BAIC Motor3 (HERE) Übrige Gesamt
in Millionen €
31. Dezember 2019
  Höhe des Anteils (in %) 49,0 9,6 29,7
  Börsenwert1 – 387 –
  At-equity-Buchwert2 2.519 665 475 690 4.349
  At-equity-Ergebnis2 1.295 40 -114 19 1.240
  Dividendenzahlung an Daimler4 1.137 19 –
31. Dezember 2018
  Höhe des Anteils (in %) 49,0 9,6 29,6
  Börsenwert1 – 353 –
  At-equity-Buchwert2 2.353 650 522 705 4.230
  At-equity-Ergebnis2 1.247 -107 -101 11 1.050
  Dividendenzahlung an Daimler5 1.024 10 –
1 Hierbei handelt es sich um die anteiligen Börsenwerte.
2 Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
3 Daimler bezieht das anteilige Ergebnis von BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) mit einem Zeitversatz von drei Monaten ein.
4 Die Dividende von BBAC von 1.137 Mio. € wurde im Jahr 2019 ausbezahlt. Die Auszahlung belief sich auf 1.131 Mio. €.
5 Die Dividende von BBAC von 1.024 Mio. € wurde im Jahr 2018 teilweise ausbezahlt. Die Auszahlung belief sich auf 930 Mio. €.
260 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
F.37
Eckdaten zu den at-equity bewerteten Gemeinschaftsunternehmen
YOUR NOW² Übrige Gesamt
in Millionen €
31. Dezember 2019
  Höhe des Anteils (in %) 50,0
  Börsenwert –
  At-equity-Buchwert¹ 866 716 1.582
  At-equity-Ergebnis¹ -818 40 -778
  Dividendenzahlung an Daimler –
31. Dezember 2018
  Höhe des Anteils (in %) –
  Börsenwert –
  At-equity-Buchwert¹ – 604 604
  At-equity-Ergebnis¹ – -397 -397
  Dividendenzahlung an Daimler –
1 Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.
2 Daimler bezieht das anteilige Ergebnis der YOUR NOW Gemeinschaftsunternehmen mit einem Zeitversatz von einem Monat ein. 
Die Angaben betreffen den Zeitraum vom 1. Februar bis 30. November.
BBAC  BAIC Motor 
Die Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) produziert und  BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) ist die Pkw-Sparte 
vertreibt Mercedes-Benz Pkw und Ersatzteile in China. Die  der BAIC Group, einem der führenden Automobilunter-
Beteiligung und die anteiligen Ergebnisse sind dem Segment  nehmen in China. BAIC Motor befasst sich direkt oder über 
Mercedes-Benz Cars zugeordnet. Tochter unternehmen mit der Forschung, der Entwicklung,  
der Fertigung, dem Verkauf, dem Marketing und der Wartung 
Im zweiten Quartal 2019 beschlossen die Anteilseigner von  von Fahrzeugen sowie deren Versorgung mit Ersatzteilen  
BBAC die Auszahlung einer Dividende für das Geschäftsjahr  und Komponenten und allen damit zusammenhängenden Dienst-
2018. Der auf Daimler entfallende Betrag von 1.137 Mio. €  leistungen. Aufgrund der Vertretung von Daimler im Ver-
reduzierte den Buchwert der Beteiligung entsprechend. Der  waltungsgremium von BAIC Motor sowie anderer vertraglicher 
erste Teil der Dividende wurde im dritten Quartal 2019  Vereinbarungen bezieht Daimler die Beteiligung nach der 
 ausbezahlt und führte zu einem Zahlungsmittelzufluss von  Equity-Methode in den Konzernabschluss ein und weist den 
565 Mio. €. Der verbliebene Teil der Dividende wurde im   Buchwert und das Ergebnis in der Segmentberichterstattung  
 vierten Quartal 2019 ausbezahlt und führte zu einem Zahlungs- in der Überleitung zu den Konzernwerten aus.
mittelzufluss von 566 Mio. €.
Als Folge des im Jahr 2018 stark gesunkenen Börsenkurses von 
Daimler plant in den Jahren 2020 bis 2022 zusätzliches  BAIC Motor wurde der Beteiligungsbuchwert auf Wertminde-
 Eigenkapital von insgesamt 0,5 Mrd. € entsprechend seiner  rung überprüft. Diese Überprüfung ergab im vierten Quartal 2018 
Beteiligungsquote bereitzustellen. einen notwendigen Wertminderungsbedarf von 150 Mio. €.  
Die Wertminderung ist im Ergebnis aus at-equity bewerteten 
Finanzinvestitionen enthalten.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 261
THBV (HERE)  Aufgrund der Gleichartigkeit des Geschäftsmodells wurden  
Die There Holding B. V. (THBV) hält Anteile an der HERE Inter- die eingebrachten Gemeinschaftsunternehmen in den unter-
national B. V. (HERE). HERE gehört zu den weltweit größten  jährigen Abschlüssen des Jahres 2019 bereits bisher schon 
Herstellern von digitalen Straßenkarten für Navigationssysteme.  zusammengefasst berichtet. Die unter YOUR NOW zusammen-
Das für die Zukunft erwartete hochauflösende Kartenmaterial  gefassten Beteiligungen werden mit einem Monat Zeitversatz  
liefert eine der Grundlagen für künftiges autonomes Fahren.  als Gemeinschaftsunternehmen nach der Equity-Methode in 
Die THBV wird als assoziiertes Unternehmen nach der Equity- den Konzernabschluss einbezogen und sind dem Segment 
Methode in den Konzernabschluss der Daimler AG einbezogen  Daimler Mobility zugeordnet.
und ist dem Segment Mercedes-Benz Cars zugeordnet.
In Tabelle  F.39 sind die zusammengefassten Finanzinforma-
Im ersten Quartal 2019 führte die THBV eine Kapitalerhöhung  tionen nach IFRS der at-equity bewerteten wesentlichen 
durch. Daimler nahm an der Kapitalerhöhung mit insgesamt   Gemeinschaftsunternehmen nach Kaufpreisanpassung darge-
69 Mio. € teil, wodurch der auf Daimler entfallende Kapitalanteil  stellt, die Basis für die Equity-Bewertung im Konzern waren.
an der THBV um 0,1 % auf 29,7 % anstieg. Die Kapitaleinzahlung 
erhöhte den Buchwert der Beteiligung entsprechend. Übrige unwesentliche at-equity bewertete Unternehmen 
Im Ergebnis der at-equity bewerteten unwesentlichen Gemein-
In Tabelle  F.38 sind die zusammengefassten Finanzinfor- schaftsunternehmen ist im zweiten Quartal 2018 ein Aufwand 
mationen nach IFRS der at-equity bewerteten wesentlichen  von 418 Mio. € für Toll Collect enthalten, im Wesentlichen 
Assoziierten Unternehmen nach Kaufpreisanpassung dar- resultierend aus der Einigung im Schiedsverfahren. Das Ergeb-
gestellt, die Basis für die Equity-Bewertung im Konzern waren. nis ist dem Segment Daimler Mobility zugeordnet. Weitere 
E
Informationen hierzu können   Anmerkung 30 entnommen 
YOUR NOW  werden.
Im März 2018 hatten der Daimler-Konzern und die BMW Group 
eine Vereinbarung zur Zusammenlegung ihrer Geschäftsein- Tabelle  F.40 zeigt die zusammengefassten aggregierten 
heiten für Mobilitätsdienste unterzeichnet, mit der Zielsetzung,  Finanzinformationen der at-equity bewerteten unwesentlichen 
den Kunden zukünftig ein ganzheitliches Ökosystem an  Unternehmen nach Kaufpreisanpassung und auf quotierter 
 Mobilitätsdiensten anzubieten, das intelligent, nahtlos vernetzt  Basis.
und auf einen Fingertipp zur Verfügung steht.
Weitere Informationen zu den at-equity bewerteten Finanz-
E
Nach Freigabe durch die Kartellbehörden im Dezember 2018  investitionen sind in den   Anmerkungen 3 und 37 enthalten.
wurde die Transaktion am 31. Januar 2019 vollzogen. Die 
bereits bestehenden Angebote für On-Demand Mobilität in den 
Bereichen Carsharing, Ride-Hailing, Parking, Charging und 
 Multimodalität wurden in fünf paritätisch seitens Daimler und 
der BMW Group gehaltene Gemeinschaftsunternehmen 
 zusammengeführt (REACH NOW (Plattform für On-Demand 
Mobilität und Multimodalität), CHARGE NOW (Laden), FREE 
NOW (Ride-Hailing), PARK NOW (Parken) und SHARE NOW 
(Carsharing)) und werden künftig dort strategisch weiter aus-
E
gebaut. Weitere Informationen können   Anmerkung 3 
e ntnommen werden.
Im Jahr 2019 sind Wertminderungen auf die eingebrachten 
Gemeinschaftsunternehmen von 261 Mio. € enthalten, die sich 
im Wesentlichen aus der Anpassung der Ergebnisprognosen 
einzelner Mobilitätsdienste ergaben.
Zum Jahresende 2019 wurden die Gemeinschaftsunternehmen 
durch Einbringungen zusammengeführt in der YOUR NOW 
 Holding GmbH (YOUR NOW), die seitens Daimler und der BMW 
Group ebenfalls paritätisch gehalten wird. Aus der Einbrin-
gung ergaben sich keine Ergebniseffekte.
262 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
F.38
Zusammengefasste Finanzinformationen nach IFRS der at-equity bewerteten wesentlichen 
Assoziierten Unternehmen
THBV³
BBAC¹ BAIC Motor² (HERE)
2019 2018 2019 2018 2019 2018
in Millionen €
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
  Umsatzerlöse 20.177 17.433 22.900 20.085 – –
  Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschäften 2.702 2.570 1.739 1.802 -383 -337
  Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Geschäften – – – – – –
  Sonstiges Ergebnis -7 7 -134 – 1 -7
  Gesamtergebnis 2.695 2.577 1.605 1.802 -382 -344
Angaben zur Bilanz und Überleitung 
zum at-equity Buchwert
  Langfristige Vermögenswerte 6.272 5.458 14.008 13.825 1.131 1.763
  Kurzfristige Vermögenswerte 8.874 7.156 13.733 10.753 467 2
  Langfristige Schulden 1.008 967 3.194 3.545 – –
  Kurzfristige Schulden 8.716 6.625 13.859 10.663 1 1
  Eigenkapital (inklusive nicht 
  beherrschende Anteile) 5.422 5.022 10.688 10.370 1.597 1.764
Anteiliges Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile), 
das dem Konzern zuzuordnen ist 2.657 2.461 756 738 475 522
  Unrealisierter Gewinn (-)/Verlust (+) auf Lieferungen 
  an/von -137 -107 -12 -8 – –
   Sonstige Überleitungseffekte inkl. Geschäftswerte aus 
At-equity-Bewertung und Wertminderungen auf die Beteiligung -1 -1 -79 -80 – –
  At-equity-Buchwert 2.519 2.353 665 650 475 522
1  BBAC: 
Die Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung betreffen den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember. 
Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum At-equity-Buchwert betreffen den Bilanzstichtag 31. Dezember.
2  BAIC Motor: 
Daimler bezieht das anteilige Ergebnis von BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) mit einem Zeitversatz von drei Monaten ein. 
Die Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung betreffen den Zeitraum vom 1. Oktober bis 30. September. 
Die Angaben zur Bilanz und zur Überleitung zum At-equity-Buchwert betreffen den Bilanzstichtag 30. September.
3  THBV: 
Die Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung betreffen den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember. 
Die Angaben zur Bilanz und Überleitung zum At-equity-Buchwert betreffen den Bilanzstichtag 31. Dezember.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 263
F.39
Zusammengefasste Finanzinformationen nach IFRS der at-equity bewerteten wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen
YOUR NOW1
2019
in Millionen €
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
  Umsatzerlöse 459
  Planmäßige Abschreibung -99
  Zinserträge –
  Zinsaufwendungen -9
  Aufwendungen/Erträge aus Steuern vom Einkommen und Ertrag 9
  Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschäften -616
  Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Geschäften –
  Sonstiges Ergebnis 13
  Gesamtergebnis -603
Angaben zur Bilanz und Überleitung 
zum at-equity Buchwert
  Langfristige Vermögenswerte 1.066
  Kurzfristige Vermögenswerte 1.185
    davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 892
  Langfristige Schulden 400
    davon langfristige finanzielle Verbindlichkeiten 259
  Kurzfristige Schulden 475
    davon kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 3
  Eigenkapital (inklusive nicht beherrschende Anteile) 1.376
Anteiliges Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile), 
das dem Konzern zuzuordnen ist 680
  Unrealisierter Gewinn (-)/Verlust (+) auf Lieferungen an/von –
  Sonstige Überleitungseffekte inkl. Geschäftswerte aus At-equity-Bewertung und Wertminderungen auf die Beteiligung 186
  At-equity-Buchwert 866
1 Daimler bezieht das anteilige Ergebnis der YOUR NOW Gemeinschaftsunternehmen mit einem Zeitversatz von einem Monat ein. 
Die Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung betreffen den Zeitraum vom 1. Februar bis 30. November. 
Die Angaben zur Bilanz und zur Überleitung zum at-equity-Buchwert betreffen den Bilanzstichtag 30. November.
F.40
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen der at-equity bewerteten unwesentlichen Unternehmen
Assoziierte  Gemeinschafts- 
Unternehmen unternehmen
2019 2018 2019 2018
in Millionen €
Zusammengefasste aggregierte Finanzinformationen (quotiert)
  Nachsteuerergebnis aus fortgeführten Geschäften -29 33 -90 1
  Nachsteuerergebnis aus aufgegebenen Geschäften – – – –
  Sonstiges Ergebnis -13 -6 – -1
  Gesamtergebnis -42 27 -90 –
264 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen Wertberichtigungen 
Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen  
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzdienst- aus Finanzdienstleistungen auf Basis erwarteter Kreditverluste 
leistungen ergibt sich aus Tabelle  F.41. ist in Tabelle  F.44 dargestellt.
Forderungstypen  Die Buchwerte der Forderungen aus Finanzdienstleistungen, 
Forderungen aus der Absatzfinanzierung mit Endkunden  die in Stufe 2 bzw. 3 ausgewiesen wurden und deren Vertrag 
 enthalten Forderungen aus Kreditfinanzierungen gegen konzern- angepasst wurde, beliefen sich zum 31. Dezember 2019  
fremde Dritte, die ihr Fahrzeug entweder über einen Händler  auf 387 Mio. € (31. Dezember 2018: 184 Mio. €). Darüber hin-
oder direkt von Daimler bezogen haben. aus wurden zum 31. Dezember 2019 aufgrund von Vertrags-
anpassungen Buchwerte von 314 Mio. € von den Stufen 2 bzw. 
Forderungen aus der Absatzfinanzierung mit Händlern umfas- 3 in Stufe 1 umgegliedert (31. Dezember 2018: 127 Mio. €).
sen Darlehensforderungen, die aus der Bestandsfinanzierung 
der von Daimler bezogenen Fahrzeuge resultieren. Darüber hin- Kreditrisiken 
aus betreffen diese Forderungen auch die Finanzierung von  Informationen über die in den Forderungen aus Finanzdienst-
anderen Vermögenswerten, welche die Händler von Dritten  leistungen enthaltenen Kreditrisiken sind in Tabelle  F.45 
gekauft haben, insbesondere Gebrauchtfahrzeuge oder Immo- e nthalten.
bilien (zum Beispiel Verkaufsräume).
Ein Anstieg der Überfälligkeit führt regelmäßig zu einer 
Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen umfassen   Erhöhung der gebildeten Wertberichtigung.
Forderungen aus Leasingverträgen, bei denen die wesentlichen 
Chancen und Risiken aus dem Leasinggeschäft auf den Lea- Zu Vertragsbeginn werden regelmäßig Sicherheiten in Höhe 
singnehmer übertragen wurden. von mindestens 100 % des Buchwertes in Form der den 
 Verträgen zugrunde liegenden Fahrzeuge vereinbart. Über die 
Sämtliche Zahlungsströme der Forderungen aus Finanz- Laufzeit der Verträge wird die Wertentwicklung der Sicher-
dienstleistungen werden in der Konzern-Kapitalflussrechnung  heiten kontinuierlich bei der Berechnung der zu bildenden Risiko-
im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesen. vorsorge einbezogen, so dass die Nettobuchwerte der 
 bonitätsbeeinträchtigten Verträge durch die Fahrzeuge im 
Die Tabelle  F.42 zeigt zum 31. Dezember 2019 nach IFRS 16  Wesentlichen abgesichert sind.
die Fälligkeitsstruktur der vertraglichen zukünftigen Leasing-
zahlungen sowie die Entwicklung der Leasingzahlungen zum  Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
E
Buchwert der Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen.  sind in   Anmerkung 33 enthalten.
Die Vergleichswerte zum 31. Dezember 2018 nach IAS 17 sind  
in Tabelle  F.43 dargestellt. Zum 31. Dezember 2019 waren Forderungen aus Finanz-
dienstleistungen mit einem Buchwert von 8.941 (31. Dezember 
Im Jahr 2019 realisierte Daimler einen Ertrag in Höhe von   2018: 8.106) Mio. € als verpfändete Sicherheiten für Ver-
478 Mio. € aus der Differenz zwischen den Zugängen zu Finan- bindlichkeiten aus ABS-Transaktionen gestellt (siehe auch 
E
zierungsleasing-Verträgen und den Buchwerten der zugrunde   Anmerkung 24).
 liegenden Vermögenswerte (insbesondere aus Fahrzeugliefe-
rungen an konsolidierte Gesellschaften).
F.41
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
  Absatzfinanzierung mit Endkunden 18.963 30.627 49.590 18.452 30.029 48.481
  Absatzfinanzierung mit Händlern 21.016 3.573 24.589 18.549 3.782 22.331
  Finanzierungsleasing-Verträge 11.461 19.329 30.790 8.976 18.038 27.014
Buchwert (brutto) 51.440 53.529 104.969 45.977 51.849 97.826
Wertberichtigungen -659 -649 -1.308 -537 -549 -1.086
Buchwert (netto) 50.781 52.880 103.661 45.440 51.300 96.740
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 265
F.42
Entwicklung der Forderungen aus Finanzierungsleasing- 
Verträgen (nach IFRS 16)
31. Dezember
2019
in Millionen €
Vertragliche zukünftige Leasingzahlungen 30.807
  davon fällig im Jahr
  2020 12.021
  2021 8.869
  2022 4.821
  2023 3.338
  2024 1.156
  2025 und später 602
Nicht garantierte Restbuchwerte 3.049
Bruttoinvestition 33.856
Nicht realisierter Finanzertrag -3.066
Buchwert (brutto) 30.790
Wertberichtigungen -456
Buchwert (netto) 30.334
F.43
Fälligkeiten der Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen (nach IAS 17)
31. Dezember 2018
1 Jahr bis 
< 1 Jahr 5 Jahre > 5 Jahre Gesamt
in Millionen €
Vertragliche zukünftige Leasingzahlungen 9.389 16.583 437 26.409
Nicht garantierte Restbuchwerte 704 2.716 14 3.434
Bruttoinvestition 10.093 19.299 451 29.843
Nicht realisierter Finanzertrag -1.117 -1.672 -40 -2.829
Buchwert (brutto) 8.976 17.627 411 27.014
Wertberichtigungen -140 -212 -2 -354
Buchwert (netto) 8.836 17.415 409 26.660
266 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
F.44
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen auf Basis erwarteter Kreditverluste
12-Monatsverluste Gesamtlaufzeitverluste Gesamt
nicht bonitäts-  bonitäts- 
beeinträchtigt  beeinträchtigt 
   
(Stufe 1) (Stufe 2) (Stufe 3)
in Millionen €
Stand zum 1. Januar 2018 361 152 413 926
Zuführungen 197 59 130 386
Bewertungsänderungen -25 148 237 360
Inanspruchnahmen -33 -17 -116 -166
Auflösungen -160 -122 -160 -442
Veränderung Bewertungsmethode – – – –
Übertragung nach Stufe 1 73 -47 -26 –
Übertragung nach Stufe 2 -28 51 -23 –
Übertragung nach Stufe 3 -4 -30 34 –
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen 8 1 13 22
Stand zum 31. Dezember 2018 389 195 502 1.086
Zuführungen 204 60 228 492
Bewertungsänderungen 11 81 241 333
Inanspruchnahmen -4 -19 -136 -159
Auflösungen -179 -72 -199 -450
Veränderung Bewertungsmethode – – – –
Übertragung nach Stufe 1 72 -51 -21 –
Übertragung nach Stufe 2 -28 57 -29 –
Übertragung nach Stufe 3 -6 -35 41 –
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen 3 3 – 6
Stand zum 31. Dezember 2019 462 219 627 1.308
F.45
Kreditrisiken bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen
12-Monatsverluste Gesamtlaufzeitverluste Gesamt
nicht bonitäts-  bonitäts- 
beeinträchtigt  beeinträchtigt 
   
(Stufe 1) (Stufe 2) (Stufe 3)
in Millionen €
31. Dezember 2019
Brutto-Buchwert 97.557 5.558 1.854 104.969
davon
  nicht überfällig 96.624 3.902 346 100.872
  30 Tage und weniger überfällig 930 799 117 1.846
  31 bis 60 Tage überfällig 2 639 104 745
  61 bis 90 Tage überfällig 1 216 71 288
  91 bis 180 Tage überfällig – 2 561 563
  mehr als 180 Tage überfällig – – 655 655
31. Dezember 2018
Brutto-Buchwert 90.754 5.798 1.274 97.826
davon
  nicht überfällig 89.967 4.295 405 94.667
  30 Tage und weniger überfällig 770 819 44 1.633
  31 bis 60 Tage überfällig 8 448 121 577
  61 bis 90 Tage überfällig 3 232 84 319
  91 bis 180 Tage überfällig 3 4 209 216
  mehr als 180 Tage überfällig 3 – 411 414
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 267
15. Verzinsliche Wertpapiere und   Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
ähnliche  Geldanlagen übrigen finanziellen Vermögenswerte beinhalten ausschließlich 
derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accoun-
Bei den verzinslichen Wertpapieren und ähnlichen Geldanlagen  ting einbezogen sind.
mit einem Buchwert von 8.655 (2018: 9.577) Mio. €, die in die 
Liquiditätssteuerung des Konzerns einbezogen sind, handelt es  Zum 31. Dezember 2019 waren Forderungen mit einem 
sich um Finanzinstrumente, die erfolgsneutral oder erfolgs-  Buchwert von 464 (2018: 511) Mio. € als Sicherheiten für Ver-
E
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bzw. zu fortgeführten  bindlichkeiten gestellt (siehe auch   Anmerkung 24).
Anschaffungskosten bewertet werden.
Weitere Angaben zu den übrigen finanziellen Vermögenswerten 
E
Soweit durch börsennotierte Wertpapiere ein kurzfristiger  erfolgen in   Anmerkung 32.
Liquiditätsbedarf gedeckt wird, werden diese als kurzfristige 
Vermögenswerte ausgewiesen.
17. Übrige Vermögenswerte
Weitere Angaben zu den verzinslichen Wertpapieren und 
E
 ähnlichen Geldanlagen erfolgen in   Anmerkung 32. Die Zusammensetzung der übrigen nicht finanziellen Ver-
mögenswerte kann Tabelle  F.47 entnommen werden.
16. Übrige finanzielle Vermögenswerte Die erwarteten sonstigen Erstattungsansprüche ergeben  
sich zum überwiegenden Teil aus Gewährleistungsansprüchen 
Der in der Konzernbilanz ausgewiesene Posten übrige  gegenüber Lieferanten für gewährte Produktgarantien.
 finanzielle Vermögenswerte setzt sich wie in Tabelle  F.46 
dargestellt zusammen.
F.46
Übrige finanzielle Vermögenswerte
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Eigen- und Fremdkapitalanteile – 860 860 – 748 748
  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet – 482 482 – 364 364
  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet – 378 378 – 384 384
Derivative Finanzinstrumente, die in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind 185 1.006 1.191 524 509 1.033
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete übrige finanzielle Vermögenswerte 7 20 27 91 18 109
Sonstige Forderungen und übrige finanzielle 
V ermögenswerte 2.544 1.461 4.005 2.355 1.488 3.843
2.736 3.347 6.083 2.970 2.763 5.733
F.47
Übrige Vermögenswerte
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern 618 380 998 981 254 1.235
Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern 3.097 261 3.358 3.152 136 3.288
Erwartete sonstige Erstattungsansprüche 232 225 457 229 281 510
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten 682 69 751 712 126 838
Übrige 797 351 1.148 815 318 1.133
5.426 1.286 6.712 5.889 1.115 7.004
268 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
18. Vorräte
F.48
Vorräte Die Zusammensetzung der Vorräte kann Tabelle  F.48 
 entnommen werden.
31. Dezember
2019 2018
Der in den Umsatzkosten ausgewiesene Aufwand aus der 
in Millionen €
Abwertung auf Vorräte belief sich im Jahr 2019 auf 413 (2018: 
333) Mio. €. Zum 31. Dezember 2019 betrugen die Buchwerte 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 3.321 3.130
der Vorräte, die voraussichtlich nach mehr als zwölf Monaten 
Unfertige Erzeugnisse und Leistungen 4.290 4.674
realisiert werden, 1.159 (31. Dezember 2018: 1.047) Mio. €; 
Fertige Erzeugnisse, Ersatzteile 
und Waren 21.922 21.351 hierbei handelt es sich überwiegend um Ersatzteile.
Geleistete Anzahlungen 224 334
29.757 29.489 Zur Sicherung der Verpflichtungen aus Altersteilzeit und Lang-
zeitkonten ist dem Daimler Pension Trust e. V. zum 31. Dezember 
2019 ein in den Vorräten enthaltener Bestand an Geschäfts- 
und Vorführfahrzeugen der Marken Mercedes-Benz Cars bzw. 
F.49 Mercedes-Benz Vans von 1.083 Mio. € sicherungsübereignet 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (31. Dezember 2018: 952 Mio. €).
31. Dezember
Darüber hinaus waren zum 31. Dezember 2019 Vorräte mit 
2019 2018
einem Buchwert von 302 (31. Dezember 2018: 367) Mio. €  
in Millionen €
als verpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten aus ABS-
E
Transaktionen gestellt (siehe auch   Anmerkung 24).
Buchwert (brutto) 12.575 12.826
Wertberichtigungen -243 -240
In den Vorräten sind aufgrund der Inanspruchnahme von 
Buchwert (netto) 12.332 12.586
Sicherheiten Vermögenswerte mit einem Buchwert zum 
31. Dezember 2019 von 48 (31. Dezember 2018: 21) Mio. € 
 enthalten. Diese Vermögenswerte werden im Rahmen  
des normalen Geschäftszyklus verwertet.
19. Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen
Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen kann Tabelle  F.49 entnommen werden.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen von 47 Mio. € 
wiesen zum 31. Dezember 2019 eine Restlaufzeit von mehr als 
einem Jahr auf (31. Dezember 2018: 29 Mio. €).
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind Forde-
rungen aus Verträgen mit Kunden im Anwendungsbereich des 
IFRS 15.
Wertberichtigungen 
Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf der Basis 
 erwarteter Kreditverluste auf Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen ist in Tabelle  F.50 dargestellt.
Kreditrisiken 
Informationen über die in den Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen enthaltenen Kreditrisiken sind in Tabelle 
 F.51 enthalten.
Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten 
E
sind in   Anmerkung 33 enthalten.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 269
F.50
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen auf der Basis erwarteter Kreditverluste
Gesamtlaufzeitverluste Gesamt
nicht bonitäts-  bonitäts- 
beeinträchtigt  beeinträchtigt 
   
(Stufe 2) (Stufe 3)
in Millionen €
Stand zum 1. Januar 2018 168 128 296
Zuführungen 45 60 105
Bewertungsänderungen 1 5 6
Inanspruchnahmen -19 -18 -37
Auflösungen -57 -36 -93
Veränderung Bewertungsmethode – – –
Übertragung nach Stufe 2 2 -2 –
Übertragung nach Stufe 3 -1 1 –
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen -14 -23 -37
Stand zum 31. Dezember 2018 125 115 240
Zuführungen 38 106 144
Bewertungsänderungen 1 6 7
Inanspruchnahmen -12 -35 -47
Auflösungen -39 -60 -99
Veränderung Bewertungsmethode – – –
Übertragung nach Stufe 2 -13 13 –
Übertragung nach Stufe 3 -1 1 –
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen -1 -1 -2
Stand zum 31. Dezember 2019 98 145 243
F.51
Kreditrisiken bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Gesamtlaufzeitverluste Gesamt
nicht bonitäts-  bonitäts- 
beeinträchtigt  beeinträchtigt 
   
(Stufe 2) (Stufe 3)
in Millionen €
31. Dezember 2019
Brutto-Buchwert 12.177 398 12.575
davon
  nicht überfällig 10.058 192 10.250
  30 Tage und weniger überfällig 1.407 13 1.420
  31 bis 60 Tage überfällig 207 4 211
  61 bis 90 Tage überfällig 99 2 101
  91 bis 180 Tage überfällig 168 39 207
  mehr als 180 Tage überfällig 238 148 386
31. Dezember 2018
Brutto-Buchwert 12.463 363 12.826
davon
  nicht überfällig 10.456 112 10.568
  30 Tage und weniger überfällig 1.315 36 1.351
  31 bis 60 Tage überfällig 190 3 193
  61 bis 90 Tage überfällig 115 1 116
  91 bis 180 Tage überfällig 142 73 215
  mehr als 180 Tage überfällig 245 138 383
270 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
20. Eigenkapital Zur Bedienung der unter vorstehender Ermächtigung aus-
gegebenen Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen 
Siehe hierzu auch die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals  hat die Hauptversammlung am 1. April 2015 ferner beschlos-
 F.05. sen, das Grundkapital um bis zu 500 Mio. € bedingt zu erhöhen 
(Bedingtes Kapital 2015).
Gezeichnetes Kapital 
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) ist in nennwertlose  Von der Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder 
Stückaktien unterteilt. Sämtliche Aktien sind voll einbezahlt.  Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch 
Jede Stückaktie gewährt eine Stimme in der Hauptversamm- gemacht.
lung der Daimler AG und, gegebenenfalls mit Ausnahme 
 eventueller nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den  Eigene Aktien 
gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der  Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 1. April 2015 wurde 
 Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüttung.  die Gesellschaft bis zum 31. März 2020 ermächtigt, eigene 
Der anteilige Betrag einer Aktie am Grundkapital beträgt   Aktien im Umfang von bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der 
rund 2,87 €. Beschlussfassung der Hauptversammlung bestehenden Grund-
kapitals zu erwerben und zu allen gesetzlich zulässigen 
Seit dem 1. Januar 2018 ergaben sich keine Veränderungen der   Zwecken zu verwenden. Die Aktien können unter anderem 
im Umlauf befindlichen/ausgegebenen Aktien. Der Stand  unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre im Rahmen 
beträgt am 31. Dezember 2019 unverändert zum 31. Dezember  von Unternehmenszusammenschlüssen und Unternehmens-
2018 1.070 Mio. Stück. erwerben verwendet oder gegen Barzahlung an Dritte zu einem 
Preis veräußert werden, der den Börsenpreis zum Zeitpunkt 
Genehmigtes Kapital  der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. Die erworbe-
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 5. April 2018 wurde  nen Aktien können auch zur Bedienung von ausgegebenen 
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG   Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen sowie zur 
bis zum 4. April 2023 mit Zustimmung des Aufsichtsrats ganz  Ausgabe an Arbeitnehmer der Gesellschaft und Arbeitnehmer 
oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insge- und Organe von mit dieser im Sinne der §§ 15 ff. AktG verbun-
samt 1,0 Mrd. € durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender  denen Unternehmen verwendet werden. Die eigenen Aktien 
Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen  können auch eingezogen werden.
(Genehmigtes Kapital 2018). Die neuen Aktien sind grundsätz-
lich den Aktionären zum Bezug (auch im Wege des mittel- Der Vorstand ist darüber hinaus berechtigt, mit Zustimmung 
baren Bezugs gemäß § 186 Abs. 5 Satz 1 AktG) anzubieten. Der  des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in weiteren 
 Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter  definierten Fällen auszuschließen. Im Umfang von bis zu  
bestimmten Voraussetzungen und in definierten Grenzen mit  5 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptver-
Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre  sammlung bestehenden Grundkapitals wurde die Gesell-
auszuschließen. schaft ferner ermächtigt, eigene Aktien auch unter Einsatz von 
Derivaten (Put- und Call-Optionen, Terminkäufe oder eine 
Vom Genehmigten Kapital 2018 wurde bislang kein Gebrauch   Kombination dieser Instrumente) zu erwerben, wobei die Lauf-
gemacht. zeit der Derivate 18 Monate nicht überschreiten darf und 
 spätestens am 31. März 2020 enden muss.
Bedingtes Kapital 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 1. April 2015 wurde  Von der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde 
der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats   bislang kein Gebrauch gemacht.
bis zum 31. März 2020 Wandel- und/oder Optionsschuld-
verschreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente  Wie zum 31. Dezember 2018 befinden sich auch zum  
(Schuldverschreibungen) im Gesamtnennbetrag von bis zu   31. Dezember 2019 keine eigenen Aktien im Bestand der 
10,0 Mrd. € mit einer Laufzeit von längstens 10 Jahren zu bege- Daimler AG.
ben und den Inhabern bzw. Gläubigern dieser Schuldver-
schreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte auf neue, auf  Belegschaftsaktienprogramme 
den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG mit einem  Im Jahr 2019 hat Daimler, analog zum Vorjahr, ohne Nutzung 
anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu   der Ermächtigung der Hauptversammlung zum Erwerb eigener 
500 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Options- Aktien vom 1. April 2015 im Zusammenhang mit Belegschafts-
anleihebedingungen zu gewähren. Die Schuldverschreibungen  aktienprogrammen 0,8 Mio. Daimler-Aktien zum Erwerbspreis 
können gegen Barleistung, aber auch gegen Sachleistung,  von insgesamt 42 Mio. € mit einem anteiligen Betrag bzw. 
 insbesondere gegen die Beteiligung an anderen Unternehmen  Anteil am Grundkapital von 2,4 Mio. € bzw. 0,08 % erworben 
begeben werden. Die jeweiligen Bedingungen können auch  und an Mitarbeiter ausgegeben (2018: 0,7 Mio. Daimler-
eine Wandlungs- bzw. Optionspflicht vorsehen. Die Schuldver- Aktien zum Erwerbspreis von insgesamt 50 Mio. € mit einem 
schreibungen können einmalig oder mehrmals, insgesamt   anteiligen Betrag bzw. Anteil am Grundkapital von 2,1 Mio. € 
oder in Teilen oder gleichzeitig in verschiedenen Tranchen und  bzw. 0,07 %).
auch durch mit der Daimler AG im Sinne der §§ 15 ff. AktG 
 verbundene Unternehmen begeben werden. Der Vorstand 
wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Vor-
aussetzungen und in definierten Grenzen mit Zustimmung  
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuld-
verschreibungen auszuschließen.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 271
Kapitalrücklagen  21. Aktienorientierte Vergütung
Die Kapitalrücklagen enthalten im Wesentlichen Aufgelder  
aus der Ausgabe von Aktien sowie die Aufwendungen aus der  Der Konzern verfügt zum 31. Dezember 2019 über die Perfor-
Ausübung von bis 2014 ausübbaren Stock-Option-Plänen   mance-Phantom-Share-Pläne (PPSP) 2016 bis 2019. Die  
und der Ausgabe von Belegschaftsaktien, Effekte aus Anteils- PPSP werden als aktienorientierte Vergütungsinstrumente mit 
veränderungen an einbezogenen Unternehmen sowie  Barausgleich mit dem jeweiligen beizulegenden Zeitwert  
 zugehörige direkt verrechnete Transaktionskosten. zum Bilanzstichtag bewertet. Sie werden am Ende ihrer ver-
traglich festgelegten Laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, 
Gewinnrücklagen  anteilige Auszahlung ist nur unter bestimmten Bedingungen 
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erziel- beim Ausscheiden aus dem Konzern möglich. Der PPSP  
ten Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen  2015 wurde planmäßig im ersten Quartal 2019 ausbezahlt.
Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Daneben 
werden Neubewertungen aus leistungsbasierten Versorgungs- Darüber hinaus werden 50 % des Jahresbonus des Vorstands 
plänen sowie die darauf entfallenden erfolgsneutralen latenten  erst nach Ablauf eines weiteren Geschäftsjahres ausbezahlt. 
Steuern in den Gewinnrücklagen ausgewiesen. Weiterhin  Der tatsächliche Auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei 
erfolgte die Berücksichtigung von Hyperinflationseffekten in  nach der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zu einem 
Argentinien, die in der Zeile »Sonstiges« in der Entwicklung   automobilbezogenen Index (Auto-STOXX). Hierbei entspricht 
des Konzerneigenkapitals enthalten sind. der beizulegende Zeitwert des von dieser weiteren Entwicklung 
abhängigen mittelfristigen Anteils des Jahresbonus dem inne-
Dividende  ren Wert der Zusage zum Abschlussstichtag.
Nach dem deutschen Aktiengesetz wird die Dividende aus  
dem im handelsrechtlichen Jahresabschluss der Daimler AG  Die Effekte vor Steuern, die sich in der Konzern-Gewinn- und 
(Einzelabschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn ausgeschüttet.  Verlustrechnung sowie in der Konzernbilanz im Zusammenhang 
Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus dem Bilanz- mit der aktienorientierten Vergütung für die Führungskräfte 
gewinn des Jahres 2019 der Daimler AG 963 Mio. € (0,90 € je  des Konzerns und den Vorstand der Daimler AG ergeben, können 
dividendenberechtigter Stückaktie) an die Aktionäre auszu- Tabelle  F.52 entnommen werden.
schütten (2018: 3.477 Mio. € bzw. 3,25 € je dividendenberech-
tigter Stückaktie). Tabelle  F.53 zeigt die Aufwendungen in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung aus Rechten von aktiven Mitgliedern 
Übrige Rücklagen   des Vorstands.
In den übrigen Rücklagen sind die kumulierten Differenzen  
aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung der Abschlüsse  Die Angaben in Tabelle  F.53 stellen keine zugeflossene  
konsolidierter ausländischer Tochterunternehmen sowie die  und auch keine zugesicherte Vergütung dar, sondern einen nach 
kumulierten Effekte aus der erfolgsneutralen Bewertung von  IFRS ermittelten Aufwand. Angaben über die Vorstands  -
finanziellen Vermögenswerten, derivativen Finanzinstrumenten  vergütung im Jahr 2019 sind im Vergütungsbericht dargestellt.  
E
sowie aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen enthalten.  Lagebericht S. 108 ff.
Die Veränderungen der übrigen Rücklagen sind im sonstigen 
Ergebnis enthalten und werden in Tabelle  F.02 dargestellt. F.52
Effekte aus aktienorientierter Vergütung
Rückstellung
Aufwand 31. Dezember
2019 2018 2019 2018
in Millionen €
PPSP -70 -13 124 112
Mittelfristiger Anteil 
des Jahresbonus der 
Vorstandsmitglieder -1 -2 3 10
-71 -15 127 122
272 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
F.53
Aufwendungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aus der aktienorientierten Vergütung von aktiven Mitgliedern des Vorstands
Ola Källenius Martin Daum Renata Jungo Brüngger
2019 2018 2019 2018 2019 2018
in Millionen €
PPSP -1,0 -0,1 -0,6 -0,2 -0,8 -0,2
Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus -0,1 -0,2 -0,1 -0,2 -0,1 -0,2
Wilfried Porth Markus Schäfer1 Britta Seeger
2019 2018 2019 2018 2019 2018
in Millionen €
PPSP -0,8 -0,1 -0,4 – -0,6 -0,3
Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus -0,1 -0,2 -0,1 – -0,1 -0,2
Hubertus Troska Harald Wilhelm2 Dr. Dieter Zetsche³
2019 2018 2019 2018 2019 2018
in Millionen €
PPSP -0,8 -0,1 -0,2 – -4,4 -0,4
Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus -0,1 -0,2 -0,1 – -0,1 -0,5
Bodo Uebber³
2019 2018
in Millionen €
PPSP -2,1 -0,2
Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus – -0,2
1 Erstmals in den Vorstand zum 22. Mai 2019 berufen.
2 Erstmals in den Vorstand zum 1. April 2019 berufen.
3 Bestellung zum Vorstand endete am 22. Mai 2019, dienstvertragliche Leistungen wurden bis zum 31. Dezember 2019 gewährt.  
Aufwand in 2019 enthält auch die vollständige Erdienung der in den Jahren 2017 bis 2019 gewährten Rechte.
Performance-Phantom-Share-Pläne   Aktienperformance, die die Kursentwicklung eines Aktienpreis-
Im Jahr 2019 hat der Konzern, ebenso wie in den Vorjahren,  index auf Basis einer Wettbewerbergruppe einschließlich 
einen Performance-Phantom-Share-Plan (PPSP) ausgegeben.  Daimler misst, und dem Return on Sales (RoS) von Daimler im 
Im Rahmen des PPSP gewährt Daimler bezugsberechtigten  Vergleich zum durchschnittlichen RoS einer Wettbewerber-
Mitarbeitern virtuelle Aktien (Phantom Shares), die nach vier  gruppe. Seit dem PPSP 2018 ist der durchschnittliche RoS der 
Jahren dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar zu erhalten.  Wettbewerbergruppe zusätzlich umsatzgewichtet.
Während der vierjährigen Laufzeit zwischen Zuteilung der vor-
läufigen Phantom Shares und Auszahlung des Planes am   Für die Vorstandsmitglieder gelten hier besondere Regelungen: 
Ende der Laufzeit entfällt auf die Phantom Shares ein Dividen- bei gleichem durchschnittlichen RoS der Wettbewerber muss 
denäquivalent in Höhe der im jeweiligen Jahr auf echte Daimler- ein höherer RoS von Daimler erreicht werden, um die gleiche 
Aktien ausgeschütteten Dividenden. Der Auszahlungsbetrag  Zielerreichung zu erhalten wie die übrigen Planteilnehmer. Für 
am Ende der Laufzeit ergibt sich aus der Multiplikation der  die PPSP-Pläne 2015 bis 2019 wurde außerdem eine zusätzliche 
(endgültig) erdienten Anzahl der Phantom Shares (wird nach  Begrenzung der Zielerreichung für den Bezugsparameter RoS 
drei Jahren in Abhängigkeit vom Grad der Erreichung bestimm- für die Vorstandsmitglieder festgelegt. Im Falle einer Zielerrei-
ter Kennzahlen festgelegt) mit dem Kurs der Daimler-Aktie  chung zwischen 195 % und 200 % erfolgt ein zusätzlicher Ver-
(ermittelt als durchschnittlicher Kurs innerhalb eines festgeleg- gleich auf Basis des absolut erzielten RoS. Liegt demnach im 
ten Zeitraums am Ende der vierjährigen Planlaufzeit). Der  dritten Jahr des Performance-Zeitraums der tatsächliche RoS 
Erdienungszeitraum beträgt somit vier Jahre. Bei den bestehen- für das Automobilgeschäft unter dem strategischen Rendite-
den Plänen ist der Kurs der Daimler-Aktie bei Auszahlung   Zielwert (derzeit 9 %) ist die Zielerreichung auf 195 % begrenzt.
auf das 2,5-fache des Kurses bei Gewährung begrenzt. Darü-
ber hinaus ist der Auszahlungsbetrag für die Vorstandsmit- Der Konzern bilanziert die Verpflichtung aus den PPSP in der 
glieder zusätzlich auf das 2,5-fache des Zuteilungswertes, der  Konzernbilanz in den Rückstellungen für sonstige Risiken. Da 
zur Ermittlung der vorläufigen Anzahl der Phantom Shares  die Auszahlung pro erdientem Phantom Share vom Kurs der 
 herangezogen wurde, begrenzt. In die Begrenzung des Aus- Daimler-Aktie abhängig ist, stellt der Aktienkurs der Daimler-
zahlungsbetrags für die Vorstandsmitglieder werden auch   Aktie den wesentlichen Teil des beizulegenden Zeitwerts pro 
die Dividendenäquivalente eingerechnet. Phantom Share zum Bilanzstichtag dar. Der in den einzelnen 
Jahren anteilig berücksichtigte Aufwand aus den PPSP richtete 
Bei den in den Jahren 2015 bis 2019 begebenen PPSP-Plänen  sich nach dem Kurs der Daimler-Aktie und einer Schätzung  
basiert die Ermittlung der Zielerreichung auf der relativen  des Zielerreichungsgrades.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 273
22. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen Im Jahr 2018 hat die Daimler AG bestimmte Pensionsverpflich-
tungen und Planvermögen für Mitarbeiter, die sich bereits  
Die Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und  im Ruhestand befinden, sowie für deren Hinterbliebene auf die 
ähnliche Verpflichtungen ist in Tabelle  F.54 dargestellt. Daimler Pensionsfonds AG (Pensionsfonds) übertragen. Die 
Durchführung dieser Leistungen wird durch den nicht versiche-
Im Daimler-Konzern bestehen landesspezifisch sowohl  rungsförmig ausgestalteten Pensionsfonds erbracht, der dem 
 leistungsbasierte Pensionszusagen sowie, in geringem Umfang,  Versicherungsaufsichtsgesetz und damit der Beaufsichtigung 
Beitragszusagen. Darüber hinaus werden im Ausland Zusagen  durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
für Gesundheitsfürsorgeleistungen gewährt. (BaFin) unterliegt. Sofern in der Zukunft im Pensionsfonds eine 
aufsichtsrechtliche Unterdeckung entsteht, wird eine Nach-
Leistungsbasierte Pensionspläne schussforderung an die Daimler AG gestellt.
Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden im Zusam- In Deutschland bestehen im Übrigen keinerlei gesetzliche oder 
menhang mit leistungsbasierten Pensionszusagen an aktive  regulatorische Mindestdotierungsverpflichtungen.
und ehemalige Mitarbeiter des Daimler-Konzerns sowie deren 
Hinterbliebene gebildet. Grundsätzlich variieren die leistungs- Ausländische Pensionspläne und Planvermögen 
basierten Pensionspläne im Konzern entsprechend den wirt- Wesentliche Pläne bestehen vor allem in den USA und Japan. 
schaftlichen, steuerlichen und rechtlichen Gegebenheiten in  Dabei handelt es sich sowohl um endgehaltsbasierte Pläne als 
den jeweiligen Ländern. Die leistungsbasierten Pensionszusagen  auch um Pläne, die auf gehaltsabhängigen Bausteinen basie-
umfassen in der Regel auch Leistungen bei Invalidität und  ren. Die ausländischen Verpflichtungen aus leistungsbasierten 
Todesfall. Pensionszusagen sind zum Großteil durch Fondsvermögen 
gedeckt.
Nachfolgend werden die wesentlichen in- und ausländischen 
Pensionspläne des Konzerns beschrieben. Risiken aus leistungsbasierten Pensionsplänen und 
P lanvermögen 
Inländische Pensionspläne und Planvermögen  Die allgemeinen Anforderungen an Altersversorgungsmodelle 
In Deutschland haben die Mitarbeiter vor allem leistungs- sind in der konzernweit gültigen »Pension Plan Design Policy« 
basierte Pensionszusagen; der überwiegende Teil der Pensions- festgehalten. Danach sollen die zugesagten Leistungen zu 
zusagen für die aktive Belegschaft basiert auf individuellen  einer zusätzlichen Absicherung im Ruhestand und im Todes- 
Versorgungskonten, für die das Unternehmen jährlich einen  oder Invaliditätsfall beitragen, für das jeweilige Konzernunter-
Beitrag bereitstellt. Die Höhe der Beiträge ist bei den Tarif- nehmen plan- und erfüllbar und risikoarm ausgestaltet sein. 
mitarbeitern abhängig von der tariflichen Einstufung im jeweili- Darüber hinaus existiert ein Gremium, das neue Pensionspläne 
gen Jahr oder vom jeweiligen Einkommen und bei den leitenden  bzw. Änderungen an bestehenden Pensionsplänen genehmigt 
Führungskräften vom jeweiligen Einkommen. Für die vor dem  sowie Richtlinien im Zusammenhang mit der betrieblichen 
Jahr 2011 erteilten Zusagen werden die Beiträge über feste  Altersversorgung freigibt.
Faktoren, die vom Alter des Mitarbeiters abhängen, in Kapital-
bausteine umgerechnet und dem individuellen Versorgungs- Sowohl die Verpflichtungen aus leistungsbasierten Pensions-
konto gutgeschrieben. Die Faktoren zur Umrechnung beinhal- zusagen als auch die Planvermögen können im Zeitablauf 
ten eine feste Wertsteigerung. Für Neueinstellungen wurden   Schwankungen unterliegen. Dadurch kann der Finanzierungs-
im Jahr 2011 die Versorgungszusagen neu ausgestaltet, um die  status negativ oder positiv beeinflusst werden. Die Schwan-
mit den leistungsbasierten Plänen verbundenen Risiken zu  kungen bei den leistungsbasierten Pensionsverpflichtungen 
reduzieren. Dabei erfolgt für die Neueintritte eine Wertsteige- resultieren im Daimler-Konzern insbesondere aus der Ände-
rung der Beiträge durch Anlage in Fonds in einem speziellen  rung von finanziellen Annahmen wie den Abzinsungsfaktoren 
Lebenszyklusmodell. Das Unternehmen garantiert dabei mindes- und dem Anstieg der Lebenshaltungskosten, aber auch aus  
tens die eingezahlten Beiträge. Die Auszahlung im Versor- der Änderung demografischer Annahmen wie einer veränderten 
gungsfall erfolgt als lebenslange Rente, in zwölf Jahresraten  Lebenserwartung. Beim überwiegenden Anteil der inländischen 
oder als Einmalkapital. Pläne haben erwartete langfristige Lohn- und Gehaltssteige-
rungsraten keinen Einfluss auf die Höhe der Verpflichtung.
Darüber hinaus bestehen bereits geschlossene reine Leistungs-
zusagen, die größtenteils von der tariflichen Einstufung der  Der Marktwert der Planvermögen wird maßgeblich durch die 
Mitarbeiter bei Übergang in die Leistungsphase abhängen und  Lage auf den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige Ent-
die eine lebenslange Rentenzahlung vorsehen. wicklungen, vor allem bei Aktien und festverzinslichen Wert-
papieren, könnten den Marktwert vermindern. Die breite 
Neben den von den inländischen Unternehmen gewährten   Streuung der Vermögensanlagen, die Auswahl von Vermögens-
arbeitgeberfinanzierten Zusagen werden den Beschäftigten von  verwaltern auf Basis quantitativer und qualitativer Analysen 
einigen Gesellschaften auch verschiedene Entgeltumwand- und die laufende Überwachung der Erträge und des Risikos tra-
lungsmodelle angeboten. gen zu einer Reduzierung des Investmentrisikos bei. Der 
 Konzern führt den Planvermögen regelmäßig zusätzliches Ver-
Die inländischen Verpflichtungen aus leistungsbasierten  mögen zu, um die künftigen Verpflichtungen aus leistungs-
 Pensionszusagen sind zum überwiegenden Teil durch Fonds- basierten Pensionsplänen zu decken.
vermögen gedeckt. Zwischen der Daimler AG sowie weiteren 
deutschen Konzerngesellschaften und dem Daimler Pension  Grundsätzlich ist der Konzern bestrebt, bei der Neueinführung 
Trust e. V. bestehen Contractual Trust Arrangements (CTA). Der  von betrieblichen Altersversorgungszusagen diese als leis-
Daimler Pension Trust e. V. agiert dabei als Sicherungstreu- tungsbasierte Pläne, die auf Kapitalbausteinen bzw. Beiträgen 
händer. basieren, oder als Beitragszusagen auszugestalten.
274 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Überleitung der Nettoschuld aus leistungsbasierten 
F.54 Verpflichtungen 
Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und   Die Entwicklung der entsprechenden Größen ist in Tabelle 
ähnliche Verpflichtungen  F.55 dargestellt.
31. Dezember
Zusammensetzung der Planvermögen 
2019 2018
Das Planvermögen ist ausschließlich für die die Erfüllung  
in Millionen €
der Pensionsverpflichtungen sowie für die Deckung der Auf-
wendungen für die Verwaltung der Vermögensanlagen 
Pensionsverpflichtungen 8.518 6.298
 vorgesehen. Die Zusammensetzung der Planvermögen des 
Zuschussverpflichtungen für 
Gesundheitsfürsorgeleistungen 1.210 1.095 Konzerns ist aus Tabelle  F.56 ersichtlich.
9.728 7.393
Für Eigenkapitalinstrumente und Anleihen stehen infolge ihrer 
jeweiligen Notierung an einem aktiven Markt Marktpreise  
zur Verfügung. Die Anleihen haben zum weitaus überwiegen-
den Teil ein Investment-Grade-Rating. Darin enthalten sind 
Staatsanleihen sehr guter Bonität.
Die Investmentstrategie wird regelmäßig überprüft und bei 
Bedarf angepasst. Die Verabschiedung der Investmentstrategie 
erfolgt durch Investment Komitees, die sich in der Regel aus 
Vertretern des Finanz- und Personalbereichs zusammensetzen. 
Grundsätzlich orientiert sich die Vermögensanlage an der 
Struktur der Pensionsverpflichtungen.
Pensionsaufwendungen 
Die Zusammensetzung der in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung enthaltenen Nettopensionsaufwendungen 
kann Tabelle  F.57 entnommen werden.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 275
F.55
Barwert der leistungsbasierten Verpflichtungen und beizulegender Zeitwert der Planvermögen
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Inländische  Ausländische  Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Barwert der leistungsbasierten Verpflichtungen 
zum 1. Januar 31.645 27.852 3.793 31.744 27.746 3.998
Laufender Dienstzeitaufwand 714 609 105 700 600 100
Zinsaufwand 636 479 157 616 481 135
Beiträge der Teilnehmer des Plans 52 46 6 60 55 5
  Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste 
  aus Veränderungen demografischer Annahmen 11 1 10 175 202 -27
  Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste 
  aus Veränderungen finanzieller Annahmen 4.214 3.682 532 -228 75 -303
  Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste 
  aus erfahrungsbedingten Anpassungen -32 -52 20 -32 -17 -15
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste 4.193 3.631 562 -85 260 -345
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen, 
Plankürzungen und Planabgeltungen -118 – -118 -76 -71 -5
Geleistete Pensionszahlungen -972 -782 -190 -1.385 -1.211 -174
Wechselkursänderungen und sonstige 
Veränderungen 45 -65 110 71 -8 79
Barwert der leistungsbasierten Verpflichtungen 
zum 31. Dezember 36.195 31.770 4.425 31.645 27.852 3.793
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
zum 1. Januar 25.462 22.532 2.930 27.215 24.197 3.018
  Verzinsung der Planvermögen 502 387 115 529 426 103
  Versicherungsmathematische 
  Gewinne/Verluste (-) 1.936 1.584 352 -1.781 -1.551 -230
Tatsächliches Ergebnis der Planvermögen 2.438 1.971 467 -1.252 -1.125 -127
Beiträge des Arbeitgebers 663 582 81 696 585 111
Beiträge der Teilnehmer des Plans 51 46 5 60 55 5
Planabgeltungen -105 – -105 – – –
Geleistete Pensionszahlungen der Planvermögen -911 -745 -166 -1.323 -1.171 -152
Wechselkursänderungen und sonstige 
Veränderungen 162 68 94 66 -9 75
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 
zum 31. Dezember 27.760 24.454 3.306 25.462 22.532 2.930
Finanzierungsstatus -8.435 -7.316 -1.119 -6.183 -5.320 -863
  davon in: Übrige Vermögenswerte 83 – 83 115 – 115
  davon in: Rückstellungen für Pensionen 
  und ähnliche Verpflichtungen -8.518 -7.316 -1.202 -6.298 -5.320 -978
276 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
F.56
Zusammensetzung der Planvermögen
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Inländische  Ausländische  Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Eigenkapitalinstrumente¹ 7.399 6.379 1.020 6.766 5.945 821
  Staatsanleihen 5.797 4.895 902 5.176 4.308 868
  Unternehmensanleihen 11.305 10.355 950 9.746 8.924 822
  Forderungsbesicherte Anleihen 59 43 16 49 29 20
Anleihen 17.161 15.293 1.868 14.971 13.261 1.710
Sonstige börsennotierte Anlagen 1 – 1 19 16 3
Zwischensumme börsennotierte Anlagen 24.561 21.672 2.889 21.756 19.222 2.534
Alternative Investments² 424 254 170 498 340 158
Immobilien 488 380 108 486 388 98
Sonstige nicht börsennotierte Anlagen 566 510 56 351 260 91
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.721 1.638 83 2.371 2.322 49
Zwischensumme nicht börsennotierte Anlagen 3.199 2.782 417 3.706 3.310 396
Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 27.760 24.454 3.306 25.462 22.532 2.930
1 Einschließlich der Anteile an Renault und Nissan von insgesamt 1.188 (zum 31.12.2018: 1.528) Mio. €.
2 Alternative Investments umfassen im Wesentlichen Private Equity.
F.57
Pensionsaufwendungen
2019 2018
Inländische  Ausländische  Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Laufender Dienstzeitaufwand -714 -609 -105 -700 -600 -100
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen, 
Plankürzungen und Planabgeltungen 13 – 13 76 71 5
Nettozinsaufwand -138 -92 -46 -90 -55 -35
Nettozinsertrag 4 – 4 3 – 3
-835 -701 -134 -711 -584 -127
Bewertungsprämissen  Die von den Versicherungsmathematikern durchgeführten 
Der Stichtag für die Bewertung der leistungsbasierten Pensions- Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften 
verpflichtungen und der Planvermögen ist grundsätzlich   Bewertungsparameter isoliert vorgenommen, d. h. bei einer 
der 31. Dezember. Der Bewertungsstichtag für die laufenden  gleichzeitigen Änderung mehrerer Parameter können die 
Pensionsaufwendungen ist grundsätzlich der 1. Januar. Die    einzelnen Auswirkungen aufgrund von Korrelationseffekten 
zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen unterstellten Prä- nicht aufsummiert werden. Aus den angegebenen Sensiti-
missen variieren entsprechend der wirtschaftlichen Situation  vitäten kann bei einer Änderung der Parameter keine lineare 
des Landes, in dem die Pensionspläne aufgestellt wurden. Entwicklung für die leistungsbasierte Verpflichtung 
 abgeleitet werden.
Bei der Berechnung der Pensionsverpflichtungen beruht die 
Lebenserwartung bei den inländischen Plänen auf den Richt- Bei der Berechnung der Sensitivität für die Lebenserwartung 
tafeln 2018 G von K. Heubeck. Für die ausländischen Pensions- wird durch pauschale (altersunabhängige) Faktoren für  
pläne werden vergleichbare landesübliche Bewertungsgrund- eine Referenzperson eine um ein Jahr höhere bzw. um ein Jahr 
lagen herangezogen. niedrigere Lebenserwartung erreicht.
Tabelle  F.58 enthält die zur Berechnung der Pensions- Auswirkung auf zukünftige Zahlungsströme 
verpflichtungen verwendeten wesentlichen, gewichteten durch- Für das Jahr 2020 plant der Konzern derzeit Zuwendungen  
schnittlichen Bewertungsfaktoren. an die Planvermögen von 0,8 Mrd. €; die Festlegung der end-
gültigen Höhe erfolgt in der Regel im vierten Quartal eines 
Sensitivitätsanalyse  Geschäftsjahres. Die Pensionszahlungen werden im Jahr 2020 
Ein Anstieg bzw. Rückgang der wesentlichen versicherung- voraussichtlich 1,0 Mrd. € betragen.
smathematischen Annahmen hätte auf den Barwert der 
 leistungsbasierten Verpflichtung die in Tabelle  F.59 darge- Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsbasier-
stellten Auswirkungen. ten Verpflichtungen kann Tabelle  F.60 entnommen werden.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 277
Beitragszusagen Zuschussverpflichtungen für Gesundheits-
fürsorgeleistungen
Im Rahmen der Beitragszusagen werden festgelegte Beiträge 
an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über   Bestimmte ausländische Tochterunternehmen, insbesondere in 
die Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für  den USA, gewähren ihren Mitarbeitern für den Zeitraum nach 
Daimler grundsätzlich keine weiteren Leistungsverpflichtungen  Beendigung des Arbeitsverhältnisses Zusagen für Gesundheits-
oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet   fürsorgeleistungen mit festen Leistungsansprüchen, die als 
der Konzern Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger.  leistungsbasierte Pläne zu bilanzieren sind. Tabelle  F.61 ent-
Im Jahr 2019 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang  hält Informationen zu den wesentlichen Eckdaten.
mit Beitragszusagen insgesamt 1,6 (2018: 1,6) Mrd. €; davon 
entfielen 1,5 (2018: 1,5) Mrd. € auf die Beiträge an gesetzliche  Wesentliche Risiken im Zusammenhang mit Zusagen für 
Rentenversicherungsträger. Gesundheitsfürsorgeleistungen bestehen aus steigenden 
Gesundheitsfürsorgekosten sowie einer geringeren Beteiligung 
der öffentlichen Hand an diesen Kosten. Darüber hinaus sind 
diese Pläne den für leistungsbasierte Zusagen üblichen Risi-
ken, insbesondere dem Risiko aus der Veränderung von Abzin-
sungsfaktoren, ausgesetzt.
F.58
Wesentliche Faktoren zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen
31. Dezember 31. Dezember
2019 2018 2019 2018
Inländische  Inländische  Ausländische  Ausländische 
Pensionspläne Pensionspläne Pensionspläne Pensionspläne
in %
Abzinsungsfaktoren 1,0 1,8 3,2 4,4
Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen1 1,7 1,8 – –
1 Die erwarteten Lebenshaltungskostensteigerungen können sich bei den inländischen Pensionsplänen – abhängig von der einzelnen 
 Planaus gestaltung – sowohl auf die Verpflichtung der aktiven als auch der ehemaligen Mitarbeiter des Konzerns sowie deren Hinterbliebene 
 auswirken. Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne haben erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen keinen wesentlichen 
 Einfluss auf die Höhe der Verpflichtung.
F.59
Sensitivitätsanalyse des Barwerts der leistungsbasierten Verpflichtung
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Inländische  Ausländische  Inländische  Ausländische 
Gesamt Pensionspläne Pensionspläne Gesamt Pensionspläne Pensionspläne
in Millionen €
Sensitivität für Abzinsungsfaktoren + 0,25 % -1.412 -1.247 -165 -1.174 -1.047 -127
Sensitivität für Abzinsungsfaktoren - 0,25 % 1.490 1.330 160 1.252 1.115 137
Sensitivität für erwartete 
Lebenshaltungskostensteigerungen + 0,10 % 113 93 20 98 83 15
Sensitivität für erwartete 
Lebenshaltungskostensteigerungen - 0,10 % -112 -93 -19 -95 -82 -13
Sensitivität für Lebenserwartung + 1 Jahr 546 463 83 464 393 71
Sensitivität für Lebenserwartung - 1 Jahr -505 -405 -100 -417 -345 -72
278 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Haftungs- und Prozessrisiken sowie behördliche Verfahren 
F.60 In den Rückstellungen für Haftungs- und Prozessrisiken sowie 
Gewichtete durchschnittliche Laufzeit der  behördliche Verfahren werden Aufwendungen für verschiedene 
leistungsbasierten Verpflichtungen Gerichtsverfahren, Ansprüche und behördliche Untersuchun-
gen abgebildet, die insbesondere zu Schadens- und Strafscha-
2019 2018
densersatzzahlungen, Bußgeldern oder sonstigen kosten-
in Jahren
intensiven Maßnahmen führen können. Die Zuführungen im 
Geschäftsjahr 2019 resultierten im Wesentlichen aus den Risiken 
Inländische Pensionspläne 17 16
aus gerichtlichen und behördlichen Verfahren im Zusammen-
Ausländische Pensionspläne 16 16
hang mit Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen. Die Zahlungsmittel-
abflüsse der langfristigen Rückstellungen werden überwiegend 
innerhalb eines Zeitraums bis zum Jahr 2022 erwartet.
F.61
Wesentliche Eckdaten zu Zuschussverpflichtungen  Weitere Informationen zu Haftungs- und Prozessrisiken  
E
für Gesundheitsfürsorgeleistungen sowie behördlichen Verfahren können   Anmerkung 30 
e ntnommen werden.
2019 2018
in Millionen €
Übrige 
Rückstellungen für übrige Risiken enthalten im Wesentlichen 
Barwert der leistungsbasierten 
Verpflichtung 1.210 1.095 erwartete Aufwendungen für sonstige Steuern, Rückstellungen 
Beizulegender Zeitwert der  für Umweltschutzrisiken, Verpflichtungen aus noch zu leisten-
Erstattungsansprüche 12 27 den Provisionen, z. B. gegenüber Handelsvertretern, sofern mit 
Finanzierungsstatus -1.198 -1.068 dem Empfänger der Provision kein Umsatz im Anwendungs-
Nettoaufwand für  bereich von IFRS 15 realisiert wurde, sowie Rückstellungen für 
Gesundheitsfürsorgeleistungen -11 -66
Verlustrisiken aus schwebenden Geschäften und diverse Einzel-
sachverhalte, die sich keiner anderen Gruppe von Rückstellun-
gen zuordnen lassen. Der Anstieg der übrigen Rückstellungen 
23. Rückstellungen für sonstige Risiken steht insbesondere im Zusammenhang mit der Überprüfung 
und Priorisierung des Produktportfolios im Segment Mercedes-
Die Entwicklung der Rückstellungen für sonstige Risiken kann  Benz Vans.
Tabelle  F.62 entnommen werden.
Produktgarantien  24. Finanzierungsverbindlichkeiten
Daimler gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien, die 
üblicherweise die Funktion eines Produktes oder eine zu  Die Zusammensetzung der Finanzierungsverbindlichkeiten 
erbringende Dienstleistung für eine bestimmte Periode garan- kann Tabelle  F.63 entnommen werden.
tieren. Die Rückstellung für diese Produktgarantien enthält 
sowohl erwartete Aufwendungen aus gesetzlichen und vertrag- In den Leasingverbindlichkeiten sind Leasingverhältnisse ent-
lichen Gewährleistungsansprüchen als auch erwartete Auf- halten, die bis zum 31. Dezember 2018 nach IAS 17 im Rahmen 
wendungen für Kulanzleistungen und Rückrufaktionen. Hierin  des Finanzierungsleasings bilanziert wurden. Zum 31. Dezem-
enthalten sind auch die Maßnahmen betreffend Mercedes- ber 2018 betrugen die zukünftigen Mindestleasingzahlungen aus 
Benz Dieselfahrzeuge in verschiedenen Regionen sowie Rück- Finance-Lease-Verträgen 477 Mio. €. Die Überleitung der 
rufaktionen, insbesondere aus einer aktualisierten Risiko-  Mindestleasingzahlungen aus Finance-Lease-Verträgen zu den 
bewertung für einen erweiterten Rückruf von Takata-Airbags.  entsprechenden Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2018  
Der Zeitpunkt der Inanspruchnahme der Produktgarantien   ist in Tabelle  F.64 dargestellt.
ist abhängig vom Eintreten des Gewährleistungsanspruches und 
kann sich über den gesamten Garantie- und Kulanzzeitraum  Die Leasingverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2019 enthal-
erstrecken; die Zahlungsmittelabflüsse der langfristigen Rück- ten die Effekte aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 16. 
E
stellungen werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums   Informationen zu den Anpassungen können   Anmerkung 1 
bis zum Jahr 2022 erwartet. des Konzernanhangs entnommen werden. Hinsichtlich der 
Informationen über die Fälligkeit der Leasingverbindlichkeiten 
E
Personal- und Sozialbereich  zum 31. Dezember 2019 verweisen wir auf   Anmerkung 33.
Rückstellungen für Verpflichtungen im Personal- und Sozial-
bereich enthalten im Wesentlichen erwartete Aufwendungen 
des Konzerns für Jubiläumsgelder, die Ergebnisbeteiligung 
 tariflicher Mitarbeiter, die variable Vergütung für Führungskräfte 
sowie Frühpensionierungs- und Altersteilzeitmodelle. Die im 
Berichtsjahr gebildeten Rückstellungen für Ergebnisbeteiligung 
und variable Vergütung führen in der Regel im Folgejahr zu 
Auszahlungen. Die Zahlungsmittelabflüsse der langfristigen 
Rückstellungen für Verpflichtungen im Personal- und Sozial-
bereich werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums bis 
zum Jahr 2030 erwartet.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 279
F.62
Rückstellungen für sonstige Risiken
Haftungs-, 
Prozessrisiken 
und 
Produkt-  Personal- und  behördliche 
garantien Sozialbereich Verfahren Übrige Gesamt
in Millionen €
Stand zum 31. Dezember 2018 7.043 4.261 2.147 2.111 15.562
  davon kurzfristig 3.080 1.971 1.149 1.628 7.828
  davon langfristig 3.963 2.290 998 483 7.734
Zuführungen 5.215 1.694 2.876 2.233 12.018
Inanspruchnahmen -3.423 -1.810 -103 -955 -6.291
Auflösungen -210 -152 -62 -296 -720
Aufzinsungen und Effekte aus Änderungen der Abzinsungsfaktoren 45 155 17 21 238
Wechselkurseffekte und andere Veränderungen 38 100 27 -48 117
Stand zum 31. Dezember 2019 8.708 4.248 4.902 3.066 20.924
  davon kurzfristig 3.744 1.522 2.498 2.563 10.327
  davon langfristig 4.964 2.726 2.404 503 10.597
F.63
Finanzierungsverbindlichkeiten
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Anleihen 17.806 67.819 85.625 15.090 61.400 76.490
Geldmarktpapiere 3.278 – 3.278 2.835 – 2.835
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 23.043 16.768 39.811 21.068 18.332 39.400
Einlagen aus Direktbank-Geschäft 9.713 3.406 13.119 9.677 2.097 11.774
Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen 6.911 7.021 13.932 6.782 5.670 12.452
Leasingverbindlichkeiten 703 3.537 4.240 27 320 347
Darlehen, übrige Finanzierungsverbindlichkeiten 1.147 628 1.775 761 843 1.604
62.601 99.179 161.780 56.240 88.662 144.902
F.64
Überleitung der Mindestleasingzahlungen auf die Verbindlichkeiten aus Finance-Lease-Verträgen
In den Mindestleasing-  Verbindlichkeiten aus  
Mindestleasingzahlungen zahlungen enthaltene Zinsen Finance-Lease-Verträgen
31. Dezember 2018
in Millionen €
Fälligkeit
innerhalb eines Jahres 38 11 27
zwischen einem und fünf Jahren 162 56 106
nach mehr als fünf Jahren 277 63 214
477 130 347
280 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
25. Übrige finanzielle Verbindlichkeiten Weitere Angaben zu den übrigen finanziellen Verbindlichkeiten 
E
erfolgen in   Anmerkung 32.
Die Zusammensetzung der übrigen finanziellen Verbindlich-
keiten kann Tabelle  F.65 entnommen werden.
26. Rechnungsabgrenzungsposten
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich deriva- Die Zusammensetzung des Rechnungsabgrenzungspostens 
tive Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting  kann Tabelle  F.66 entnommen werden.
e inbezogen sind.
F.65
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Derivative Finanzinstrumente, die in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind 899 287 1.186 633 461 1.094
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 45 7 52 51 5 56
  Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien 1.138 921 2.059 1.149 943 2.092
  Verbindlichkeiten aus Personalabrechnung 1.165 33 1.198 1.267 25 1.292
  Zinsabgrenzungen 1.065 – 1.065 1.105 – 1.105
  Erhaltene Kautionen 568 585 1.153 504 542 1.046
  Übrige 2.872 279 3.151 2.948 399 3.347
Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 6.808 1.818 8.626 6.973 1.909 8.882
7.752 2.112 9.864 7.657 2.375 10.032
F.66
Rechnungsabgrenzungsposten
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Abgrenzung von erhaltenen Verkaufserlösen 
aus Verkäufen mit Restwertgarantien 306 565 871 391 584 975
Abgrenzung von erhaltenen Mietvorauszahlungen 
aus Operating Lease-Verhältnissen 1.009 927 1.936 890 929 1.819
Übrige passive Rechnungsabgrenzungen 309 106 415 299 99 398
1.624 1.598 3.222 1.580 1.612 3.192
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 281
27. Vertrags- und 
Rückerstattungsverbindlichkeiten F.67
Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten
Die Zusammensetzung der Vertrags- und Rückerstattungs-
31. Dezember
verbindlichkeiten kann Tabelle  F.67 entnommen werden.
2019 2018
in Millionen €
28. Übrige Verbindlichkeiten
  Service- und Wartungsverträge 
  sowie erweiterte Garantien 6.504 5.868
Die Zusammensetzung der übrigen Verbindlichkeiten kann 
  Sonstige Vertragsverbindlichkeiten 1.337 1.167
Tabelle  F.68 entnommen werden.
Vertragsverbindlichkeiten 7.841 7.035
  Verpflichtungen aus 
  Verkaufsgeschäften 5.200 4.931
  Sonstige Rückerstattungs- 
  verbindlichkeiten 590 553
Rückerstattungsverbindlichkeiten 5.790 5.484
Vertrags- und Rückerstattungs- 
verbindlichkeiten 13.631 12.519
  davon langfristig 6.060 5.438
  davon kurzfristig 7.571 7.081
F.68
Übrige Verbindlichkeiten
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
in Millionen €
Verbindlichkeiten für Ertragsteuern 1.128 582 1.710 1.095 636 1.731
Verbindlichkeiten für sonstige Steuern 1.909 – 1.909 1.905 1 1.906
Sonstige übrige Verbindlichkeiten 183 4 187 169 1 170
3.220 586 3.806 3.169 638 3.807
282 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
29. Konzern-Kapitalflussrechnung
F.69
Veränderungen der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva Fondsrechnung 
Zum 31. Dezember 2019 beinhaltete der Zahlungsmittelfonds 
2019 2018
verfügungsbeschränkte Finanzmittel von 64 (2018: 0) Mio. €. 
in Millionen €
Die verfügungsbeschränkten Finanzmittel betrafen im Wesent-
lichen Zahlungsmittelbestände bei Tochterunternehmen,  
Rückstellungen 5.217 742
über die der Konzern aufgrund von Devisenverkehrskontrollen 
Finanzinstrumente 104 -36
nur eingeschränkt verfügen kann.
Sonstige übrige Aktiva und Passiva 320 171
5.641 877
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 
Die Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und 
 Passiva ist in Tabelle  F.69 dargestellt.
F.70
Die Veränderung der Rückstellungen im Vergleich zum Vorjahr, 
Zahlungsströme im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit
resultierte im Wesentlichen aus den Rückstellungen für 
2019 2018 Gewährleistung und Kulanz sowie den Rückstellungen für 
in Millionen €  Haftungs-, Prozessrisiken und behördliche Verfahren. Der 
Anstieg steht im Zusammenhang mit laufenden behördlichen 
Gezahlte Zinsen -725 -678 und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen betreffend 
Erhaltene Zinsen 337 257 Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in verschiedenen Regionen 
Erhaltene Dividenden von at-equity  sowie Rückrufaktionen, insbesondere aus einer aktualisierten 
bewerteten Finanzinvestitionen 1.202 1.380 Risikobewertung für einen erweiterten Rückruf von Takata- 
Erhaltene Dividenden von sonstigem  Airbags. Darüber hinaus wirkte ein Anstieg der übrigen Rück-
Anteilsbesitz 94 49
stellungen insbesondere aufgrund der Überprüfung und 
 Priorisierung des Produktportfolios im Segment Mercedes-
Benz Vans.
F.71
Tabelle  F.70 zeigt im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 
Abgegangene Vermögenswerte und Schulden
enthaltene Zahlungsströme. Darüber hinaus ist die Zahlungs-
2019 wirkung einer im Geschäftsjahr 2019 getätigten off-balance ABS-
in Millionen € Transaktion im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit abgebil-
det. Aus der Transaktion ergab sich ein Zahlungsmittelzufluss 
Immaterielle Vermögenswerte 219 von 0,9 Mrd. €.
Vermietete Gegenstände 27
Übrige Vermögenswerte 297 Die in der Überleitung vom Ergebnis vor Ertragsteuern zum 
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesenen sonstigen 
Finanzielle Verbindlichkeiten 140 zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge umfassten 
Übrige Verbindlichkeiten 79 im Geschäftsjahr insbesondere den Ergebnisanteil des Konzerns 
aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen sowie Effekte  
aus der Überprüfung und Priorisierung des Produktportfolios im 
Segment Mercedes-Benz Vans. Im Vorjahr wirkte insbesondere 
F.72 der Ergebnisanteil des Konzerns aus at-equity bewerteten 
Veränderungen der Verbindlichkeiten aus  Finanzinvestitionen.
Finanzierungsaktivitäten
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit 
2019 2018
Die Tabelle  F.71 zeigt Vermögenswerte und Schulden,  
in Millionen €
die im Rahmen der Zusammenlegung der Geschäftseinheiten 
für Mobilitätsdienste abgegangen sind.
Cash Flows 9.404 17.456
Erwerb oder Verlust der Kontrolle 
bei Tochterunternehmen – – Zusätzlich zu dem Abgang der in Tabelle  F.71 dargestellten 
Wechselkursänderungen 2.130 411 Vermögenswerten und Schulden, war mit der Gründung der 
Marktwertänderungen 157 -256 Gemeinschaftsunternehmen aufgrund der Zusammenlegung 
Sonstige Änderungen 5.310 16 der Geschäftseinheiten für Mobilitätsdienste, ein Abgang von 
Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten von 106 Mio. € 
verbunden.
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 
Zahlungsströme aus der Sicherung von Fremdwährungsrisiken 
der Finanzierungsverbindlichkeiten sind im Cash Flow aus  
der Finanzierungstätigkeit berücksichtigt. Der Cash Flow aus 
der Finanzierungstätigkeit enthielt Auszahlungen durch die 
 Tilgung von Leasingverbindlichkeiten von 701 (2018: 37) Mio. €.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 283
Die Tabelle  F.72 enthält die Veränderung der Verbindlich- dauert fort; das Gericht hat lediglich über prozessuale Fragen 
keiten aus Finanzierungsaktivitäten unterteilt nach zahlungs- im Zusammenhang mit der klägerischen Anspruchstellung 
wirksamen und zahlungsunwirksamen Komponenten. Der   entschieden, nicht jedoch über Fragen der Nachweisbarkeit 
Anstieg der sonstigen Änderungen gegenüber dem Vorjahr ist  und Richtigkeit der klägerischen Behauptungen oder über die 
im Wesentlichen auf die Einführung der Leasingnehmerbilan- Erfolgsaussichten der von der Klägerseite geltend gemachten 
zierung nach IFRS 16 zurückzuführen. Ansprüche.
Am 8. Januar 2019 hat der Generalstaatsanwalt des Bundes-
30. Rechtliche Verfahren staates Arizona eine Zivilklage im bundesstaatlichen Gericht 
von Arizona gegen Daimler AG und MBUSA eingereicht, in der 
Die Daimler AG und ihre Tochterunternehmen sind mit ver- ähnliche Vorwürfe, dass Verbraucher in Arizona im Zusammen-
schiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen sowie behördlichen  hang mit der Werbung für Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge 
Untersuchungen und Anordnungen (rechtliche Verfahren)  bewusst getäuscht worden seien, erhoben werden. Der Bundes-
 konfrontiert, die eine Vielzahl an Themen betreffen. Diese  staat klagt auf Geldstrafen für die Verletzung von Verbraucher-
umfassen zum Beispiel Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraft- schutzgesetzen von Arizona.
stoffverbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, Lieferanten- 
und weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtschutz,  Eine weitere Verbraucher-Sammelklage mit gleichartigem Vor-
Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren, kartellrechtliche  wurf gegen die Daimler AG und weitere Konzerngesellschaften 
Verfahren (einschließlich Schadensersatzklagen) sowie Aktio- wurde im April 2016 in Kanada eingereicht. Am 29. Juni 2017 
närsklagen. In produktbezogenen Verfahren geht es um teilweise  gab das Gericht einem Prozessantrag statt, bestimmte strittige 
im Wege der Sammelklage geltend gemachte Ansprüche  Punkte für die Sammelklage zuzulassen und am 12. März 2018 
wegen angeblicher Mängel unserer Fahrzeuge. Soweit solche  wurde den Parteien per Gerichtsbeschluss aufgegeben,  
rechtlichen Verfahren zum Nachteil von Daimler ausgehen,  die potenziellen Anspruchsinhaber der Sammelklage bis zum  
können sich hieraus erhebliche Schadens- sowie Strafschadens- 18. Mai 2018 darüber schriftlich zu unterrichten, dass das 
ersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen,   Verfahren läuft und sie an den Ausgang des Verfahrens gebun-
Bußgelder oder sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben.  den sind. Diese Unterrichtung wurde verschickt und die 
Rechtliche Verfahren können teilweise auch Auswirkungen auf   potenziellen Anspruchsinhaber der Sammelklage hatten bis 
die Reputation des Konzerns haben. zum 20. Juli 2018 die Möglichkeit aus der Sammelklage aus-
zuscheiden, um zu vermeiden, an nachfolgende Entscheidungen 
Diesel-Emissionsverhalten: Sammelklagen und sonstige  gebunden zu sein.
Klagen in den USA, Kanada und Deutschland
Wie bereits berichtet, wurden Anfang 2016 mehrere Verbrau- Am 14. Juli 2017 wurde eine weitere Sammelklage gegen die 
cher-Sammelklagen bei US-Bundesbezirksgerichten in den  Daimler AG und weitere Konzerngesellschaften am Superior 
USA gegen die Mercedes-Benz USA, LLC (MBUSA) eingereicht.  Court of California, Los Angeles County, erhoben. In der Klage 
Hauptvorwurf war die Verwendung von Vorrichtungen, die  werden ähnliche Behauptungen wie in den bereits anhängigen 
unzulässigerweise die Wirkung von Emissionskontrollsystemen  US-Sammelklagen gemacht. Diese Klage wurde an die Bundes-
zur Verringerung des Stickstoffoxid-Ausstoßes (NO ) vermin- gerichte verwiesen und am 31. Oktober 2017 dem District of 
X
dern und überhöhte Emissionswerte in Dieselfahrzeugen verur- New Jersey zugeteilt. Am 21. Dezember 2017 haben sich die 
sachen sollen. Zudem behaupteten die Kläger, dass Verbrau- Parteien ohne Entscheidung in der Sache auf die Abweisung 
cher im Zusammenhang mit der Bewerbung von Mercedes-Benz  der Klage verständigt. Sie kann unter bestimmten Vorausset-
Dieselfahrzeugen bewusst irregeführt worden seien. Diese  zungen erneut erhoben werden.
 Verbraucher-Sammelklagen wurden zu einer Sammelklage gegen 
die Daimler AG und die MBUSA zusammengefasst, die vor   Daimler AG und MBUSA halten die vorgenannten Klagen in  
dem U. S. District Court for the District of New Jersey anhängig  den USA und in Kanada jeweils für unbegründet und werden 
war und in der die Kläger im Namen einer landesweiten Gruppe,  sich dagegen verteidigen.
bestehend aus den natürlichen oder juristischen Personen,  
die zum 18. Februar 2016 Eigentümer oder Leasingnehmer  In Deutschland ist eine Vielzahl an Klagen von Anlegern wegen 
bestimmter Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge waren, verschie- der angeblichen Verletzung von Publizitätsvorschriften anhän-
dene Ansprüche auf Schadensersatz in Geld erhoben. Daimler  gig. Die Kläger behaupten, Daimler habe Insiderinformationen 
AG und MBUSA reichten einen Antrag auf vollumfängliche  im Zusammenhang mit dem Emissionsverhalten seiner Diesel-
 Klageabweisung ein. Mit Beschluss vom 6. Dezember 2016 hat  fahrzeuge nicht unverzüglich veröffentlicht und zudem falsche 
das Gericht dem Antrag von Daimler AG und MBUSA auf  und irreführende öffentliche Angaben gemacht. Sie behaupten 
 Klageabweisung stattgegeben und hat die Klage ohne Entschei- weiter, der Kaufpreis ihrer Daimler-Aktien wäre niedriger gewe-
dung in der Sache abgewiesen mangels hinreichender  sen, wenn Daimler pflichtgemäß berichtet hätte. Sowohl 
Bestimmtheit des Klägervortrags zur als irreführend behaupte-  Kläger als auch die Daimler AG haben in diesem Zusammenhang 
ten Werbung. Die Kläger haben daraufhin eine abgeänderte  Anträge auf Einleitung eines Musterverfahrens nach dem 
Sammelklage mit ähnlichen Behauptungen bei demselben   Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz (KapMuG) gestellt. Der-
Gericht eingereicht. Die abgeänderte Klage richtet sich auch  zeit ist noch kein Musterverfahren anhängig. Die Daimler AG 
gegen die Robert Bosch LLC und Robert Bosch GmbH (gemein- hält auch diese Klagen für unbegründet und wird sich gegen sie 
sam »Bosch«) als Beklagte und behauptet, dass Daimler AG  verteidigen.
und MBUSA mit Bosch konspiriert hätten, um die US-amerika-
nischen Aufsichtsbehörden und Verbraucher zu täuschen. 
Am 1. Februar 2019 hat das Gericht einem weiteren Antrag der 
Daimler AG und der MBUSA auf Klageabweisung teilweise 
stattgegeben und diesen teilweise abgewiesen. Das Verfahren 
284 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Diesel-Emissionsverhalten: Behördliche Verfahren EG-Typgenehmigungen angeordnet, einschließlich Erstzulas-
Wie berichtet, haben weltweit einige Bundes- und Landesbe- sungsstopps und Rückrufen. Gegen diese Anordnungen  
hörden sowie weitere Institutionen Anfragen gestellt und/oder  hat Daimler jeweils fristgerecht Widerspruch eingelegt, um die 
führen Untersuchungen und/oder Verfahren durch oder haben  offenen Rechtsfragen gegebenenfalls auch gerichtlich klären 
diese durchgeführt und/oder haben Anordnungen oder, im   zu lassen. Das KBA führt im Rahmen seiner regulären Markt-
Fall der Staatsanwaltschaft Stuttgart, einen Bußgeldbescheid  überwachung laufend weitere Untersuchungen von Mercedes-
erlassen. Diese beziehen sich insbesondere auf Testergebnisse  Benz Fahrzeugen durch und stellt Fragen zu technischen 
und Emissionskontrollsysteme in Mercedes-Benz Dieselfahr-  Elementen der Fahrzeuge. Angesichts der vorgenannten Anord-
zeugen und/oder Daimlers Interaktion mit den entsprechenden  nungen des KBA ist es wahrscheinlich, dass das KBA im Zuge 
Bundes- und Landesbehörden sowie damit zusammenhän- der laufenden und/oder weiterer Untersuchungen zusätzliche 
gende rechtliche Fragen und Implikationen, beispielsweise  Anordnungen erlassen wird, in denen es feststellt, dass wei-
auch nach geltendem Umwelt-, Straf- und Kartellrecht. Zu die- tere Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge ebenfalls mit unzulässigen 
sen Behörden und Institutionen zählen unter anderem das   Abschalteinrichtungen ausgestattet sind. Daimler hat (mit Blick 
US-Justizministerium (U. S. Department of Justice; DOJ), das die  auf die Rechtsauffassung des KBA vorsorglich) für bestimmte 
Daimler AG im April 2016 aufgefordert hat, den Zertifizierungs-  Modelle einen vorläufigen Auslieferungs- und Zulassungsstopp 
und Zulassungsprozess in Bezug auf Abgasemissionen in den  angeordnet, auch bezüglich des Gebrauchtwagen-, Leasing- 
USA im Wege einer internen Untersuchung in Abstimmung mit  und Finanzierungsgeschäfts, und prüft laufend, ob dieser ganz 
dem DOJ zu überprüfen, die US-Umweltschutzbehörde (Envi- oder teilweise wieder aufgehoben werden kann. Die vom KBA 
ronmental Protection Agency; EPA), die kalifornische Umwelt- geforderten Neukalibrierungen werden derzeit bearbeitet, und 
schutzbehörde (California Air Resources Board; CARB) und  für einen Teil der Fahrzeuge ist die betreffende Software vom 
weitere US-Landesbehörden, die Europäische Kommission, das  KBA bereits freigegeben worden; die entsprechenden Rückrufe 
Bundeskartellamt sowie Landeskartellbehörden und weitere  sind insoweit eingeleitet worden. Es ist nicht ausgeschlossen, 
Behörden verschiedener ausländischer Staaten sowie das Bun- dass bei gegebenem Anlass Software-Updates nachbearbeitet, 
desministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI)  weitere Auslieferungs- und Zulassungsstopps angeordnet oder 
und das Kraftfahrt-Bundesamt (KBA). Die Europäische Kommis- als Vorsichtsmaßnahme des Unternehmens, auch im Hinblick 
sion hat im Rahmen ihrer förmlichen Prüfung möglicher  auf das Gebrauchtwagen-, Leasing- und Finanzierungsgeschäft, 
Absprachen über Emissionsminderungssysteme im April 2019  beschlossen werden können. Daimler hat weitergehende 
eine Mitteilung der Beschwerdepunkte an Daimler sowie  Untersuchungen eingeleitet und kooperiert im Übrigen weiter-
andere Automobilhersteller gerichtet. Daimler hat in diesem  hin vollumfänglich mit den Behörden und Institutionen.
Zusammenhang bei ihr bereits vor einiger Zeit einen Antrag auf 
Geldbußenerlass (»Kronzeugenantrag«) gestellt. Die Staatsan- Mit Ausnahme des Ordnungswidrigkeitsverfahrens der 
waltschaft Stuttgart führt Ermittlungsverfahren gegen Mitar-  Staatsanwaltschaft Stuttgart dauern die vorgenannten Ermitt-
beiter von Daimler wegen des Verdachts auf Betrug und straf- lungen, Untersuchungen, Verwaltungsverfahren und die 
bare Werbung durch und hat die Geschäftsräume von Daimler   Beantwortung diesbezüglicher Anfragen, die Widerspruchsver-
im Mai 2017 an verschiedenen Standorten in Deutschland  fahren gegen die Anordnungen sowie Daimlers interne 
durchsucht. Im Februar 2019 hat die Staatsanwaltschaft Stutt-  Untersuchungen noch an.
gart auch ein förmliches Ordnungswidrigkeitenverfahren gegen 
die Daimler AG eingeleitet. Im September 2019 hat die Staats- Bilanzielle Bewertung der rechtlichen Verfahren im 
anwaltschaft Stuttgart gegen Daimler einen Bußgeldbescheid   Zusammenhang mit Diesel-Emissionsverhalten
wegen fahrlässiger Aufsichtspflichtverletzung in Höhe von 870  Um die Position von Daimler nicht zu beeinträchtigen, werden 
Mio. € erlassen, welcher rechtskräftig geworden ist. Dadurch  hinsichtlich der in den beiden vorstehenden Kapiteln beschriebe-
ist das Ordnungswidrigkeitenverfahren gegen Daimler beendet. nen rechtlichen Verfahren gemäß IAS 37.92 keine Angaben 
dazu gemacht, ob und gegebenenfalls in welcher Höhe Rück-
Das KBA hat in den Jahren 2018 und 2019 verschiedene  stellungen gebildet bzw. Eventualverbindlichkeiten angegeben 
 Anordnungen erlassen, in denen es feststellt, dass bestimmte  wurden.
Kalibrierungen von näher spezifizierten Funktionalitäten in 
bestimmten Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen als unzulässige 
Abschalteinrichtungen zu bewerten seien und hat diesbezüg-
lich nachträgliche Nebenbestimmungen zu den einschlägigen 
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 285
Kartellrechtliche Verfahren   Am 23. Juni 2016 führte das Bundeskartellamt kartellrechtliche 
(einschließlich Schadense rsatzklagen) Durchsuchungen im Bereich Stahleinkauf bei mehreren 
Seit dem 25. Juli 2017 wurden in den USA und in Kanada eine   Automobilherstellern und Zulieferern durch, u. a. auch bei der 
Reihe von Sammelklagen gegen die Daimler AG und andere  Daimler AG. Daimler kooperierte vollumfänglich mit der 
Automobilhersteller sowie verschiedene ihrer nordamerikani- Behörde. Das Verfahren wurde im vierten Quartal 2019 durch 
schen Tochtergesellschaften eingereicht. Die Kläger behaup- einen Bußgeldbescheid einvernehmlich beendet.
ten, einen Schaden erlitten zu haben, weil die Beklagten sich 
seit den 1990er Jahren an wettbewerbswidrigem Verhalten  Sammelklagen Takata-Airbag-Gasgeneratoren
bezüglich Fahrzeugtechnologie, Kosten, Lieferanten, Märkten  Wie bereits berichtet, sind in Kanada, den USA und in Israel 
und anderen wettbewerblich relevanten Themen, einschließlich  Sammelklagen im Zusammenhang mit Takata-Airbags anhängig. 
Diesel-Abgasreinigungstechnologie, beteiligt hätten. Am  Den Klagen liegt der Vorwurf zugrunde, zusammen mit Takata-
4. Oktober 2017 wurden sämtliche anhängige US-Sammelklagen  Gesellschaften und vielen anderen Unternehmen, welche 
durch das sogenannte Judicial Panel on Multidistrict Litigation   Fahrzeuge mit Takata-Airbag-Gasgeneratoren verkauft haben, 
zu einem Verfahren verbunden und an ein Bundesgericht   beim Verkauf dieser Fahrzeuge angeblich fahrlässig gehandelt 
in Kalifornien (U. S. District Court for the Northern District of  zu haben, diese nicht schnell genug zurückgerufen zu haben 
California) abgegeben. Am 15. März 2018 erweiterten und  und es versäumt zu haben, einen vermeintlich angemessenen 
 konsolidierten die Kläger in den US-amerikanischen Sammel- neuen Airbag-Gasgenerator zur Verfügung zu stellen. Im 
klagen ihre Klagen in zwei Schriftsätzen, einen im Namen der   Einzelnen: Im August 2016 wurde Mercedes-Benz Canada (MB 
Verbraucher und einen im Namen der Händler. Am 1. Juni 2018  Canada) als weitere Beklagte zu einer vor dem Ontario Supe-
hat das Gericht auf entsprechende Verständigung der Parteien  rior Court anhängigen landesweiten Sammelklage hinzugefügt. 
das Verfahren gegen Mercedes-Benz U. S. International, Inc.,  Darüber hinaus wurden die Daimler AG und MBUSA im Juni 
Mercedes-Benz Vans, LLC und Daimler North America Corpo- 2017 neben Takata-Gesellschaften in einer landesweiten Sam-
ration eingestellt. Die Daimler AG und die Mercedes-Benz   melklage in den USA als Beklagte benannt, die am Bundes-
USA, LLC (MBUSA) bleiben Parteien des Verfahrens. Am 17. Juni  gericht in New Jersey erhoben wurde. Dieses Verfahren wurde 
2019 hat das Gericht die miteinander verbundenen US-  im dritten Quartal 2017 im Rahmen einer Verfahrenskonsoli-
Sammelklagen abgewiesen, jedoch mit der Möglichkeit, die  dierung mit anderen sogenannten »Multidistrict Litigation« 
Klagen abgeändert wieder einzureichen, und am 15. August  Verfahren an ein Bundesgericht in Florida (Southern District) 
2019 haben die Kläger abgeänderte Klagen mit ähnlichen  abgegeben. Weitere Sammelklagen in den USA wurden in das 
Behauptungen eingereicht. Daimler AG und MBUSA betrachten  Multidistrict-Verfahren integriert. Mit Beschluss vom 21. Juni 
die in den USA und Kanada anhängigen Klagen als unbegründet  2019 hat das Gericht alle Verbraucherklagen gegen Daimler AG 
und werden sich dagegen verteidigen. Diese Eventualverbind- und manche Verbraucherklagen gegen MBUSA abgewiesen. 
lichkeit ist derzeit nicht bewertbar. Eine der »Multidistrict Litigation« Klagen wurde allerdings dahin-
gehend abgeändert, dass Ansprüche von Automobilverwertern 
Die Daimler AG kann offenlegen, dass sie in diesem Zusam- geltend gemacht werden, die behaupten, einen Schaden erlitten 
menhang bereits vor einiger Zeit bei der Europäischen Kommis- zu haben, weil sie die im Rahmen des Takata-Rückrufs gebor-
sion einen Kronzeugenantrag gestellt hat. Die Europäische  genen Airbag-Gasgeneratoren nicht weiter verkaufen können. 
Kommission hat Ende Oktober 2017 vorangekündigte Nachprü- Die Anträge auf Abweisung dieser Klage sind noch ausstehend. 
fungen bei Daimler in Stuttgart (sowie weitere Nachprüfungen  Im Februar 2019 wurde gegen die Daimler AG und ihren exter-
bei anderen Herstellern) durchgeführt, um den Sachverhalt  nen israelischen Vertriebspartner (Colmobil) eine landesweite 
weiter aufzuklären. Im dritten Quartal 2018 hat die Europäische  Sammelklage in Israel eingereicht mit der Behauptung, dass 
Kommission eine förmliche Prüfung möglicher Absprachen  die Takata-Rückrufmaßnahmen in Israel unzureichend seien. 
über Emissionsminderungssysteme eingeleitet. Im Rahmen  Die bereits berichtete Klage des Bundesstaates New Mexico 
dieser Prüfung hat sie im April 2019 eine Mitteilung der  gegen MBUSA wurde am 22. Juni 2017 ohne Entscheidung in 
Beschwerdepunkte an Daimler sowie andere Automobilherstel- der Sache abgewiesen. Sie kann unter bestimmten Voraus-
ler gerichtet, auf die Daimler fristgerecht erwidert hat. Daimler  setzungen jedoch erneut erhoben werden. Die Daimler AG 
geht derzeit nicht davon aus, dass sich aus diesem Themen- betrachtet alle diese Klagen in Bezug auf Mercedes-Benz Fahr-
komplex wesentliche Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und  zeuge weiterhin als unbegründet, und die jeweils betroffenen 
Vermögenslage ergeben. Konzerngesellschaften werden sich weiter gegen sie verteidigen. 
Für diesen Sachverhalt wurden Eventualverbindlichkeiten in 
Die Daimler AG und die Daimler Truck AG müssen sich nach  geringer Höhe angegeben.
dem Abschluss des EU-Kartellverfahrens im Bereich Trucks 
durch eine Entscheidung der EU-Kommission vom 19. Juli 2016 
in erheblichem Maß mit Schadensersatzforderungen von Kun-
den auseinandersetzen. Entsprechende Klagen, Sammelklagen 
und andere Rechtsmittel wurden in verschiedenen Staaten 
innerhalb und außerhalb Europas eingereicht und sind weiterhin 
zu erwarten. Daimler ergreift geeignete und angemessene 
Rechtsmittel, um sich zu verteidigen. Angaben dazu, ob und ggf. 
in welcher Höhe Rückstellungen gebildet bzw. Eventualverbind-
lichkeiten angegeben wurden, werden gemäß IAS 37.92 nicht 
gemacht, um die Position von Daimler nicht zu beeinträchtigen.
286 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Toll Collect 31. Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
Am 4. Juli 2018 hatte die Daimler AG über ihre Tochtergesell- finanzielle Verpflichtungen
schaft Daimler Financial Services AG (seit 23. Juli 2019 Daimler 
Mobility AG) zusammen mit der Deutsche Telekom AG einen  Eventualverbindlichkeiten
Vergleichsvertrag (im Folgenden: Vergleichsvereinbarung) mit  Zum 31. Dezember 2019 betrug der bestmögliche Schätzwert 
der Bundesrepublik Deutschland über eine Beendigung der   der Eventualverbindlichkeiten 1.600 (2018: 761) Mio. €.  
seit 2004 geführten Schiedsverfahren im Zusammenhang mit  Der Anstieg der Eventualverbindlichkeiten resultiert neben 
der Beteiligung am Mautkonsortium Toll Collect beurkundet  potentiellen Verpflichtungen aus dem Erneuerbare-Energien-
und das Schiedsgericht hat auf dieser Basis am 6. Juli 2018  Gesetz im Zusammenhang mit Pachtmodellen aus den in 
E
einen Schiedsspruch mit vereinbartem Wortlaut erlassen, mit   Anmerkung 30 beschriebenen rechtlichen Verfahren.
dem die Schiedsverfahren Toll Collect beendet wurden. Die 
endgültige Betriebserlaubnis für das Mautsystem wurde im  Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Rahmen des Vergleichs erteilt. Zum 31. Dezember 2018 wurden sonstige finanzielle Ver-
pflichtungen aus unkündbaren Miet-, Pacht- und Leasing-
Als Folge der Vergleichsvereinbarung war das Ergebnis aus   verträgen nach IAS 17 von 3.800 Mio. € berichtet. 
at-equity bewerteten Finanzinvestitionen im Segment Daimler  Zum 1. Januar 2019 wendet Daimler erstmals IFRS 16 an, der 
Mobility im zweiten Quartal 2018 mit Aufwendungen von   unter anderem IAS 17 ablöst. Ausgehend von den sonstigen 
418 Mio. € belastet. Dabei wurde das EBIT des Segments Daimler  finanziellen Verpflichtungen aus unkündbaren Miet-, Pacht- und 
Mobility insbesondere aufgrund der bestehenden 50 %-igen  Leasingverträgen zum 31. Dezember 2018 ist in Tabelle  F.06 
Nachschussverpflichtung von 550 Mio. € der Daimler Mobility  die Überleitung zu den Leasingverbindlichkeiten nach IFRS 16 
AG in die Toll Collect GbR belastet, die teilweise durch in Vor- dargestellt. Weitere Informationen zu den Finanzierungsverbind-
E
jahren getroffene Vorsorgen kompensiert wurden. Im dritten  lichkeiten finden sich in den   Anmerkungen 1 und 24.
Quartal 2019 und 2018 waren bei der Daimler Mobility AG Zah-
lungsmittelabflüsse von jeweils 200 Mio. € zu verzeichnen.   Zum 31. Dezember 2019 bestehen vertragliche Verpflichtungen 
Die letzte Tranche von 150 Mio. € wird im dritten Quartal 2020  aus dem Erwerb von immateriellen Vermögenswerten, 
beglichen. Durch die Vergleichsvereinbarung sind alle bekann- Sachanlagen und vermieteten Gegenständen von 4.613 
ten und unbekannten Ansprüche aus der Mautvereinbarung   (2018: 5.048) Mio. €.
bis zum 31. März 2018 abgegolten, soweit eine Verletzungs-
handlung bis zum 31. März 2018 stattgefunden hat. Darüber hinaus hat Daimler zum 31. Dezember 2019 unwider-
rufliche Kreditzusagen gewährt, die zu diesem Zeitpunkt 
Unabhängig von der Vergleichsvereinbarung bleiben die  nicht in Anspruch genommen wurden. Weitere Informationen 
E
 Garantien aus dem Betreibervertrag oder weiteren Zusatz- über die unwiderruflichen Kreditzusagen können   Anmer-
beauftragungen unberührt. Bisher wurden keine Garantie- kung 33 entnommen werden.
ansprüche geltend gemacht.
Schätzungen und Ermessensentscheidungen
Der Konzern bildet Rückstellungen für anhängige und drohende 
Verfahren, soweit eine Verpflichtung wahrscheinlich und deren 
Höhe hinreichend genau bestimmbar ist. Diese Rückstellungen 
sind im Konzernabschluss berücksichtigt und beruhen auf 
Schätzungen. Eventualverbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
rechtlichen Verfahren sind im Konzernabschluss angegeben, 
wenn sie bewertbar sind. Risiken aus rechtlichen Verfahren 
sind zum Teil nicht oder nur eingeschränkt abschätzbar. Es ist 
daher möglich, dass sich zurückgestellte Beträge nach 
Abschluss einiger dieser Verfahren als unzureichend erweisen 
oder der Konzern zu Zahlungen in rechtlichen Verfahren ver-
pflichtet ist, für die keine Rückstellungen gebildet bzw. Eventual-
verbindlichkeiten angegeben wurden. Es bestehen Unsicher-
heiten hinsichtlich der Höhe oder der Fälligkeit von möglichen 
Zahlungsmittelabflüssen. Obwohl der endgültige Ausgang 
 solcher Verfahren einen wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis 
und den Cash Flow von Daimler in einer bestimmten Berichts-
periode haben kann, werden die sich daraus ergebenden 
 möglichen Verpflichtungen nach unserer Einschätzung keinen 
nachhaltigen Einfluss auf die Vermögenslage des Konzerns 
haben.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 287
32. Finanzinstrumente eines Vermögenswerts eingenommen bzw. für die Übertragung 
einer Schuld gezahlt würde. Angesichts variierender Einfluss-
Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten faktoren können die dargestellten beizulegenden Zeitwerte nur 
als Indikatoren für tatsächlich am Markt realisierbare Werte 
Tabelle  F.73 stellt die Buch- und beizulegenden Zeitwerte für  angesehen werden.
die jeweiligen Klassen der Finanzinstrumente des Konzerns dar.
Die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente wurden 
Der beizulegende Zeitwert eines Finanzinstruments ist der  auf Basis der am Bilanzstichtag zur Verfügung stehenden 
Preis, der in einem geordneten Geschäftsvorfall zwischen  Marktinformationen ermittelt; folgende Methoden und Prämis-
Marktteilnehmern am Bemessungsstichtag für den Verkauf  sen wurden dabei zugrunde gelegt:
F.73
Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
beizulegender  beizulegender 
Buchwert Zeitwert Buchwert Zeitwert
in Millionen €
Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 103.661 104.930 96.740 97.144
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 12.332 12.332 12.586 12.586
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 18.883 18.883 15.853 15.853
Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen 8.655 8.655 9.577 9.577
  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet 5.323 5.323 5.855 5.855
  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 2.858 2.858 3.059 3.059
  Zu Anschaffungskosten bewertet 474 474 663 663
Übrige finanzielle Vermögenswerte
  Eigen- und Fremdkapitalanteile 860 860 748 748
    Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet 482 482 364 364
    Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 378 378 384 384
  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
  übrige finanzielle Vermögenswerte 27 27 109 109
  Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind 1.191 1.191 1.033 1.033
  Sonstige Forderungen und übrige finanzielle Vermögenswerte 3.328 3.328 3.177 3.177
148.937 150.206 139.823 140.227
Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten 157.540 159.288 144.902 144.933
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 12.707 12.707 14.185 14.185
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 52 52 56 56
  Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind 1.186 1.186 1.094 1.094
  Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 8.491 8.491 8.844 8.844
Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten
  Verpflichtungen aus Verkaufsgeschäften 5.200 5.200 4.931 4.931
185.176 186.924 174.012 174.043
288 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
Bei den Forderungen aus Finanzdienstleistungen mit variablen  übrigen finanziellen Vermögenswerte betreffen derivative Finan-
Zinssätzen wird vereinfachend angenommen, dass die bei- zinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen 
zulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen, da die ver- sind. Diese Finanzinstrumente sowie auch die derivativen 
einbarten und die am Markt erzielbaren Zinssätze annähernd  Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen 
gleich hoch sind. Die beizulegenden Zeitwerte der Forderungen  sind, umfassen:
aus Finanzdienstleistungen mit festen Zinssätzen werden auf 
Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash Flows berechnet. –  derivative Währungssicherungskontrakte; die beizulegenden 
Zeitwerte von Zinswährungsswaps wurden auf Basis abge-
Zur Abzinsung werden aktuelle Zinssätze herangezogen,   zinster, zukünftig erwarteter Cash Flows, unter Berücksichti-
zu denen vergleichbare Darlehen mit identischen Fristigkeiten  gung von Kreditaufschlägen und Ausfallrisiken ermittelt. 
zum 31. Dezember 2019 bzw. 31. Dezember 2018 hätten  Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der Finanzinstrumente 
 aufgenommen werden können. geltenden Marktzinssätze verwendet. Die Bewertung von 
unbedingten Devisentermingeschäften basiert auf am Markt 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie  quotierten Forward-Kurven. Devisenoptionen wurden mittels 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  Optionspreismodellen unter Verwendung von Marktdaten 
Aufgrund der kurzen Laufzeiten und des grundsätzlich niedrigen  bewertet.
Kreditrisikos dieser Finanzinstrumente wird angenommen, 
dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen. –  derivative Zinssicherungskontrakte; die beizulegenden Zeit-
werte der Zinssicherungsinstrumente (z. B. Zinsswaps) 
Verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen,   wurden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash Flows 
übrige finanzielle Vermögenswerte ermittelt, unter Berücksichtigung von Kreditaufschlägen  
Die Verzinslichen Wertpapiere werden erfolgsneutral oder  und Ausfallrisiken. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Die ähn- Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet.
lichen Geldanlagen werden zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewertet und keiner Bemessungshierarchie zugeordnet,  –  derivative Commodity-Sicherungskontrakte; die beizulegen-
da der Buchwert aufgrund der kurzen Laufzeiten und des  den Zeitwerte der Commodity-Sicherungskontrakte 
grundsätzlich niedrigen Kreditrisikos einen angemessenen  (z. B. Commodity Forwards) wurden auf Basis aktueller Refe-
Näherungswert für den beizulegenden Zeitwert darstellt. renzkurse unter Berücksichtigung der Terminauf- bzw. 
-abschläge und Ausfallrisiken bestimmt.
Die Eigenkapitalanteile werden erfolgsneutral oder erfolgswirk-
sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Die beizulegenden  Die sonstigen Forderungen und übrigen finanziellen Vermögens­
Zeitwerte der Eigenkapitalanteile erfolgsneutral zum beizule- werte werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 
genden Zeitwert bewertet sind in Tabelle  F.73 ersichtlich und  Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanz-
bestehen aus Sila Nanotechnologies Inc., BAIC BluePark   instrumente wird unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte 
New Energy Technology Co., Ltd sowie weiteren einzeln nicht  den Buchwerten entsprechen.
wesentlichen Gesellschaften. Für die zum 31. Dezember 2019 
ausgewiesenen Eigenkapitalanteile bestand grundsätzlich  Finanzierungsverbindlichkeiten 
keine Veräußerungsabsicht. Die beizulegenden Zeitwerte der Anleihen, Darlehen, Geld-
marktpapiere, Einlagen aus dem Direktbankgeschäft und 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verzinsliche Wert-  Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen werden als Barwerte 
papiere und Eigenkapitalanteile wurden mit Börsenkursen zum  der zukünftig erwarteten Cash Flows, unter Berücksichtigung 
Ende der Berichtsperiode bewertet. Sofern öffentliche Notie- von Kreditaufschlägen und Ausfallrisiken ermittelt. Zur Diskon-
rungen für einzelne Fremd- und Eigenkapitalanteile nicht vor- tierung werden marktübliche Zinssätze, bezogen auf die ent-
lagen, basiert die Marktwertermittlung auf Parametern, für   sprechenden Fristigkeiten, verwendet.
die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise 
auf einem aktiven Markt zur Verfügung standen. Die Markt- Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
werte werden mittels anerkannter finanzmathematischer Modelle,  Es wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte auf-
wie z. B. Discounted-Cash-Flow- oder Multiplikator-Modelle,  grund der kurzen Laufzeiten den Buchwerten dieser Finanz-
berechnet. instrumente entsprechen.
Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten
Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten enthalten Ver-
pflichtungen aus Verkaufsgeschäften, die Finanzinstrumente 
darstellen. Verpflichtungen aus Verkaufsgeschäften sind 
grundsätzlich als kurzfristig anzusehen. Es wird angenommen, 
dass die beizulegenden Zeitwerte aufgrund der kurzen Lauf-
zeiten den Buchwerten dieser Finanzinstrumente entsprechen.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 289
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  Die nachstehende Tabelle  F.74 legt die Buchwerte der 
Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten  erfassten derivativen Finanzinstrumente dar, die den dar-
finanziellen Verbindlichkeiten betreffen derivative Finanzinstru- gestellten Vereinbarungen unterliegen und zeigt die möglichen 
mente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.   finanziellen Auswirkungen einer Saldierung gemäß den beste-
Für Erläuterungen zu diesen Finanzinstrumenten, sowie zu  henden Global-Netting-Vereinbarungen.
 derivativen Finanzinstrumenten, die in ein Hedge Accounting ein­
bezogen sind, wird auf die Ausführungen unter verzinsliche  Bemessungshierarchie
Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen, übrige finanzielle Ver-
mögenswerte verwiesen. Tabelle  F.75 zeigt, in welche Bemessungshierarchien  
(gemäß IFRS 13) die finanziellen Vermögenswerte und Verbind-
Die sonstigen übrigen finanziellen Verbindlichkeiten werden zu  lichkeiten, die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden, 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Aufgrund der  eingestuft sind.
überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird 
unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten  Zum Ende der Berichtsperiode wird überprüft, ob Umgruppie-
entsprechen. rungen zwischen Bemessungshierarchien vorzunehmen sind.
Saldierung von Finanzinstrumenten Für die Ermittlung des Kreditrisikos aus derivativen Finanz-
instrumenten, die der Bemessungshierarchie Stufe 2 zugeord-
Der Konzern schließt Derivategeschäfte gemäß den Global- net sind, wird auf die auf Nettobasis gesteuerten Portfolien 
Netting-Vereinbarungen (Rahmenvertrag) der International  abgestellt.
Swaps and Derivatives Association (ISDA) und anderen ver-
gleichbaren nationalen Rahmenvereinbarungen ab. Diese Ver- Tabelle  F.76 zeigt, in welche Bemessungshierarchien  
einbarungen erfüllen jedoch nicht die Kriterien für eine  (gemäß IFRS 13) die beizulegenden Zeitwerte der finanziellen 
 Saldierung in der Konzernbilanz, da sie das Recht zur Saldie- Vermögenswerte und Verbindlichkeiten eingestuft sind,  
rung nur im Falle künftiger Ereignisse, wie dem Ausfall oder   die in der Konzernbilanz nicht zu beizulegenden Zeitwerten 
der Insolvenz des Konzerns oder der Kontrahenten, gewähren. bewertet werden.
F.74
Angaben zu bilanzierten derivativen Finanzinstrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren Global-Netting-Vereinbarung oder  
einer ähnlichen Vereinbarung unterliegen
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Brutto- und  Brutto- und 
Nettobeträge  Nettobeträge 
von Finanz-  von Finanz- 
instrumenten  Beträge aus  instrumenten  Beträge aus 
in der  Global-Netting-  in der  Global-Netting- 
Konzernbilanz Vereinbarungen Nettobeträge Konzernbilanz Vereinbarungen Nettobeträge
in Millionen €
Übrige finanzielle Vermögenswerte1 1.218 -542 676 1.142 -574 568
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten2 1.238 -542 696 1.150 -574 576
1 Die übrigen finanziellen Vermögenswerte, die einer Global-Netting-Vereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstrumente, die in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte (siehe Anmerkung 16).
2 Die übrigen finanziellen Verbindlichkeiten, die einer Global-Netting-Vereinbarung unterliegen, umfassen derivative Finanzinstrumente, die in ein 
Hedge Accounting einbezogen sind bzw. erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten (siehe Anmerkung 25).
290 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
F.75
Bemessungshierarchie für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Gesamt Stufe 11 Stufe 22 Stufe 33 Gesamt Stufe 11 Stufe 22 Stufe 33
in Millionen €
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
finanzielle Vermögenswerte
  Verzinsliche Wertpapiere 8.181 5.254 2.927 – 8.914 5.812 3.102 –
    Erfolgsneutral zum beizulegenden 
    Zeitwert bewertet 5.323 2.396 2.927 – 5.855 2.753 3.102 –
    Erfolgswirksam zum beizulegenden 
    Zeitwert bewertet 2.858 2.858 – – 3.059 3.059 – –
  Eigen- und Fremdkapitalanteile 860 275 270 315 748 338 304 106
    Erfolgsneutral zum beizulegenden 
    Zeitwert bewertet 482 205 158 119 364 208 128 28
    Erfolgswirksam zum beizulegenden 
    Zeitwert bewertet 378 70 112 196 384 130 176 78
  Erfolgswirksam zum beizulegenden 
  Zeitwert bewertete übrige finanzielle 
  Vermögenswerte 27 – 27 – 109 – 109 –
  Derivative Finanzinstrumente, die in ein 
  Hedge Accounting einbezogen sind 1.191 – 1.191 – 1.033 – 1.033 –
10.259 5.529 4.415 315 10.804 6.150 4.548 106
Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
finanzielle Verbindlichkeiten
  Erfolgswirksam zum beizulegenden 
  Zeitwert bewertete finanzielle 
  Verbindlichkeiten 52 – 52 – 56 – 56 –
  Derivative Finanzinstrumente, die in ein 
  Hedge Accounting einbezogen sind 1.186 – 1.186 – 1.094 – 1.094 –
1.238 – 1.238 – 1.150 – 1.150 –
1 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder  
identische Vermögenswerte und Schulden.
2 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf  
einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
F.76
Bemessungshierarchie für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten,  
die nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Gesamt Stufe 11 Stufe 22 Stufe 33 Gesamt Stufe 11 Stufe 22 Stufe 33
in Millionen €
Beizulegende Zeitwerte der zu 
Anschaffungskosten bewerteten 
finanziellen Vermögenswerte
Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen 104.930 – 104.930 – 97.144 – 97.144 –
Beizulegende Zeitwerte der zu 
Anschaffungskosten bewerteten 
finanziellen Verbindlichkeiten
Finanzierungsverbindlichkeiten 159.288 66.203 93.085 – 144.933 62.961 81.972 –
  davon Anleihen 87.139 65.187 21.952 – 76.468 62.862 13.606 –
  davon Verbindlichkeiten aus 
  ABS-Transaktionen 14.024 1.016 13.008 – 12.474 99 12.375 –
  davon sonstige 
  Finanzierungsverbindlichkeiten 58.125 – 58.125 – 55.991 – 55.991 –
1 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder  
identische Vermögenswerte und Schulden.
2 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf  
einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
3 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 291
Bewertungskategorien
F.77
Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach   Buchwerte der Finanzinstrumente nach den 
den Bewertungskategorien, sind in Tabelle  F.77 dargestellt. B ewertungskategorien
31. Dezember
Die Buchwerte der derivativen Finanzinstrumente, die in ein 
2019 2018
Hedge Accounting einbezogen sind, sind in der Tabelle 
in Millionen €
 F.77 nicht enthalten, da diese Finanzinstrumente keiner 
Bewertungskategorie zugeordnet sind.
Aktiva
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten 
Nettogewinne oder -verluste bewertete finanzielle Vermögenswerte 108.344 102.359
  Forderungen aus Finanzdienstleistungen1 73.327 70.080
Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtig-   Forderungen aus Lieferungen und 
ten Nettogewinne oder -verluste von Finanzinstrumenten     Leistungen 12.332 12.586
(ohne derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting    Zahlungsmittel und 
  Zahlungsmitteläquivalente 18.883 15.853
einbezogen sind) können Tabelle  F.78 entnommen werden.
  Verzinsliche Wertpapiere 
  und ähnliche Geldanlagen 474 663
Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgswirksam zum bei-
  Sonstige Forderungen und übrige 
zulegenden Zeitwert bewerteten Eigen- und Fremdkapitalinstru-   finanzielle Vermögenswerte 3.328 3.177
mente beinhalten im Wesentlichen Gewinne und Verluste aus  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
der Bewertung dieser Instrumente, unter anderem die Bewertung  bewertete finanzielle Vermögenswerte 5.805 6.219
der Anteile an Aston Martin Lagonda Global Holdings plc.   Verzinsliche Wertpapiere 
  und ähnliche Geldanlagen 5.323 5.855
  Eigen- und Fremdkapitalanteile 482 364
Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgswirksam zum 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 beizulegenden Zeitwert bewerteten übrigen finanziellen Vermö-
bewertete finanzielle Vermögenswerte 3.263 3.552
genswerte beinhalten Ergebnisse aus Marktwertänderungen.
  Verzinsliche Wertpapiere 
  und ähnliche Geldanlagen 2.858 3.059
Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgsneutral zum    Eigen- und Fremdkapitalanteile 378 384
 beizulegenden Zeitwert bewerteten Eigenkapitalinstrumente    Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
enthalten Dividendenausschüttungen. bewertete übrige finanzielle Vermögenswerte2 27 109
Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgsneutral zum  Passiva
 beizulegenden Zeitwert bewerteten übrigen finanziellen Ver- Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 183.831 172.391
mögenswerte beinhalten insbesondere Wechselkurseffekte.
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
  Leistungen 12.707 14.185
Die Nettogewinne bzw. -verluste aus zu (fortgeführten) 
  Finanzierungsverbindlichkeiten3 157.540 144.555
Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten 
  Sonstige übrige finanzielle 
(ohne das unten dargestellte Zinsergebnis) beinhalten im    Verbindlichkeiten4 8.384 8.720
Wesentlichen Ergebnisse aus Wertminderungen (inklusive Wert-   Verpflichtungen aus Verkaufsgeschäften 5.200 4.931
aufholungen) von 551 (2018: 407) Mio. €, die in den Umsatz- Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
kosten, in den Vertriebskosten und im übrigen Finanzergebnis  bewertete finanzielle Verbindlichkeiten2 52 56
ausgewiesen sind. Daneben sind Währungskursgewinne und  1 Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen von 30.334  
(2018: 26.660) Mio. €, da diese keiner Bewertungskategorie 
-verluste enthalten.
z ugeordnet sind.
2 Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten 
Die Nettogewinne bzw. -verluste aus zu (fortgeführten)   klassifiziert sind. Diese Beträge entfallen auf derivative Finanz-
instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.
Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten 
3 Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnis-
(ohne das unten dargestellte Zinsergebnis) umfassen im  sen von 4.240 (2018: Verbindlichkeiten aus Finance Lease von  
Wesentlichen Wechselkurseffekte. 347) Mio. €, da diese keiner Bewertungskategorie zugeordnet sind.
4 Hierin nicht enthalten sind Finanzgarantien von 107 (2018:  
124) Mio. €, da diese keiner Bewertungskategorie zugeordnet sind.
292 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Gesamtzinserträge und -aufwendungen 
F.78
Nettogewinne/-verluste Tabelle  F.79 stellt die Gesamtzinserträge und -aufwen-
dungen für finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbind-
2019 2018
lichkeiten dar, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 
in Millionen €
Zeitwerten bewertet werden.
Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Qualitative Beschreibungen zur Bilanzierung und zum  
Zeitwert bewertete Eigen- und 
Fremdkapitalinstrumente -79 136 Ausweis von Finanzinstrumenten (einschließlich derivativer 
E
Erfolgswirksam zum beizulegenden  Finanzinstrumente) sind in   Anmerkung 1 enthalten.
Zeitwert bewertete übrige finanzielle 
Vermögenswerte und finanzielle 
Verbindlichkeiten1 -150 240 Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten
Erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente 3 2 Einsatz von Derivaten 
Erfolgsneutral zum beizulegenden  Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließ-
Zeitwert bewertete übrige finanzielle  lich zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus  
Vermögenswerte 3 -17
dem operativen Geschäft, aus Refinanzierungsaktivitäten oder 
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten 
aus dem Liquiditätsmanagement resultieren. Dabei handelt  
bewertete finanzielle Vermögenswerte -493 -469
es sich vor allem um Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisrisiken, 
Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 204 105 die als Risikokategorien definiert wurden. Zur Absicherung 
1 Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten   werden vor allem Devisentermingeschäfte, Zinswährungsswaps, 
 klassi fiziert sind; diese Beträge entfallen auf derivative Finanz- Zinsswaps, Optionen und Warentermingeschäfte eingesetzt.
instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.
Tabelle  F.80 zeigt die Beträge für die als Sicherungsinstru-
mente designierten Geschäfte.
F.79
Gesamtzinserträge und -aufwendungen
2019 2018
in Millionen €
Gesamtzinserträge 5.876 5.189
  davon aus finanziellen Vermögenswerten 
  und Verbindlichkeiten zu (fortgeführten) 
  Anschaffungskosten bewertet 5.719 5.100
  davon aus finanziellen Vermögenswerten 
  erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
  bewertet 157 89
Gesamtzinsaufwendungen -3.550 -3.171
  davon aus finanziellen Vermögenswerten 
  und Verbindlichkeiten zu (fortgeführten) 
  Anschaffungskosten bewertet -3.550 -3.171
  davon aus finanziellen Vermögenswerten 
  erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
  bewertet – –
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 293
F.80
Beträge für die als Sicherungsinstrumente designierten Geschäfte
Rohstoff- 
Währungsrisiko Zinsrisiko preisrisiko
Absicherung 
von Netto- 
investitionen 
in ausländische 
Cash Flow Geschäfts-  Cash Flow Fair Value Cash Flow
Hedges1 betriebe Hedges1 Hedges2 Hedges1
in Millionen €
31. Dezember 2019
Buchwert der Sicherungsinstrumente
Übrige finanzielle Vermögenswerte kurzfristig 76 – 10 62 37
Übrige finanzielle Vermögenswerte langfristig 64 – 20 907 15
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten kurzfristig 817 – 72 8 2
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten langfristig 147 – 94 46 –
Finanzierungsverbindlichkeiten kurzfristig – – – – –
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts³ -1.558 -1 -204 848 113
31. Dezember 2018
Buchwert der Sicherungsinstrumente
Übrige finanzielle Vermögenswerte kurzfristig 366 – 58 57 43
Übrige finanzielle Vermögenswerte langfristig 86 – 59 364 –
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten kurzfristig 425 – 15 163 30
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten langfristig 161 – 41 237 22
Finanzierungsverbindlichkeiten kurzfristig – 25 – – –
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts3 -1.021 1 -18 122 -41
1 Enthält folgende Sicherungsinstrumente: Devisentermingeschäfte, Währungsoptionen und Währungsswaps sowie Warentermingeschäfte.
2 Enthält folgende Sicherungsinstrumente: Zinsswaps, Zins-Währungsswaps.
3 Sicherungsgewinne/-verluste, die als Grundlage für die Erfassung einer Unwirksamkeit der Absicherung herangezogen wurden.
 
294 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Fair Value Hedges 
F.81 Der Konzern designiert Fair Value Hedges überwiegend im 
Fair Value Hedges Zusammenhang mit der Absicherung von Zinsrisiken.
Zinsrisiko
Die Beträge der mit Fair Value Hedges gesicherten Grund-
2019 2018
geschäfte können Tabelle  F.81 entnommen werden.
in Millionen €
Die Effekte, die auf den unwirksamen Teil der Absicherung 
Buchwerte der gesicherten Grundgeschäfte
 entfielen (hedge-ineffektiver Teil), sind in Tabelle  F.82 
    Finanzierungsverbindlichkeiten 
d argestellt.
    kurzfristig 13.831 14.217
    Finanzierungsverbindlichkeiten 
    langfristig 28.407 29.086 Cash Flow Hedges und Absicherung von 
  davon sicherungsbedingte   Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe 
  Anpassungen Der Konzern designiert Cash Flow Hedges im Zusammenhang 
    Finanzierungsverbindlichkeiten  mit der Absicherung von Währungs-, Zins- und Rohstoffpreis-
    kurzfristig 461 -72
risiken.
    Finanzierungsverbindlichkeiten 
    langfristig 478 100
Daimler sichert teilweise auch das Fremdwährungsrisiko 
Änderungen der gesicherten 
Grundgeschäfte¹ -846 -121  ausgewählter Beteiligungen durch den Einsatz derivativer oder 
Kumulierter Betrag sicherungsbedingter  nicht-derivativer Finanzinstrumente ab.
Anpassungen aus inaktiven Sicherungen, 
der in der Bilanz verbleibt -40 23
Die Beträge der mit Cash Flow Hedges gesicherten Grund-
1  Änderungen der gesicherten Grundgeschäfte, die als Grundlage für 
geschäfte und der Absicherung von Nettoinvestitionen  
die Erfassung einer Unwirksamkeit der Absicherung herangezogen 
wurden. in ausländische Geschäftsbetriebe können Tabelle  F.83 
e ntnommen werden.
Die Gewinne und Verluste aus Cash Flow Hedges sowie die 
F.82
Effekte, die auf den unwirksamen Teil (hedge-ineffektiver Teil) der 
Ineffektivität von Fair Value Hedges
Absicherungen entfielen, sind in Tabelle  F.84 dargestellt.
Zinsrisiko
2019 2018
in Millionen €
Umsatzkosten – –
Zinsaufwendungen 2 2
F.83
Cash Flow Hedges und Absicherungen von Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe
2019 2018
Währungs-  Rohstoff-  Währungs-  Rohstoff- 
risiko Zinsrisiko preisrisiko risiko Zinsrisiko preisrisiko
in Millionen €
Änderungen der gesicherten Grundgeschäfte1 1.533 204 -115 1.024 83 39
  davon Absicherungen von Nettoinvestitionen 
  in ausländische Geschäftsbetriebe 1 -1
Stand der Rücklagen für derivative 
Finanzinstrumente (vor Steuern)
  Laufende Absicherungen -745 -78 53 -91 -4 9
    davon Absicherungen von Währungsrisiken 
    aus dem Fahrzeuggeschäft2 -401 – -17 – – –
    davon Absicherungen von Nettoinvestitionen 
    in ausländische Geschäftsbetriebe – 4
  Abgebrochene/abgelaufene Absicherungen -271 -3 – -311 -4 –
    davon Absicherungen von Nettoinvestitionen 
    in ausländische Geschäftsbetriebe -270 -270
1 Änderungen der gesicherten Grundgeschäfte, die als Grundlage für die Erfassung einer Unwirksamkeit der Absicherung herangezogen wurden.
2  Dedesignation und Neudesignation von Sicherungsgeschäften mit Wirkung zum 1. Januar 2019 differenziert nach Mercedes-Benz Cars/ 
Mercedes-Benz Vans sowie Daimler Trucks/Daimler Buses. Weitere Informationen dazu können dem Abschnitt zum Wechselkursrisiko  
Anmerkung 33 entnommen werden.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 295
F.84
Gewinne und Verluste von Cash Flow Hedges und von Absicherungen von Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe
Rohstoff- 
Währungsrisiko Zinsrisiko preisrisiko
in Millionen €
Übriges 
Posten in der Gewinn- und Verlustrechnung, in dem  Umsatz-  Umsatz-  Finanz-  Umsatz-  Zinsauf-  Umsatz- 
die Ineffektivität und die Umbuchungen enthalten sind erlöse kosten ergebnis kosten wendungen kosten
2019
Sicherungsgewinne/-verluste, die im sonstigen Ergebnis 
erfasst wurden1 -1.414 +2 -121 -84 -120 114
Hedge Ineffektivität, die in der Gewinn- und 
Verlustrechnung enthalten ist -27 – – – – -1
Aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und 
Verlustrechnung umgebuchte Gewinne/Verluste
  Für Sicherungsgeschäfte, für die der Eintritt der gesicherten 
  künftigen Zahlungsströme nicht mehr erwartet wird 13 – – – 1 -2
  Für Sicherungsgeschäfte, die übertragen wurden, da sich das 
  gesicherte Grundgeschäft auf die Gewinn- und Verlustrechnung 
  ausgewirkt hat2 791 – 118 43 84 –
2018
Sicherungsgewinne/-verluste, die im sonstigen Ergebnis 
erfasst wurden1 -1.159 56 82 -70 53 -40
Hedge Ineffektivität, die in der Gewinn- und 
Verlustrechnung enthalten ist 2 – – – – -1
Aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und 
Verlustrechnung umgebuchte Gewinne/Verluste
  Für Sicherungsgeschäfte, für die der Eintritt der gesicherten 
  künftigen Zahlungsströme nicht mehr erwartet wird -8 – – – 1 -1
  Für Sicherungsgeschäfte, die übertragen wurden, da sich das 
  gesicherte Grundgeschäft auf die Gewinn- und Verlustrechnung 
  ausgewirkt hat2 -533 – -91 55 -63 -73
1 Die Umfänge im übrigen Finanzergebnis entfallen mit -1 (2018: 1) Mio. € auf die Absicherungen von Nettoinvestitionen in ausländische 
G eschäftsbetriebe.
2 Die Umfänge im übrigen Finanzergebnis entfallen mit -3 (2018: -10) Mio. € auf die Absicherungen von Nettoinvestitionen in ausländische 
G eschäftsbetriebe.
296 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Tabelle  F.85 zeigt die Überleitung der Rücklagen für deriva-
F.85 tive Finanzinstrumente (ohne Rücklagen für die Absicherungen 
Überleitung der Rücklagen für derivative Finanzinstrumente von Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe).
in Millionen €
Die Rücklagen für derivative Finanzinstrumente enthalten 
Rücklagen für Hedgekosten von 0 (31. Dezember 2018: -11) 
Stand 1. Januar 2018 1.171
Mio. €.
Unrealisierte Gewinne/Verluste 
(vor Steuern) -1.081
Der Stand der Rücklagen für die Absicherungen von 
  Währungsrisiko -1.023
 Netto investitionen in ausländische Geschäftsbetriebe lag 
  Zinsrisiko -18
bei 189 Mio. € (2018: 187 Mio. €).
  Rohstoffpreisrisiko – Anschaffung von Vorräten -40
Umgliederung in die Gewinn- und 
Verlustrechnung (vor Steuern) -641 Die Laufzeiten der Zinssicherungen bzw. Zinswährungssicherun-
  Währungsrisiko -634 gen sowie Rohstoffpreissicherungen entsprechen grundsätz-
  Zinsrisiko -7 lich denen der abgesicherten Grundgeschäfte. Die Realisierung 
Umgliederung in die Anschaffungskosten nicht  der Grundgeschäfte wird korrespondierend zu den in der 
finanzieller Vermögenswerte (vor Steuern) -81 Tabelle  F.86 ausgewiesenen Laufzeitbändern der Sicherungs-
  Währungsrisiko – Beschaffungsvorgänge -63 geschäfte erwartet.
  Rohstoffpreisrisiko – Anschaffung von Vorräten -18
Sonstige Veränderungen – Zum 31. Dezember 2019 hatte Daimler derivative Finanz-
Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste und  instrumente mit einer maximalen Laufzeit von 48 (2018: 34) 
U mgliederungen 537
Monaten im Bestand, um Währungsrisiken aus zukünftigen 
Stand 31. Dezember 2018 -95
Transaktionen abzusichern.
Unrealisierte Gewinne/Verluste 
(vor Steuern) -1.616
Nominalwerte derivativer Finanzinstrumente 
  Währungsrisiko -1.533
Tabelle  F.86 zeigt die Nominalvolumina der derivativen 
  Zinsrisiko -197
Finanzinstrumente, die der Konzern eingesetzt hat, um 
  Rohstoffpreisrisiko – Anschaffung von Vorräten 114
 Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisrisiken aus dem operativen 
Umgliederung in die Gewinn- und 
Verlustrechnung (vor Steuern) 1.050 Geschäft und/oder aus Finanztransaktionen abzusichern.
  Währungsrisiko 922
  Zinsrisiko 128 Tabelle  F.87 zeigt die Durchschnittspreise der Sicherungs-
Umgliederung in die Anschaffungskosten nicht  instrumente nach Risikokategorie für die wesentlichen Risiken.
finanzieller Vermögenswerte (vor Steuern) -71
  Währungsrisiko – Beschaffungsvorgänge -3 Absicherungen, bei denen sich die Bewertungseffekte aus 
  Rohstoffpreisrisiko – Anschaffung von Vorräten -68 Grund- und Sicherungsgeschäft in der Konzern-Gewinn-  
Sonstige Veränderungen – und Verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden 
Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste und   größtenteils nicht in ein Hedge Accounting einbezogen.
U mgliederungen 186
Stand 31. Dezember 2019 -546
Derivate, die nicht oder nicht mehr in ein Hedge Accounting 
einbezogen werden, dienen unverändert der Absicherung eines 
finanzwirtschaftlichen Risikos aus dem operativen Geschäft. 
Das Sicherungsinstrument wird glattgestellt, wenn das opera-
tive Grundgeschäft nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.
Erläuterungen zur Absicherung der Währungs-, Zinsänderungs- 
und Rohstoffpreisrisiken sind im Unterpunkt Finanzmarktrisiken 
E
in   Anmerkung 33 enthalten.
F.86
Nominalvolumina derivativer Finanzinstrumente
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Fälligkeiten der Nominalbeträge Fälligkeiten der Nominalbeträge
1 Jahr bis  1 Jahr bis 
<1 Jahr 5 Jahre >5 Jahre Gesamt <1 Jahr 5 Jahre >5 Jahre Gesamt
in Millionen €
Währungsrisiko 26.945 10.877 – 37.822 29.063 9.935 – 38.998
Zinsrisiko 20.421 42.215 7.654 70.290 15.926 36.602 12.055 64.583
  Fair Value Hedges 12.653 29.805 7.654 50.112 6.173 24.763 12.055 42.991
  Cash Flow Hedges 7.768 12.410 – 20.178 9.753 11.839 – 21.592
Rohstoffpreisrisiko 259 140 – 399 285 215 – 500
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 297
33. Management von Finanzrisiken
F.87
Allgemeine Informationen über Finanzrisiken Durchschnittspreise Sicherungsinstrumente für wesentliche 
R isiken
Aufgrund der Geschäftstätigkeit und der globalen Ausrichtung 
31. Dezember
ist Daimler insbesondere Marktpreisrisiken durch Verände-
2019 2018
rungen von Wechselkursen und Zinssätzen ausgesetzt. Auf der 
Beschaffungsseite bestehen Rohstoffpreisrisiken. Aus börsen-
Währungsrisiko
notierten Beteiligungen resultieren Aktienkursrisiken. Der Kon-
  USD je € 1,17 1,18
zern unterliegt darüber hinaus Kreditrisiken, die vor allem  
  CNY je € 8,14 8,37
aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen 
  GBP je € 0,88 0,88
Geschäft (Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) 
Zinsrisiko
 resultieren. Ferner bestehen Liquiditäts- und Länderrisiken, die 
  Fair Value Hedges
im Zusammenhang mit den Kredit- und Marktpreisrisiken 
    Durchschnittlicher Zinssatz – € -0,92 % -0,82 %
 stehen oder mit einer Verschlechterung des operativen Geschäfts 
    Durchschnittlicher Zinssatz – USD -0,21 % 0,46 %
bzw. mit Störungen an den Finanzmärkten einhergehen. 
  Cash Flow Hedges
Sofern diese Finanzrisiken eintreten, wird die Ertrags-, Finanz- 
    Durchschnittlicher Zinssatz – € -0,84 % -0,59 %
und Vermögenslage des Konzerns negativ beeinflusst.
    Durchschnittlicher Zinssatz – USD -0,57 % -0,07 %
Rohstoffpreisrisiko
Daimler hat interne Richtlinien, die die Prozesse des Risiko-
  Platin (in € je Feinunze) 814 819
controllings zum Gegenstand haben, den Einsatz von Finanz-
  Palladium (in € je Feinunze) 1.245 688
instrumenten regeln und dabei eine eindeutige Funktionstren-
  Aluminium (in € je Tonne) – 1.606
nung der Finanzaktivitäten, ihrer Abwicklung und Buchführung 
sowie des zugehörigen Controllings beinhalten. Die Leitlinien, 
die den Risikomanagementprozessen für die Finanzrisiken des 
Konzerns zugrunde liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die  Die maximalen Risikopositionen aus finanziellen Vermögens-
Risiken konzernweit identifiziert und analysiert werden. Ferner  werten, die grundsätzlich einem Kreditrisiko unterliegen, 
zielen sie auf eine geeignete Begrenzung und Kontrolle der   entsprechen deren Buchwerten (ohne Berücksichtigung gege-
Risiken ab sowie auf deren Überwachung mithilfe verlässlicher  benenfalls vorhandener Kreditsicherheiten). Des Weiteren 
und moderner Verwaltungs- und Informationssysteme. Die  besteht ein Ausfallrisiko aus unwiderruflichen Kreditzusagen, 
Leitlinien sowie die Systeme werden regelmäßig überprüft und  die zu diesem Zeitpunkt noch nicht in Anspruch genommen 
an aktuelle Markt- und Produktentwicklungen angepasst. sind, sowie aus Finanzgarantien. Die maximale Risikoposition 
entspricht in diesen Fällen den erwarteten künftigen Aus-
Der Konzern steuert und überwacht diese Risiken vorrangig  zahlungen. Aus der Tabelle  F.88 sind die maximalen Risiko-
über seine operativen Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten  positionen ersichtlich.
und setzt bei Bedarf derivative Finanzinstrumente ein. Diese 
werden bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanz- Liquide Mittel 
risiken eingesetzt, die aus dem operativen Geschäft oder   Die liquiden Mittel des Konzerns umfassen Zahlungsmittel  
aus Refinanzierungsaktivitäten resultieren. Ohne deren Verwen- und Zahlungsmitteläquivalente sowie verzinsliche Wertpapiere 
dung wäre der Konzern höheren finanziellen Risiken ausge- und ähnliche Geldanlagen. Bei der Anlage von liquiden Mitteln 
setzt. Zusätzliche Informationen über Finanzinstrumente und  werden die Finanzinstitute und Emittenten von Wertpapieren 
insbesondere über das Volumen der eingesetzten derivativen  sorgfältig ausgewählt und über eine Limitsystematik diversifiziert. 
E
Finanzinstrumente sind in   Anmerkung 32 enthalten.  Die liquiden Mittel werden vorwiegend bei Finanzinstituten  
Daimler beurteilt seine Finanzrisiken regelmäßig und berück- mit hoher Bonität inner- und außerhalb Europas, in Schuldver-
sichtigt dabei auch Änderungen ökonomischer Schlüssel- schreibungen deutscher Bundesländer sowie in Geldmarkt-
indikatoren sowie aktuelle Marktinformationen. fonds gehalten. Bei den Anlageentscheidungen wird Priorität auf 
eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie eine ausgewo-
Die von den Planvermögen zur Abdeckung der Pensions- und  gene Risikodiversifizierung gelegt. Die Limits und ihre Ausnut-
Gesundheitsfürsorgeverpflichtungen gehaltenen markt- zungen werden laufend überprüft; diese Überprüfung erfolgt 
sensitiven Anlagen, die auch Eigenkapitaltitel und zinstragende  auch unter Berücksichtigung der Einschätzung der Kreditrisiken 
Wertpapiere umfassen, sind nicht Bestandteil der nachfolgenden  unserer Kontrahenten durch die Kapitalmärkte. Entsprechend 
quantitativen und qualitativen Betrachtung. Weitere Infor- der Risikopolitik des Konzerns wird der vorwiegende Teil der 
mationen zu den Pensions- und Gesundheitsfürsorgeleistungen  liquiden Mittel in Anlagen mit einem externen Rating von A 
E
des Konzerns enthält   Anmerkung 22. oder besser gehalten. Damit unterliegen die liquiden Mittel 
keinem wesentlichen Kreditrisiko und werden im Rahmen  
Kreditrisiko des auf dem erwarteten Kreditrisiko basierenden Wertminde-
rungsmodells der Stufe 1 zugeordnet.
Das Kreditrisiko beschreibt das Risiko eines ökonomischen Ver-
lustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen ver-
traglichen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt.  
Das Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Aus-
fallrisiko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung 
sowie Konzentrationsrisiken.
298 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Das Segment Daimler Mobility verfügt sowohl auf globaler  
F.88 als auch auf lokaler Ebene über Richtlinien, die den Rahmen für 
Maximale Risikoposition aus finanziellen Vermögenswerten,  ein effektives Risikomanagement setzen. Gegenstand der 
unwiderruflichen Kreditzusagen und Finanzgarantien Richtlinien sind insbesondere Mindestanforderungen für alle 
risikorelevanten Prozesse im Kreditgeschäft, die Definition  
Maximale  Maximale 
Risiko-  Risiko-  der angebotenen Finanzierungsprodukte, die Einschätzung der 
siehe auch  position  position  Kreditwürdigkeit der Kunden, die Einforderung von Sicher-
Anmerkung 2019 2018
heiten sowie das Vorgehen bei unbesicherten Krediten und bei 
in Millionen €
notleidenden Ansprüchen. Die Begrenzung von Konzentrations-
risiken erfolgt primär über globale Limits, die sich auf Einzel-
Liquide Mittel 27.538 25.430
kundenengagements beziehen. Zum 31. Dezember 2019 betrugen 
Forderungen aus 
die Kreditpositionen der 15 größten Kunden nicht mehr als 
Finanzdienstleistungen 14 103.661 96.740
4,4 % des Portfolios (2018: 3,8 %).
Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen 19 12.332 12.586
Derivative Finanzinstrumente,  Im Rahmen seiner Finanzdienstleistungsaktivitäten hält der 
die in ein Hedge Accounting  Konzern für Einzelgeschäfte Kreditsicherheiten, deren Markt-
einbezogen sind 
wert das tatsächliche Kreditrisiko begrenzt. Der Wert einer 
(nur Vermögenswerte) 16 1.191 1.033
Kreditsicherheit hängt in der Regel vom Betrag des finanzierten 
Derivative Finanzinstrumente, 
die nicht in ein Hedge Accounting  Vermögenswertes ab. Üblicherweise dienen die finanzierten 
einbezogen sind  Fahrzeuge als Kreditsicherheit. Darüber hinaus limitiert Daimler 
(nur Vermögenswerte) 16 27 109
Mobility das Kreditrisiko aus Finanzierungs- und Leasing-
Sonstige Forderungen und 
aktivitäten, z. B. durch Anzahlungen von Kunden.
finanzielle Vermögenswerte 16 3.328 3.177
Unwiderrufliche Kreditzusagen 2.038 2.051
Im Hinblick auf die Beurteilung des Ausfallrisikos werden zur 
Finanzgarantien 728 672
Bewertung der Bonität von Privatkunden und Kleinunternehmen 
Scoringsysteme eingesetzt. Die Bewertung von Großkunden 
erfolgt durch interne Ratinginstrumente. Beide Bewertungsver-
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  fahren benutzen, falls verfügbar, Informationen externer 
Die Finanzierungs- und Leasingaktivitäten von Daimler sind    Kreditagenturen. Die Ergebnisse des Scorings und Ratings, 
vor allem auf die Absatzunterstützung der Automobilprodukte  ebenso wie die Verfügbarkeit von Sicherheiten und von ande-
des Konzerns ausgerichtet. Hieraus resultieren Kreditrisiken,  ren risikomindernden Instrumenten, wie z. B. Anzahlungen, 
die anhand von definierten Standards, Leitlinien und Prozessen  Garantien und in geringerem Umfang Restschuldversicherungen, 
überwacht und gesteuert werden. Das Kreditrisiko wird sowohl  sind wesentliche Bestandteile der Kreditentscheidung.
für Finanzierungs- als auch für Operating-Lease- und Finance-
Lease-Verträge betrachtet. Aus diesem Grund beziehen   Informationen über die in den Forderungen aus Finanzdienst-
E
sich die Angaben zum Kreditrisiko von Daimler Mobility auf das  leistungen enthaltenen Kreditrisiken sind in   Anmerkung 14 
gesamte Finanzierungs- und Leasinggeschäft, sofern dies   enthalten. Informationen zur Bewertung der erwarteten Kredit-
E
nicht anders kenntlich gemacht ist. verluste finden sich in   Anmerkung 1.
Das Kreditrisiko aus den Finanzierungs- und Leasingaktivitä- Sofern bei Verträgen eine Verschlechterung des Zahlungs-
ten wird auf Basis des kreditrisikobehafteten Portfolios über- verhaltens oder andere Ursachen eines erhöhten Kreditrisikos 
wacht. Das kreditrisikobehaftete Portfolio setzt sich aus den  erkannt werden, werden durch das Forderungsmanagement 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen gegenüber Händlern  entweder Maßnahmen mit dem Ziel eingeleitet, die rückständi-
und Endkunden sowie dem kreditrisikobehafteten Teil des  gen Zahlungen des Kunden einzufordern, den finanzierten  
 Operating-Lease-Portfolios zusammen. Die Forderungen aus  oder verleasten Gegenstand wieder in Besitz zu nehmen oder 
Finanzdienstleistungen selbst umfassen Ansprüche aus  den wertgeminderten Vertrag neu zu verhandeln. Interne 
Finance-Lease-Verträgen sowie Rückzahlungsansprüche aus   Richtlinien zur Durchführung einer Neustrukturierung des Kredit- 
Finanzierungsdarlehen. Das Operating-Lease-Portfolio wird   bzw. Leasingvertrags knüpfen dabei an das Vorliegen von 
in den vermieteten Gegenständen in der Konzernbilanz berichtet.   Indikatoren bzw. Kriterien an, die nach der Einschätzung des 
Fällige Leasingraten aus Operating-Lease-Verträgen werden  lokalen Managements weitere Zahlungen in einem Umfang 
unter den Forderungen aus Finanzdienstleistungen ausgewiesen. erwarten lassen, so dass die erwarteten Erlöse aus dem neu 
verhandelten Vertrag insgesamt die erwarteten Erlöse aus 
sofortiger Inbesitznahme und Wiederverkauf übersteigen. Wesent-
liche Modifikationen von finanziellen Vermögenswerten 
erfolgten bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen lediglich 
in seltenen Fällen und unwesentlichen Umfängen.
Die Wertberichtigungsquote stieg gegenüber dem niedrigen 
Vorjahreswert an.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 299
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen resultieren haupt- Bezogen auf die in den übrigen finanziellen Vermögenswerten 
sächlich aus den weltweiten Verkaufsaktivitäten von Personen- enthaltenen sonstigen Forderungen und Vermögenswerte  
kraftwagen und Nutzfahrzeugen sowie von Ersatzteilen. Das  der Jahre 2019 und 2018 ist Daimler in nur geringem Ausmaß 
Kreditrisiko beinhaltet das Ausfallrisiko der Kunden, zu denen  einem Kreditrisiko ausgesetzt.
unter anderem Vertragshändler bzw. Generalvertreter, sonstige 
Firmenkunden sowie Privatkunden gehören. Um Kreditrisiken  Unwiderrufliche Kreditzusagen
zu identifizieren, prüft Daimler die Bonität von Kunden. Daimler  Insbesondere das Segment Daimler Mobility ist Kreditrisiken aus 
steuert Kreditrisiken aus Forderungen aus Lieferungen und  unwiderruflichen Kreditzusagen gegenüber Endkunden und 
Leistungen system- und datenbankgestützt auf Basis von welt- Händlern ausgesetzt. Zum 31. Dezember 2019 beliefen sich die 
weit gültigen internen Richtlinien. unwiderruflichen Kreditzusagen auf 2.038 (2018: 2.051) Mio. €. 
Diese Kreditzusagen weisen eine Laufzeit von unter einem Jahr 
Im jeweiligen Inlandsgeschäft wird ein Großteil der Forderungen  aus und unterliegen keinem wesentlichen Kreditrisiko.
aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene, gegebe-
nenfalls länderspezifische Sicherungsformen abgesichert. Die  Finanzgarantien
Sicherungen umfassen z. B. den Eigentumsvorbehalt, Garantien  Die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen aus Finanz-
und Bürgschaften sowie Hypotheken und Kundenanzahlungen. garantien belaufen sich zum 31. Dezember 2019 auf 728 (2018: 
672) Mio. € und beinhalten zum 31. Dezember 2019 bereits 
Im Exportgeschäft beurteilt Daimler unter Berücksichtigung  gebildete Verbindlichkeiten von 107 (2018: 124) Mio. €. Finanz-
des spezifischen Länderrisikos die Bonität der Kunden über  garantien stellen vertragliche Vereinbarungen dar; dabei 
einen internen Ratingprozess. In diesem Zusammenhang werden   garantiert der Konzern als Garantiegeber im Allgemeinen, dass 
Jahresabschlüsse und andere relevante Informationen, wie  er im Fall der Nichterfüllung der Zahlungsverpflichtung durch 
z. B. das Zahlungsverhalten der Generalvertretungen, heran- den Hauptschuldner dem Garantienehmer den entstandenen 
gezogen und ausgewertet. Verlust erstattet.
Abhängig von der Bonität der Kunden etabliert Daimler  Liquiditätsrisiko
 Kredit limits und begrenzt das Kreditrisiko durch folgende 
Sicherheiten: Das Liquiditätsrisiko beschreibt das Risiko, dass ein Unterneh-
men seine finanziellen Verpflichtungen nicht in ausreichendem 
– K reditversicherungen, Maß erfüllen kann.
–  erstklassige Bankgarantien und
– A kkreditive. Daimler steuert seine Liquidität, indem der Konzern ergänzend 
zum Zahlungsmittelzufluss aus dem operativen Geschäft in 
Diese Vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen  ausreichendem Umfang liquide Mittel vorhält und Kreditlinien 
Exportkreditrichtlinie definiert. bei Banken unterhält. Zusätzlich reduziert auch die Möglichkeit 
der Verbriefung von Forderungen (ABS-Transaktionen) das 
Bei der Bildung einer Wertberichtigung auf Forderungen aus  Liquiditätsrisiko des Konzerns. Bei den liquiden Mitteln handelt 
Lieferungen und Leistungen wird der vereinfachte Ansatz  es sich um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 angewandt, wonach diese Forderungen der Stufe 2 zugeordnet  sowie um verzinsliche Wertpapiere und ähnliche Geldanlagen, 
werden und damit die über die gesamte Laufzeit erwarteten  über die der Konzern kurzfristig verfügen kann.
Kreditverluste bereits bei der erstmaligen Erfassung berück-
sichtigt werden. Die liquiden Mittel dienen dazu, das Working Capital und  
die Investitionen zu finanzieren sowie den Finanzierungsbedarf 
Weitere Informationen über die Forderungen aus Lieferungen  des Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäfts und einen 
und Leistungen sowie den Stand der vorgenommenen Wert- unerwarteten Liquiditätsbedarf abzudecken. Entsprechend inter-
E
berichtigungen können   Anmerkung 19 entnommen werden. ner Richtlinien wird das Leasing- und Absatzfinanzierungs-
geschäft grundsätzlich so refinanziert, dass die Finanzierungen 
Derivative Finanzinstrumente  eine kongruente Fälligkeitsstruktur zu den vermieteten 
Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente  Gegenständen und Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
 ausschließlich zur Absicherung von Finanzrisiken, die aus dem  aufweisen.
operativen Geschäft oder aus Finanzierungsaktivitäten bzw. 
dem Liquiditätsmanagement resultieren. Das Kreditrisiko im 
Zusammenhang mit Derivaten wird mittels eines Limitsystems 
gesteuert, das auf der Überprüfung der kontrahentenspezi-
fischen Finanzkraft basiert. Diese Limitierung begrenzt und 
diversifiziert das Kreditrisiko. Daher ist Daimler aus den 
 derivativen Finanzinstrumenten einem Kreditrisiko in nur gerin-
gem Ausmaß ausgesetzt. Entsprechend der Risikopolitik  
des Konzerns wurde der Großteil der Derivate mit Kontrahenten 
abgeschlossen, die ein externes Rating von A oder besser 
a ufweisen.
300 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Zum 31. Dezember 2019 betrug die Liquidität 27,5 (2018:   Zur Deckung des Finanzmittelbedarfs nutzt Daimler grundsätz-
25,4) Mrd. €. Im Jahr 2019 ergaben sich wesentliche Mittelzu- lich ein breites Spektrum an Finanzinstrumenten. In Abhän-
flüsse im Zusammenhang mit dem operativen Geschäftsverlauf  gigkeit von Finanzmittelbedarf und Marktkonditionen emittiert 
im Industriegeschäft. Zudem wirkte eine erhaltene Dividende   Daimler Geldmarktpapiere, Anleihen, Schuldscheindarlehen 
von Beijing Benz Automotive Co., Ltd. positiv auf die Liquidität.  oder durch Forderungen besicherte Finanzmarktinstrumente in 
Zahlungsmittelabflüsse resultierten insbesondere aus den  verschiedenen Währungen. Zusätzlich werden Kreditlinien  
getätigten Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und  bei Banken zur Finanzierung des Mittelbedarfs eingesetzt. Mög-
Sachanlagen, den gezahlten Ertragsteuern sowie aus der  liche Herabstufungen unseres Ratings könnten sich negativ  
 Geldbuße, die im Zusammenhang mit der Beendigung des Ord- auf die Konzernfinanzierung auswirken. Seit Juli 2018 steht 
nungswidrigkeitenverfahrens gegen die Daimler AG geleistet  Daimler eine mit einem Konsortium internationaler Banken 
wurde. Bei Daimler Mobility waren Zahlungsmittelabflüsse im  geschlossene syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen von  
Wesentlichen auf das Portfoliowachstum der Leasing- und  11 Mrd. € zur Verfügung. Nach Ausübung einer Verlängerungs-
Absatzfinanzierungsaktivitäten sowie auf die Zusammenlegung  option um ein Jahr über die ursprüngliche Laufzeit hinaus 
der Mobilitätsdienste des Daimler-Konzerns und der BMW  gewährt sie Daimler zusätzliche finanzielle Flexibilität bis zum 
Group zurückzuführen. Zudem wirkten die Mittelzu- und  Jahr 2024. Die Laufzeit kann um ein weiteres Jahr bis zum Jahr 
abflüsse im Zusammenhang mit dem Cash Flow aus der Finan- 2025 verlängert werden. Die Kreditlinie ist zum 31. Dezember 
zierungstätigkeit. 2019 weiterhin ungenutzt.
Das operative Liquiditätsmanagement umfasst einen   Auch die Kundeneinlagen bei der Mercedes-Benz Bank werden 
Cash-Concentration-Prozess, durch den täglich die liquiden   als weitere Refinanzierungsquelle genutzt.
Mittel zusammengeführt werden. Dadurch können Liqui-
ditätsüberschüsse und -anforderungen entsprechend den  Die in Tabelle  F.89 dargestellte Fälligkeitsübersicht zeigt, 
 Bedürfnissen des Gesamtkonzerns sowie einzelner  wie die Cash Flows im Zusammenhang mit den Verbindlichkei-
 Konzerngesellschaften gesteuert werden. In das kurz- und  ten sowie den unwiderruflichen Kreditzusagen und Finanz-
 mittelfristige Liquiditätsmanagement werden die Fällig- garantien per 31. Dezember 2019 die zukünftige Liquiditäts-
keiten finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Ver- situation des Konzerns beeinflussen können.
bindlichkeiten sowie Schätzungen des operativen Cash  
Flows einbezogen. Angaben zu den Finanzierungsverbindlichkeiten des Konzerns 
E
enthält auch   Anmerkung 24.
F.89
Fälligkeitsübersicht für Verbindlichkeiten und Finanzgarantien1
Gesamt 2020 2021 2022 2023 2024 ≥ 2025
in Millionen €
Finanzierungsverbindlichkeiten2 171.904 65.925 38.789 22.508 10.729 8.857 25.096
  davon Verbindlichkeiten aus 
  Leasingverhältnissen 4.949 792 661 540 459 382 2.115
Derivative Finanzinstrumente3 90 709 -48 -191 -121 -99 -160
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen4 12.707 12.704 2 1 – – –
Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 
ohne Zinsabgrenzung und Verbindlichkeiten 
aus Finanzgarantien 7.454 5.653 788 377 261 141 234
Verpflichtungen aus Verkaufsgeschäften 5.200 5.200 – – – – –
Unwiderrufliche Kreditzusagen5 2.038 2.038 – – – – –
Finanzgarantien6 728 728 – – – – –
200.121 92.957 39.531 22.695 10.869 8.899 25.170
1 Bei der Ermittlung der Beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen:
  (a)  Falls der Vertragspartner eine Zahlung zu verschiedenen Zeitpunkten abrufen kann, wird die Verbindlichkeit auf den frühesten Fälligkeitstermin 
bezogen. Die Kundeneinlagen der Mercedes-Benz Bank werden deshalb überwiegend als im ersten Jahr fällig angenommen.
  (b)  Die Zinsauszahlungen von Finanzinstrumenten mit variabler Verzinsung werden auf Basis von Terminzinssätzen ermittelt.
2 Die angegebenen Cash Flows der Finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten Tilgungs- und Zinsauszahlungen zusammen.
3 Es werden die undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten Nettoauszahlungen der derivativen Finanzinstrumente dargestellt. Dies beinhaltet 
für einzelne Zeitbänder gegebenenfalls auch negative Cash Flows aus Derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden Zeitwert.
4 Die Auszahlungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen werden undiskontiert angegeben.
5 Es werden die maximal abrufbaren Beträge dargestellt.
6 Es werden die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen aus gewährten Finanzgarantien dargestellt. Die Beträge werden als im ersten Jahr fällig 
angenommen.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 301
Länderrisiko Die Auswirkung der Anwendung der neuen Zinssätze auf den 
Konzernabschluss wird derzeit geprüft. Darüber hinaus bereitet 
Das Länderrisiko beschreibt das Risiko eines ökonomischen  Daimler die relevanten IT-Systeme für die Durchführung  
Verlustes, der aus der Veränderung politischer, wirtschaftlicher,  von Finanztransaktionen auf Basis der neuen Indizes vor. Es 
rechtlicher oder sozialer Bedingungen des betreffenden  besteht nach wie vor eine gewisse Marktunsicherheit darüber, 
 Landes resultiert, z. B. aufgrund hoheitlicher Maßnahmen wie  wann die Zinssätze verfügbar sein werden, wie sie berechnet 
Enteignung oder Devisentransferverbot. werden und wie sich ihre Verwendung auf Finanztransaktionen 
auswirken wird. Daimler tauscht sich mit seinen internationa-
Daimler unterliegt Länderrisiken, die vor allem aus grenzüber- len Bankpartnern regelmäßig über den Stand der Entwicklung 
schreitenden Finanzierungen oder Besicherungen von  alternativer risikofreier Zinssätze aus.
 Konzerngesellschaften oder Kunden, Kapitalanlagen bei Konzern-
gesellschaften, assoziierten Unternehmen, Gemeinschafts- Als Teil des Risikomanagementsystems setzt Daimler Value-  
unternehmen oder gemeinschaftlichen Tätigkeiten sowie grenz- at-Risk-Analysen ein. Bei diesen Analysen wird regelmäßig das 
überschreitenden Forderungen aus Lieferungen und  Risiko aus Änderungen von Marktrisikofaktoren wie Wechsel-
Leistungen resultieren. Darüber hinaus ergeben sich Länder- kursen, Zinssätzen und bestimmten Rohstoffpreisen gemessen, 
risiken auch aus grenzüberschreitenden Geldanlagen bei  indem bei Vorgabe eines Konfidenzniveaus und einer Halte-
Finanzinstitutionen. periode ein potenzieller Verlust berechnet wird.
Daimler begegnet diesen Risiken mit Länderlimiten (z. B. für  Der Ermittlung des Value-at-Risk liegen die folgenden 
Hartwährungsportfolios von Finanzdienstleistungsgesellschaf- A nnahmen zugrunde:
ten) und mit Investitionsschutzversicherungen in Hochrisiko-
ländern. Grundlage des risikoorientierten Länderexposure- –  potenzielle Verluste beziehen sich auf Marktwertänderungen 
Managements bei Daimler ist ein internes Ratingsystem, bei  und
dem alle Länder in Risikoklassen eingeteilt werden, wobei  –  das Konfidenzniveau beträgt 99 % bei einer Halteperiode von 
sowohl externe Ratings als auch Kapitalmarktinformationen zu  fünf Tagen.
Länderrisiken berücksichtigt werden.
Daimler ermittelt auf Konzernebene den Value-at-Risk aus 
Finanzmarktrisiken Wechselkurs- und aus Zinsänderungsrisiken über den 
 Varianz-Kovarianz-Ansatz. Der Value-at-Risk-Bestimmung bei 
Daimler ist aufgrund seiner weltweiten Geschäftsaktivitäten  Rohstoffsicherungskontrakten liegt methodisch eine 
wesentlichen Marktpreisrisiken aus Änderungen von Wechsel-  Monte-Carlo-Simulation zugrunde.
kursen und Zinssätzen sowie Rohstoffpreisrisiken ausgesetzt. 
Ferner unterliegt der Konzern Aktienkursrisiken im Zusammen- Beim Varianz-Kovarianz-Ansatz wird zu Beginn der Value-at-
hang mit seinen börsennotierten Beteiligungen. Risk-Berechnung der aktuelle Marktwert des Portfolios  
aus Finanzinstrumenten des Konzerns ermittelt. Im nächsten 
Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe,   Schritt wird die Sensitivität des Portfolios gegenüber 
die Auswirkungen von Kurs- oder Preisschwankungen bei Wäh-  Änderungen der relevanten Marktrisikofaktoren, wie einzelnen 
rungen, Zinssätzen und Rohstoffen (Commodities) auf das  Wechselkursen oder laufzeitspezifischen Zinssätzen, 
Ergebnis der Segmente und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu  bestimmt. Auf Basis der Volatilitäten und Korrelationen dieser 
wird zunächst das konzernweite Risikovolumen (Exposure)   Marktrisikofaktoren, die dem RiskMetricsTM-Datensatz ent-
für diese Marktpreisrisiken ermittelt, auf dessen Basis dann  nommen sind, wird eine statistische Verteilung der möglichen 
Sicherungsentscheidungen getroffen werden. Diese beinhalten  Änderungen des Portfoliowertes am Ende der Halteperiode 
die Wahl der Sicherungsinstrumente, das zu sichernde Volu- berechnet. Der daraus abgeleitete Verlust, der nur in 1 % der 
men sowie den abzusichernden Zeitraum. Die Sicherungsstrate- Fälle erreicht oder überschritten wird, gibt den Value-at-Risk an.
gie wird auf Konzern-Ebene vorgegeben und gemäß den 
 jeweiligen Risikovolumen bei den Segmenten umgesetzt. Ent- Bei der Monte-Carlo-Simulation werden mithilfe von Zufalls-
scheidungsgremien sind regelmäßig tagende Komitees für  zahlen mögliche Änderungen der Marktrisikofaktoren  
Währungen und Rohstoffe sowie für das Asset-Liability-Manage- passend zu den aktuellen Marktvolatilitäten generiert. Die Ver-
ment (Zinsen). Exposures bilden die Grundlage der Sicherungs- änderungen der Marktrisikofaktoren erlauben eine mögliche 
strategien und werden regelmäßig aktualisiert. Wertänderung des Portfolios, über die Halteperiode hinweg, zu 
berechnen. Eine vielfache Wiederholung des Simulationslaufes 
Bestimmte bestehende Benchmark-Zinssätze, darunter  führt zu einem Verteilungsbild für die Portfoliowertänderungen. 
 diejenigen der London Interbank Offer Rate (für USD, GBP, CHF  An diesem ist wiederum derjenige Portfoliowertverlust als 
und JPY), werden bis Ende 2021 umfassend international  Value-at-Risk abzulesen, der nur in 1 % der Fälle erreicht oder 
 reformiert. Dies hat zur Folge, dass diese Zinssätze schrittweise  überschritten wird.
abgeschafft und durch alternative risikofreie Referenzsätze 
ersetzt werden sollen. Alternative Zinssätze werden in den 
jeweiligen Rechtsordnungen bzw. Währungen auf nationaler 
Ebene entwickelt; sie können sich in ihrer Struktur, Methodik 
und Veröffentlichungszeiträumen unterscheiden.
302 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Wechselkursrisiko  die FXCo-Entscheidungen zur Absicherung von Währungs-
Transaktionsrisiko und Management von Währungsrisiken. Aus  risiken mittels Transaktionen mit internationalen Finanzinstituten 
der globalen Ausrichtung des Konzerns folgt, dass die Cash  um. Für Zwecke der Berichterstattung und Bilanzierung von 
Flows und die Ergebnisse Risiken aus Wechselkursschwankun- Sicherungsbeziehungen werden diese Absicherungen Mercedes-
gen ausgesetzt sind. Diese bestehen vor allem zwischen dem  Benz Cars/Mercedes-Benz Vans sowie Daimler Trucks/
US-Dollar, dem Chinesischen Renminbi, dem Britischen Pfund  Daimler Buses zugeordnet. Im Falle von Übersicherungen auf 
sowie anderen Währungen wie z. B. Währungen von Wachs- Konzernebene durch Exposureveränderungen werden die 
tumsmärkten, und dem Euro. Im operativen Fahrzeuggeschäft   Absicherungen in der Regel durch geeignete Maßnahmen zeit-
entsteht das Wechselkursrisiko primär dann, wenn die  nah aufgelöst. Im Falle von Übersicherungen auf Ebene 
Umsatzerlöse in einer anderen Währung als die zugehörigen  Mercedes-Benz Cars/Mercedes-Benz Vans sowie Daimler Trucks/
Kosten anfallen (Transaktionsrisiko). Beim Tausch der  Daimler Buses werden die Sicherungsbeziehungen auf 
Umsatzerlöse in die Währung, in der die Kosten anfallen, kann   gegebenenfalls notwendige Beendigung der Bilanzierung von 
der Fall eintreten, dass nach einer zwischenzeitlichen Wäh- Sicherungsbeziehungen überprüft.
rungsabwertung die getauschten Beträge die Kosten nicht mehr 
decken. Dieses Risiko betrifft vor allem Mercedes-Benz   Das Risk Controlling informiert den Vorstand regelmäßig  
Cars/Mercedes-Benz Vans, bei denen ein größerer Anteil der  über die von der Treasury auf Basis der FXCo-Entscheidungen 
Umsatzerlöse in Fremdwährungen erzielt wird, während   eingeleiteten Maßnahmen.
die Produktionskosten vorwiegend in Euro anfallen. Daimler 
Trucks/Daimler Buses sind ebenfalls einem Transaktionsri- Daimler verwendet ein Referenzmodell, mit dem angestrebte 
siko ausgesetzt, jedoch aufgrund des weltweiten Produktions- Absicherungsquoten für die erwarteten operativen Zahlungen 
netzwerkes nur in einem geringeren Ausmaß. Dementspre- festgelegt werden. Der Absicherungshorizont ist hierbei in 
chend bilden die Exposures der Segmente den Ausgangpunkt  natürlicher Weise durch die Planungsunsicherheit weit in der 
für die Analyse des Währungskursrisikos auf Konzernebene.  Zukunft liegender Cash Flows sowie gegebenenfalls aufgrund 
Darüber hinaus ist der Konzern einem indirekten Transaktions- der eingeschränkten Verfügbarkeit geeigneter Währungs-
risiko über seine at-equity bewerteten Finanzinvestitionen  kontrakte begrenzt. Die Anwendung des Modells soll Risiken 
a usgesetzt. für den Konzern aus ungünstigen Wechselkursänderungen 
 eingrenzen, zugleich aber hinreichende Freiräume belassen, 
Das gesamte Währungsexposure des Konzerns wird durch  um von günstigen Entwicklungen profitieren zu können. Auf 
natürliche Hedges reduziert, die darin bestehen, dass sich die  Basis des Modells und je nach Markteinschätzung bestimmt 
Fremdwährungsexposures aus dem operativen Geschäft  das FXCo den Absicherungszeitraum – in der Regel zwischen 
 einzelner Segmente über den Konzern hinweg partiell ausglei- einem und fünf Jahren – sowie die durchschnittlichen Absiche-
chen. In Höhe der ausgeglichenen Position sind damit keine  rungsquoten. Entsprechend dem Charakter der zugrunde 
Absicherungsmaßnahmen nötig. Um eine weitere, natürliche   liegenden Risiken werden die Absicherungsquoten geringer, je 
Absicherung gegen das verbleibende Transaktionsrisiko zu  weiter die erwarteten Cash Flows in der Zukunft liegen. So  
erzielen, ist Daimler grundsätzlich bestrebt, die Auszahlungen  wies das Währungsmanagement im Automobilgeschäft am Jahres-
vorzugsweise in den Währungen zu erhöhen, in denen Netto- ende 2019 für das Kalenderjahr 2020 eine offene Position  
einzahlungsüberschüsse bestehen. von 27 % der zugrunde liegenden geplanten Cash Flows in US-
Dollar, eine offene Position von 40 % der zugrunde liegenden 
Um die Auswirkung von Wechselkursschwankungen im  geplanten Cash Flows in Chinesischen Renminbi sowie eine 
 operativen Geschäft (zukünftige Transaktionen) zu reduzieren,  offene Position von 26 % der zugrunde liegenden geplanten 
bewertet Daimler fortlaufend das Wechselkursrisiko und  Cash Flows in Britischen Pfund aus.
sichert einen Anteil dieses Risikos durch den Einsatz derivati-
ver Finanzinstrumente ab. Die Wechselkursrisiken sowie   Die abgesicherte Währungsposition im operativen Fahrzeug-
deren Absicherung mithilfe von Derivaten werden durch das  geschäft wird durch die Höhe des Bestands der derivativen 
Foreign Exchange Committee (FXCo) gesteuert. Dem FXCo  Währungskontrakte mit beeinflusst; dieser setzt sich im Wesent-
gehören Vertreter der relevanten Segmente und Zentralfunk- lichen aus Fremdwährungstermingeschäften und Fremd-
tionen an. Die Treasury aggregiert Wechselkurspositionen   währungsoptionen zusammen. Die Richtlinien von Daimler sehen 
der Konzerngesellschaften und operativen Bereiche und setzt  eine Mischung der Finanzinstrumente je nach Marktein-
schätzung vor. Das Wechselkursrisiko aus diesen derivativen 
Finanzinstrumenten wird mit dem Value-at-Risk gemessen.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 303
F.90
Value-at-Risk für das Wechselkursrisiko, das Zinsänderungsrisiko und 
das Rohstoffpreisrisiko
2019 2018
Durch-  Durch- 
Jahresende Hoch Tief schnitt Jahresende Hoch Tief schnitt
in Millionen €
Wechselkursrisiko 
(aus derivativen Finanzinstrumenten) 333 528 333 422 568 695 568 633
Zinsänderungsrisiko 131 156 34 94 26 45 26 36
Rohstoffpreisrisko 
(aus derivativen Finanzinstrumenten) 18 25 17 21 14 23 14 18
Tabelle  F.90 zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch- Bis Ende 2018 wurden die für eine Währung und Fälligkeit 
schnittsstände des Value-at-Risk der Wechselkursrisiken für  gebildeten Sicherungsbeziehungen ohne weitere Differenzierung 
die Jahre 2019 und 2018 für das Portfolio der derivativen  der erwarteten Zahlungsströme nach Geschäftsfeldern 
Finanzinstrumente, die vor allem in Bezug auf das operative   gesichert. Im Zuge der Fokussierung auf die Geschäftsfelder 
Fahrzeuggeschäft abgeschlossen wurden. Die Durchschnitts- wurden beginnend mit dem Jahr 2019 die aus Konzernsicht 
werte wurden auf Basis der Quartalsendstände berechnet. Die  bestehenden Währungsrisiken aus erwarteten zukünftigen Zah-
den Derivaten zugrunde liegenden Grundgeschäfte sind in   lungen des operativen Geschäfts, im Wesentlichen aus Fahr-
der folgenden Darstellung des Value-at-Risk nicht enthalten.  zeugverkäufen, bereits bei der Bildung der Sicherungsbeziehung 
Siehe auch Tabelle  F.86. für bestehende und zukünftige Geschäfte Mercedes-Benz 
Cars/Mercedes-Benz Vans sowie Daimler Trucks/Daimler Buses 
Hedge Accounting. Bei der Designation der verwendeten  zugeordnet. Dementsprechend wurde bei einer ansonsten 
 derivativen Währungssicherungsinstrumente wird grundsätzlich  unveränderten, konzernweit gesteuerten Risikomanagement-
eine Sicherungsquote von 1 verwendet. Darüber hinaus  strategie von Währungsrisiken die nach IFRS geforderte 
 stimmen Volumen und Währung von abgesichertem Grund-  Dokumentation unter Berücksichtigung dieser weiteren Diffe-
geschäft und zugeordnetem Sicherungsgeschäft sowie  renzierung der erwarteten Zahlungsströme (d. h. der Risiko-
 Fälligkeiten überein. Der Konzern stellt eine wirtschaftliche  managementziele) für einen Großteil der diesbezüglich bereits 
Beziehung zwischen dem gesicherten Grundgeschäft und   gebildeten Sicherungsbeziehungen überarbeitet. Gemäß  
dem Sicherungsinstrument über entsprechende Konsistenz  den dargestellten Bilanzierungsmethoden im Konzernabschluss 
von Währung, Volumen und Fälligkeiten sicher. Im Falle von  erfolgte aufgrund der Änderung dieser Zielsetzung der Siche-
Optionsgeschäften zur Währungssicherung wird die Options- rungen für bestehende Sicherungsbeziehungen formal eine 
prämie nicht in die Sicherungsbeziehung designiert, sondern   prospektive Auflösung bei gleichzeitiger Neu-Designation auf 
als Hedgekosten erfolgsneutral abgegrenzt und bei Fälligkeit  Grundlage der geänderten Differenzierung. Die zum 31. Dezem-
des Grundgeschäfts in der Gewinn- und Verlustrechnung  ber 2018 diesbezüglich erfassten kumulierten Sicherungs-
berücksichtigt. Die Effektivität der Absicherung wird zu Beginn  gewinne/-verluste verblieben in den übrigen Rück lagen für deri-
und während der Sicherungsbeziehung beurteilt. Ursachen  vative Finanzinstrumente, da die abgesicherten künftigen 
möglicher Unwirksamkeiten im Rahmen dieser Sicherungs- Zahlungsströme weiterhin erwartet werden. Wir verweisen 
beziehungen sind: hierzu auf Tabelle  F.83. Im Jahr 2019 ergaben sich keine 
wesentlichen Effekte.
–  Veränderungen des Kreditrisikos bei der Bewertung der 
 verwendeten Sicherungsinstrumente, die nicht der Verände-
rung des gesicherten Wechselkursrisikos entsprechen.
–  Änderungen im Zeitpunkt der Abwicklung der gesicherten 
Grundgeschäfte.
304 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Die Entwicklung des Value-at-Risk der Währungssicherungen  Zinsänderungsrisiko 
im Jahr 2019 wurde im Wesentlichen durch den Rückgang von  Daimler nutzt ein breites Spektrum von zinssensitiven Finanz-
Wechselkursvolatilitäten und Sicherungsvolumen bestimmt. instrumenten, um die Liquiditätsanforderungen des Daimler-
Konzerns zu erfüllen. Der überwiegende Teil der zinssensitiven 
Liquiditätsanlagen oder -aufnahmen des Konzerns werden  Vermögenswerte und Verbindlichkeiten resultiert jedoch aus 
grundsätzlich so gewählt, dass mögliche Währungsrisiken mini- den Finanzdienstleistungsaktivitäten, die von Daimler Mobility 
miert werden. Sollten Transaktionsrisiken im Zusammenhang   betrieben werden. Die von den Daimler Mobility Gesellschaften 
mit den Liquiditätsanlagen oder den Verbindlichkeiten in fremden  mit Kunden abgeschlossenen Verträge begründen vorwiegend 
Währungen aufgrund des Investments oder der Refinanzierung  festverzinsliche Forderungen. Gemäß den Konzernrichtlinien 
des Konzerns an Geld- und Kapitalmärkten entstehen, werden  werden die zinstragenden Vermögenswerte grundsätzlich kon-
diese in der Regel – gemäß einer internen Richtlinie – zum  gruent hinsichtlich Zins- und Liquiditätsbindung refinanziert, 
 Zeitpunkt des Investments bzw. der Refinanzierung durch  soweit dies mit vertretbarem Aufwand möglich ist. In ausge-
geeignete derivative Finanzinstrumente (z. B. Zinswährungs- wählten, entwickelten Märkten verzichtet Daimler im Rahmen 
swaps) gegen Währungsrisiken gesichert. der Refinanzierung in eng begrenztem Umfang auf eine Fristen-
kongruenz in der Zinsbindung, um Marktchancen zu nutzen. 
Dadurch dass sich Währungsrisiken aus Liquiditätsanlagen  Hierdurch entsteht für den Konzern ein Zinsänderungsrisiko.
oder Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund  
des Investments oder der Refinanzierung des Konzerns sowie  Das Zinsänderungsrisiko wird durch ein Asset/Liability 
diesbezüglich eingesetzter derivativer Finanzinstrumente   Committee aus Vertretern der Segmente Daimler Mobility, 
grundsätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese Finanzins- Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks und der Treasury über 
trumente nicht in die dargestellte Value-at-Risk-Berechnung   Zielvorgaben für die Zinsrisikoposition gesteuert. Die Treasury 
einbezogen. ist gemeinsam mit den lokalen Daimler Mobility Gesell-
schaften für die Umsetzung der festgelegten Zielvorgaben ver-
Effekte aus der Währungsumrechnung (Translationsrisiko).   antwortlich. Getrennt davon überprüft das Treasury 
Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden die   Controlling bzw. das Controlling & Reporting von Daimler 
Erträge und Aufwendungen sowie die Vermögenswerte   Mobility monatlich, ob die Zielvorgaben eingehalten werden. Um 
und Schulden von Tochterunternehmen, die außerhalb der  die festgelegten Zielvorgaben in Bezug auf Fälligkeiten und 
Euro-Zone ansässig sind, in Euro umgerechnet. Dadurch  Zinsbindung zu erreichen, setzt der Konzern auch derivative 
 können Änderungen der Wechselkurse von einer Berichts- Finanzinstrumente (z. B. Zinsswaps) ein. Die Beurteilung der 
periode zur anderen signifikante Umrechnungseffekte  Zinsrisikoposition basiert entsprechend auf einer fristengerech-
 verursachen, z. B. in Bezug auf die Umsatzerlöse, das Segment- ten Gegenüberstellung der Aktiva und Passiva unter Einbezie-
ergebnis (EBIT) und die Vermögenswerte und Schulden   hung der relevanten Zinsderivate.
des Konzerns. Im Unterschied zum Transaktionsrisiko wirkt 
sich das Translationsrisiko jedoch nicht zwangsläufig auf  Derivative Zinsinstrumente werden ebenso im Rahmen  
zukünftige Cash Flows aus. Das Eigenkapital des Konzerns  der Refinanzierung der automobilen Geschäftsfelder sowie 
spiegelt die wechselkursbedingten Buchwertänderungen   dem Liquiditätsmanagement eingesetzt. Daimler steuert  
wider. Daimler sichert sich gegen das Translationsrisiko in   die Kapitalbeschaffungsmaßnahmen für die automobilen 
der Regel nicht ab. Geschäftsfelder und das Finanzdienstleistungsgeschäft  
auf Konzernebene.
Tabelle  F.90 zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch-
schnittsstände des Value-at-Risk für das Zinsänderungsrisiko 
für die Jahre 2019 und 2018 für die zinssensitiven originären  
und derivativen Finanzinstrumente des Konzerns, einschließlich 
der Finanzinstrumente des Finanzdienstleistungsgeschäfts. 
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen sind im Value-at-
Risk für das Zinsänderungsrisiko nicht berücksichtigt. Da diese 
Verbindlichkeiten eine fixe Verzinsung aufweisen, ergibt sich 
bei Zinsänderungen keine Auswirkung auf das Konzernergebnis. 
Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartalsend-
stände berechnet.
Die Veränderung des Value-at-Risk für das Zinsänderungs-
risiko war im Jahresverlauf 2019 im Wesentlichen durch die 
Entwicklung der Zins-Volatilitäten bestimmt.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 305
Hedge Accounting. Bei der Designation der verwendeten  Hedge Accounting. Bei der Designation der verwendeten 
 derivativen Sicherungsinstrumente wird grundsätzlich eine   derivativen Sicherungsinstrumente wird grundsätzlich eine 
Sicherungsquote von 1 verwendet. Darüber hinaus stimmen   Sicherungsquote von 1 verwendet. Darüber hinaus stimmen  
die Volumina, Zinskurven und Währungen von abgesichertem  die Volumina und bewertungsrelevanten Parameter von abgesi-
Grundgeschäft und zugeordnetem Sicherungsgeschäft sowie  chertem Grundgeschäft und zugeordnetem Sicherungsgeschäft 
Laufzeiten von Grundgeschäft und Sicherungsinstrument über- sowie Laufzeiten überein. Der Konzern stellt eine wirtschaft-
ein. Im Falle von kombinierten derivativen Instrumenten zur  liche Beziehung zwischen dem gesicherten Grundgeschäft und 
Zins-Währungssicherung wird der Basisaufschlag aus der Wäh- dem Sicherungsinstrument über entsprechende Konsistenz 
rungssicherung nicht in die Sicherungsbeziehung designiert,  von Volumen, bewertungsrelevanten Parametern und Fälligkeit 
sondern als Hedgekosten erfolgsneutral abgegrenzt und über  sicher. Die Effektivität der Absicherung wird zu Beginn und 
die Laufzeit der Sicherungsbeziehung in der Gewinn- und  während der Sicherungsbeziehung beurteilt. Ursachen möglicher 
 Verlustrechnung berücksichtigt. Der Konzern stellt eine wirt- Unwirksamkeiten im Rahmen dieser Sicherungsbeziehungen 
schaftliche Beziehung zwischen dem gesicherten Grund- sind:
geschäft und dem Sicherungsinstrument über entsprechende 
Konsistenz von Zinsen, Laufzeiten und Nennbeträgen sicher.   –  Veränderungen des Kreditrisikos bei der Bewertung der ver-
Die Effektivität der Absicherung wird zu Beginn und während  wendeten Sicherungsinstrumente, die nicht der Veränderung 
der Sicherungsbeziehung unter Anwendung der Methode der  des gesicherten Commodity-Preis-Risikos entsprechen.
hypothetischen Derivate beurteilt. Ursachen möglicher Unwirk-
samkeiten im Rahmen dieser Sicherungsbeziehungen sind: –  Änderungen im Zeitpunkt der Abwicklung der gesicherten 
Grundgeschäfte.
–  Veränderungen des Kreditrisikos bei der Bewertung der ver-
wendeten Sicherungsinstrumente, die nicht der Veränderung  Aktienkursrisiko 
des gesicherten Zinsrisikos entsprechen. Daimler besitzt überwiegend Anlagen in Aktien, die als lang-
fristige Investitionen klassifiziert werden und zum Teil at-equity 
–  Änderungen einzelner Parameter der gesicherten Grund- in den Konzernabschluss einbezogen werden, wie z. B. BAIC 
geschäfte. Motor. Diese Anlagen werden nicht in einer Marktrisikoanalyse 
des Konzerns berücksichtigt.
Commodity-Preis-Risiko 
Daimler ist Risiken aus der Änderung von Rohstoffpreisen aus-
gesetzt, die im Zusammenhang mit dem Bezug von Produkti-
onsmitteln entstehen. Ein geringer Teil der Rohstoffpreisrisiken, 
vornehmlich aus dem geplanten Bezug bestimmter Metalle, 
wird durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente reduziert.
Für Edelmetalle wies das zentrale Commodity Management  
am Jahresende 2019 für das Kalenderjahr 2020 eine offene 
Position von 55 % der zugrunde liegenden geplanten Rohstoff-
käufe aus. Am Jahresende 2018 lag der entsprechende Wert 
für das Jahr 2019 bei 39 %.
Tabelle  F.90 zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durch-
schnittsstände des Value-at-Risk für die Rohstoffpreisrisiken 
für die Jahre 2019 und 2018 für das Portfolio der derivativen 
Finanzinstrumente zur Absicherung von Rohstoffpreisrisiken. 
Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartalsend-
stände berechnet. Die den Derivaten zugrundeliegenden Grund-
geschäfte sind in der Darstellung des Value-at-Risk nicht 
 enthalten. Siehe auch Tabelle  F.86.
Der Value-at-Risk der Rohstoffsicherungen bewegte sich im 
Jahr 2019 annäherend auf Vorjahresniveau.
306 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
34. Segmentberichterstattung Interne Steuerung und Berichterstattung 
Die interne Steuerung und Berichterstattung im Daimler- 
E
Berichtspflichtige Segmente  Konzern basiert grundsätzlich auf den in   Anmerkung 1 
Die berichtspflichtigen Segmente des Konzerns umfassen  beschriebenen Grundsätzen der Rechnungslegung nach IFRS.
Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans, 
Daimler Buses und Daimler Mobility (ehemals Daimler  Die in der internen Steuerung und Berichterstattung verwen-
 Financial Services). Die Segmente werden entsprechend der  dete Konzernergebnisgröße stellt das »EBIT« dar. Das EBIT setzt 
Art der angebotenen Produkte und Dienstleistungen sowie   sich aus dem Bruttoergebnis vom Umsatz, den Vertriebs-, den 
der Marken, Vertriebswege und Kundenprofile weitgehend  allgemeinen Verwaltungs-, den Forschungs- und nicht aktivier-
eigenständig organisiert und geführt. ten Entwicklungskosten sowie den sonstigen betrieblichen 
Erträgen und Aufwendungen, dem Ergebnis aus at-equity 
Die Fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren Personen- bewerteten Finanzinvestitionen und dem übrigen Finanzergebnis 
kraftwagen, Lastkraftwagen, Transporter und Busse. Das  zusammen. Die Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapital-
 Segment Mercedes-Benz Cars umfasst Premiumfahrzeuge der  kosten sind zwar in den Umsatzkosten enthalten, fließen jedoch 
Marke Mercedes-Benz einschließlich der Marken Mercedes-  nicht in das EBIT ein. Die in der internen Steuerung und 
AMG und Mercedes-Maybach und Kleinwagen der Marke smart  Berichterstattung verwendete Ergebnisgröße der automobilen 
sowie die Marke Mercedes me. Elektrifizierte Produkte werden  Segmente stellt die Umsatzrendite dar.
unter der Marke EQ angeboten. Die Lastkraftwagen des 
 Segments Daimler Trucks werden unter den Marken Mercedes- Erlöse zwischen den Segmenten werden weitgehend zu 
Benz, Freightliner, FUSO, Western Star und BharatBenz ver-  marktgerechten Preisen berechnet.
trieben. Daneben zählen auch Busse der Marken Thomas Built 
Buses und FUSO zu den Produktangeboten von Daimler  Die Vermögenswerte der Segmente umfassen grundsätzlich 
Trucks. Bei Mercedes-Benz Vans erfolgt der Vertrieb der Trans- alle Vermögenswerte. Die Vermögenswerte der Fahrzeug-
porter überwiegend unter der Marke Mercedes-Benz und unter  segmente schließen Vermögenswerte aus Ertragsteuern, Ver-
der Marke Freightliner. Daimler Buses vertreibt Komplettbusse  mögenswerte im Zusammenhang mit Pensionen und ähnlichen 
der Marken Mercedes-Benz und Setra. Zudem fertigt und ver- Verpflichtungen sowie bestimmte Finanzinstrumente (ein-
treibt Daimler Buses Fahrgestelle. Die Fahrzeugsegmente bieten  schließlich Liquidität) aus. Die Segmentschulden beinhalten 
darüber hinaus entsprechende Ersatzteile und Zubehör an. grundsätzlich alle Schulden. Die Schulden der Fahrzeug-
segmente beinhalten nicht die Schulden aus Ertragsteuern, 
Das Segment Daimler Mobility unterstützt weltweit den Absatz  die Schulden aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen 
der Fahrzeugsegmente. Das Angebot beinhaltet vor allem  sowie bestimmte Finanzinstrumente (einschließlich Finanzie-
Finanzierungs- und Leasingprodukte für Endkunden und Händ- rungsverbindlichkeiten).
ler sowie die Vermittlung von Kfz-nahen Versicherungen und 
Bankdienstleistungen. Zusätzlich gehört zum Leistungsspektrum  Die Steuerung von Daimler Mobility erfolgt entsprechend  
das Management gewerblicher Fuhrparks in Europa, das vor  der branchenüblichen Vorgehensweise im Bankengeschäft auf 
allem über die Marke Athlon erfolgt. Darüber hinaus ist Daimler  Basis der Eigenkapitalrendite.
Mobility im Bereich innovativer Mobilitätsdienstleistungen 
tätig. Die mit den Operating-Lease-Verträgen und den Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen im Zusammenhang stehenden 
Restwertrisiken des Konzerns werden grundsätzlich von den 
Fahrzeugsegmenten getragen, die die Leasingfahrzeuge 
 hergestellt haben. Die Risikoaufteilung basiert auf Vereinbarun-
gen zwischen den Fahrzeugsegmenten und Daimler Mobility;  
die Bedingungen variieren je nach Segment und Region.
Die langfristigen Vermögenswerte umfassen immaterielle 
 Vermögenswerte, Sachanlagen und vermietete Gegenstände.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 307
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachinvesti- Mercedes-Benz Cars 
tionen stellen die zahlungswirksamen Zugänge zu den immate- Im Segment Mercedes-Benz Cars wirkte sich im Jahr 2019 eine 
riellen Vermögenswerten und Sachanlagen dar, soweit sie nicht  Neueinschätzung von Risiken im Zusammenhang mit laufenden 
aktivierte Fremdkapitalkosten oder Geschäftswerte betreffen. behördlichen und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen 
betreffend Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in verschiedenen 
Abschreibungen können neben den planmäßigen Abschrei- Regionen und Märkten mit 1.882 Mio. € negativ auf das 
bungen auch Wertminderungen enthalten, soweit sie nicht  Ergebnis aus. Weiterhin belasteten Aufwendungen im Zusam-
Wertminderungen auf Geschäftswerte nach IAS 36 betreffen. menhang mit einer aktualisierten Risikobewertung für einen 
erweiterten Rückruf von Takata-Airbags von 600 Mio. € das EBIT. 
Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten sind in   Darüber hinaus führte die Bewertung der Anteile an der Aston 
den Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte   Martin Lagonda Global Holdings plc zum beizulegenden Zeitwert 
und Abschreibungen auf Sachanlagen nicht enthalten, da   zu einer Ergebnisbelastung.
sie nicht Bestandteil des EBIT sind.
Daimler Trucks 
Überleitung  Im Segment Daimler Trucks wirkten sich im Berichtsjahr  
In der Überleitung werden zentral verantwortete Sachverhalte  keine wesentlichen zahlungsunwirksamen Sachverhalte auf 
der Konzernzentrale ausgewiesen. Geschäftsbeziehungen  das Ergebnis aus.
 zwischen den Segmenten werden in der Überleitung eliminiert.
Mercedes-Benz Vans 
Die Auswirkungen bestimmter Rechts- und Compliance-  Bei Mercedes-Benz Vans wirkte sich im Berichtsjahr eine 
Themen sind nicht Bestandteil der operativen Ergebnisse und   Neueinschätzung von Risiken im Zusammenhang mit laufenden 
Schulden der Segmente, wenn diese aufgrund ihres Betrags  behördlichen und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen 
und ihrer Unregelmäßigkeit zu einer Verzerrung des Geschäfts- betreffend Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge in verschiedenen 
ergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr aus- Regionen und Märkten (2.200 Mio. €) negativ auf das Ergebnis 
sagekräftig für die Entwicklung der Segmente wäre. aus. Darüber hinaus haben Aufwendungen im Rahmen der 
Überprüfung und Priorisierung des Produktportfolios (828 Mio. €) 
In der Überleitung sind auch zentral verantwortete Projekte,  sowie eine aktualisierte Risikobewertung für einen erweiterten 
zentral zugeordnete Ergebnisse aus derivativen Finanzgeschäf- Rückruf von Takata-Airbags das EBIT negativ beeinflusst  
ten sowie nicht den Segmenten zugeordnete Beteiligungen  (341 Mio. €).
e nthalten.
Daimler Buses 
Informationen über geografische Regionen  Im Segment Daimler Buses wirkten sich im Berichtsjahr  
Im Hinblick auf die Informationen über geografische Regionen  keine wesentlichen zahlungsunwirksamen Sachverhalte auf 
werden die Umsätze den Ländern nach dem Bestimmungsland- das Ergebnis aus.
prinzip zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte werden 
entsprechend dem Standort des jeweiligen Vermögenswertes  Daimler Mobility 
angegeben. Im Jahr 2019 wirkte sich die Zusammenlegung der Mobili-
tätsdienste des Daimler-Konzerns und der BMW Group mit 
Tabelle  F.91 zeigt die Segmentinformationen für die  718 Mio. € positiv auf das Ergebnis aus. Belastet wurde das 
Geschäftsjahre 2019 und 2018. EBIT durch Aufwendungen in Höhe von 405 Mio. € im Zuge der 
Neuausrichtung der YOUR NOW Gruppe. Im Vorjahr belastete 
ein Effekt von 418 Mio. € aus der Beendigung der Toll Collect-
Schiedsverfahren das EBIT. Die Zinserträge bzw. Zinsaufwen-
dungen von Daimler Mobility sind in den Umsatzerlösen bzw. in 
E
den Umsatzkosten enthalten und aus den   Anmerkungen 4 
bzw. 5 ersichtlich.
308 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
F.91
Segmentinformationen
Mercedes-  Daimler  Mercedes- Daimler  Daimler  Summe  Daimler- 
Benz Cars Trucks Benz Vans Buses Mobility Segmente Überleitung Konzern
in Millionen €
2019
Außenumsatzerlöse 89.683 38.393 13.770 4.562 26.337 172.745 – 172.745
Konzerninterne Umsatzerlöse 4.194 1.842 1.031 171 2.309 9.547 -9.547 –
Umsatzerlöse gesamt 93.877 40.235 14.801 4.733 28.646 182.292 -9.547 172.745
Segmentergebnis (EBIT) 3.359 2.463 -3.085 283 2.140 5.160 -831 4.329
  davon Ergebnis aus at-equity bewerteten 
  Finanzinvestitionen 1.146 – 54 3 -766 437 42 479
   davon Ergebnis aus Aufzinsung und Effekte 
aus Änderung der Abzinsungsfaktoren  
von Rückstellungen für sonstige Risiken -145 -65 -19 -6 -3 -238 – -238
Segmentvermögenswerte 84.406 24.187 9.685 3.819 174.821 296.918 -18.344 278.574
   davon Beteiligungsbuchwerte der at-equity 
bewerteten Finanzinvestitionen 3.053 527 276 10 1.107 4.973 976 5.949
Segmentschulden 51.741 14.308 9.092 2.467 159.838 237.446 -21.120 216.326
Zugänge zu langfristigen 
Vermögenswerten 18.222 2.334 1.532 363 16.254 38.705 3 38.708
  davon Investitionen in 
  immaterielle Vermögenswerte 3.135 113 255 30 103 3.636 – 3.636
  davon 
  Sachinvestitionen 5.629 971 240 134 87 7.061 138 7.199
Abschreibungen auf langfristige 
Vermögenswerte 7.007 1.837 856 250 6.763 16.713 101 16.814
  davon Abschreibungen auf 
  immaterielle Vermögenswerte 1.664 260 350 25 82 2.381 – 2.381
  davon Abschreibungen auf 
  Sachanlagen 3.918 942 341 89 72 5.362 8 5.370
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 309
 
 
Mercedes- Daimler  Mercedes- Daimler  Daimler  Summe  Daimler- 
Benz Cars Trucks Benz Vans Buses Mobility Segmente Überleitung Konzern
in Millionen €
2018
Außenumsatzerlöse 89.467 36.456 12.842 4.421 24.176 167.362 – 167.362
Konzerninterne Umsatzerlöse 3.636 1.817 784 108 2.093 8.438 -8.438 –
Umsatzerlöse gesamt 93.103 38.273 13.626 4.529 26.269 175.800 -8.438 167.362
Segmentergebnis (EBIT) 7.216 2.753 312 265 1.384 11.930 -798 11.132
  davon Ergebnis aus at-equity bewerteten 
  Finanzinvestitionen 1.108 43 44 1 -452 744 -88 656
   davon Ergebnis aus Aufzinsung und Effekte 
aus Änderung der Abzinsungsfaktoren von 
Rückstellungen für sonstige Risiken -7 -9 -11 -2 -3 -32 1 -31
Segmentvermögenswerte 76.352 23.558 9.868 3.780 165.316 278.874 -18.818 260.056
   davon Beteiligungsbuchwerte der at-equity 
bewerteten Finanzinvestitionen 2.928 512 241 8 209 3.898 962 4.860
Segmentschulden 48.047 15.069 6.330 2.502 152.506 224.454 -20.929 203.525
Zugänge zu langfristigen 
Vermögenswerten 16.494 2.460 1.633 431 14.431 35.449 51 35.500
  davon Investitionen in 
  immaterielle Vermögenswerte 2.553 86 368 56 103 3.166 1 3.167
  davon 
  Sachinvestitionen 5.684 1.105 468 144 64 7.465 69 7.534
Abschreibungen auf langfristige 
Vermögenswerte 6.105 1.622 599 235 6.236 14.797 90 14.887
  davon Abschreibungen auf 
  immaterielle Vermögenswerte 1.437 267 185 20 104 2.013 1 2.014
  davon Abschreibungen auf 
  Sachanlagen 3.138 798 255 75 24 4.290 1 4.291
310 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
Überleitung 
F.92 Die Überleitung der Segmentgrößen auf die relevanten 
Überleitung auf die Konzernwerte  Konzerngrößen ergeben sich aus Tabelle  F.92.
2019 2018
In den Sonstigen zentralen Posten sind im Jahr 2019 unter 
in Millionen €
anderem Aufwendungen im Zusammenhang mit laufenden 
behördlichen und gerichtlichen Verfahren und Maßnahmen 
Summe Segmentergebnisse (EBIT) 5.160 11.930
betreffend Mercedes-Benz Dieselfahrzeuge von 425 Mio. € 
  Ergebnis aus at-equity bewerteten 
 enthalten. Im Vorjahr belastete die Wertminderung des At-equity-
  Finanzinvestitionen 42 -88
Buchwerts an BAIC Motor Corporation Ltd. von 150 Mio. €  
  Sonstige zentrale Posten -850 -669
das Ergebnis. Darüber hinaus sind höhere Aufwendungen im 
  Eliminierungen -23 -41
Zusammenhang mit »Projekt Zukunft« enthalten.
Konzern-EBIT 4.329 11.132
  Abschreibung auf aktivierte 
  Fremdkapitalkosten1 -16 -15 Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach 
  Zinserträge 397 271 Regionen 
  Zinsaufwendungen -880 -793 Die Außenumsätze und langfristigen Vermögenswerte nach 
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.830 10.595 Regionen sind in Tabelle  F.93 dargestellt.
Summe Segmentvermögenswerte 296.918 278.874
  Beteiligungsbuchwerte von at-equity 
  bewerteten Finanzinvestitionen2 976 962
  Vermögenswerte aus Ertragsteuern3 5.658 4.227
  Sonstige zentrale Posten und 
  Eliminierungen -24.978 -24.007
Konzern-Segmentvermögenswerte 278.574 260.056
  Nicht zugeordnete Finanzinstrumente 
  (einschließlich Liquidität) und 
  Vermögenswerte aus Pensionen und 
  ähnlichen Verpflichtungen3 23.864 21.563
Summe Konzern-Aktiva 302.438 281.619
Summe Segmentschulden 237.446 224.454
  Schulden aus Ertragsteuern3 3.099 2.556
  Sonstige zentrale Posten und 
  Eliminierungen -24.219 -23.485
Konzern-Segmentschulden 216.326 203.525
  Nicht zugeordnete Finanzinstrumente 
  und Schulden aus Pensionen und 
  ähnlichen Verpflichtungen3 23.271 12.041
  Konzern-Eigenkapital 62.841 66.053
Summe Konzern-Passiva 302.438 281.619
1 Abschreibungen auf aktivierte Fremdkapitalkosten fließen nicht  
in die interne Steuerungsgröße »EBIT« ein, sind aber Bestandteil 
der Umsatzkosten.
2  Beinhaltet im Wesentlichen den Beteiligungsbuchwert an  
BAIC Motor.
3 Soweit diese nicht auf Daimler Mobility entfallen.
F.93
Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach Regionen
Langfristige 
Umsatzerlöse Vermögenswerte
2019 2018 2019 2018
in Millionen €
Europa 69.541 68.496 69.478 63.559
  davon Deutschland 26.339 24.802 49.335 45.281
NAFTA 52.196 47.952 28.497 27.095
  davon USA 45.422 41.152 25.228 24.239
Asien 40.657 40.627 4.565 2.807
  davon China 18.954 19.790 544 219
Übrige Märkte 10.351 10.287 2.063 1.764
172.745 167.362 104.603 95.225
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 311
35. Kapitalmanagement
F.94
Die Grundlage für das Kapitalmanagement im Daimler-Konzern  Durchschnittliche Net Assets
stellen die Net Assets und der Value Added dar. Die Ermittlung 
2019 2018
der Net Assets des Konzerns erfolgt über die Vermögenswerte 
in Millionen €
und die Schulden der Segmente nach IFRS. Die Fahrzeugseg-
mente sind für die operativen Net Assets verantwortlich; ihnen 
  Mercedes-Benz Cars 32.418 26.289
werden sämtliche Vermögenswerte und Verbindlichkeiten bzw. 
  Daimler Trucks 10.274 8.240
Rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen Geschäft 
  Mercedes-Benz Vans 2.412 3.355
die Verantwortung tragen. Die Steuerung des Segments 
  Daimler Buses 1.440 1.233
Daimler Mobility erfolgt, der branchenüblichen Vorgehensweise 
  Daimler Mobility1 13.961 12.466
im Bankengeschäft entsprechend, auf Basis des Eigenkapitals. 
Net Assets der Segmente 60.505 51.583
Die Kapitalbindung des Konzerns beinhaltet zusätzlich die Ver-
  Beteiligungsbuchwerte von at-equity 
mögenswerte und Schulden aus Ertragsteuern sowie sonstige 
  bewerteten Finanzinvestitionen2 980 1.066
zentrale Posten und Eliminierungen.
  Vermögenswerte und Schulden 
  aus Ertragsteuern3 2.720 1.707
Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus     Sonstige zentrale Posten und 
den durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet.    Eliminierungen3 -459 -547
Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu   Net Assets Daimler-Konzern 63.746 53.809
Beginn und zum Ende eines Quartals und sind in Tabelle  F.94  1 Eigenkapital.
2 Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.
dargestellt.
3 Soweit nicht Daimler Mobility zugeordnet.
Die auf die durchschnittlichen Net Assets des Konzerns 
 anfallenden Kapitalkosten fließen in den Value Added ein. Der 
Value Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern den  36. Ergebnis je Aktie
 Verzinsungsanspruch seiner Kapitalgeber erwirtschaftet bzw. 
übertrifft und damit Wert schafft. Der Verzinsungsanspruch   Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) und das Ergebnis je  
auf die Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz, wird aus  Aktie (verwässert) berechnen sich auf Basis des Ergebnis-
den Mindestrenditen abgeleitet, die Anleger für ihr investier- anteils der Aktionäre der Daimler AG. Nach Auslaufen des  
tes Kapital erwarten. Bei der Ermittlung der Kapitalkosten   Stock-Option-Planes im Jahr 2014 gibt es keine Verwässe-
des Konzerns werden die Kapitalkostensätze des Eigenkapitals  rungseffekte mehr. Der Ergebnisanteil der Aktionäre der 
sowie der Finanzierungsverbindlichkeiten und Pensionsver- Daimler AG (unverwässert und verwässert) beläuft sich auf 
pflichtungen berücksichtigt, soweit sie nicht auf Daimler Mobility  2.377 (2018: 7.249) Mio. €. Der gewogene Durchschnitt  
entfallen; darüber hinaus werden die erwarteten Renditen   der in Umlauf befindlichen Aktien (unverwässert und ver-
der Liquidität und des Planvermögens der Pensionsfonds, soweit  wässert) beträgt 1.069,8 (2018: 1.069,8) Mio.
sie nicht auf Daimler Mobility entfallen, mit umgekehrten 
 Vorzeichen einbezogen. Im Berichtsjahr lag der Kapitalkosten-
satz, der für die interne Kapitalsteuerung verwendet wird,  
bei 8 % nach Steuern.
Das Ziel des Kapitalmanagements ist die Steigerung des Value 
Added unter anderem durch die Optimierung der Kapital-
kosten. Dies wird zum einen durch die in der operativen Ver-
antwortung der Segmente liegende Optimierung der Net 
Assets, unter anderem des Working Capital, gewährleistet. 
Darüber hinaus wird die Kapitalstruktur, und damit einher-
gehend der Kapitalkostensatz, unter Berücksichtigung gesetz-
licher Regelungen kosten- und risikooptimal ausgestaltet. 
 Beispiele hierfür sind unter anderem ein ausgewogenes Ver-
hältnis von Eigen- und Fremdkapital sowie ein angemesse-
ner, an den operativen Erfordernissen orientierter Bestand an 
Liquidität.
312 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
F.95
Geschäftsbeziehungen mit nahestehenden Unternehmen
Erbrachte Lieferungen  Empfangene Lieferungen 
und Leistungen und  und Leistungen und 
sonstige Erträge sonstige Aufwendungen Forderungen Verbindlichkeiten
31. Dezember1 31. Dezember2
2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
in Millionen €
Assoziierte Unternehmen 13.505 13.475 628 855 3.324 2.679 116 131
  davon LSHAI 7.230 8.011 476 647 1.288 981 24 30
  davon BBAC 5.880 4.850 132 64 1.966 1.571 78 85
Gemeinschaftsunternehmen 884 997 187 100 213 208 78 444
1 Nach Wertberichtigungen von insgesamt 66 (i. V. 53) Mio. €.
2 Einschließlich Verbindlichkeiten für Ausfallrisiken aus Garantien für nahestehende Unternehmen
37. Beziehungen zu nahestehenden 
F.96
Unternehmen und Personen
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
2019 2018 Als nahestehende Unternehmen oder Personen werden assozi-
in Millionen € ierte Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und nicht 
konsolidierte Tochterunternehmen bezeichnet sowie Personen, 
Bezüge des Vorstands die einen maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- und Geschäfts-
  Fixe Vergütungskomponente  politik des Daimler-Konzerns ausüben. Letztere umfassen alle 
   (Grundvergütung) 8,9 9,5 Personen in Schlüsselpositionen sowie deren nahe Familien-
  Kurzfristig variable  angehörige. Im Daimler-Konzern sind dies die Mitglieder des 
  Vergütungskomponente 
Vorstands und des Aufsichtsrats.
   (50 % des Jahresbonus) 1,0 2,5
  Mittelfristig variable 
  Vergütungskomponente  Nahestehende Unternehmen 
   (50 % des Jahresbonus, »Deferral«) 0,9 1,9 Geschäftsvorfälle mit nahestehenden Unternehmen werden  
  Variable Vergütungskomponente mit  zu marktüblichen Bedingungen ausgeführt. Der überwiegende 
  langfristiger Anreizwirkung (PPSP) 11,7 1,6
Teil des Lieferungs- und Leistungsvolumens zwischen dem 
  Leistungen nach Beendigung des 
Konzern und nahestehenden Unternehmen entfällt auf assozi-
  Arbeitsverhältnisses (Dienstzeit- 
  aufwand aus Versorgungsansprüchen) 2,0 2,4 ierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen und ist  
  Leistungen aus Anlass der Beendigung  in Tabelle  F.95 dargestellt.
  des Arbeitsverhältnisses – –
24,5 17,9 Assoziierte Unternehmen 
Bei den Geschäftsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen 
Bezüge des Aufsichtsrats1 4,6 4,2 entfallen wesentliche erbrachte Lieferungen und Leistungen des 
29,1 22,1 Konzerns sowie Forderungen des Konzerns auf die LSH Auto 
1 Ab dem Jahr 2019 einschließlich gewährter Aufsichtsratsvergütungen  International Limited (LSHAI) und auf die Mercedes-Benz Cars 
bei der Mercedes-Benz AG bzw. Daimler Truck AG gemäß § 314 
zugeordnete Gesellschaft Beijing Benz Automotive Co., Ltd. 
Abs. 1 Nr. 6a HGB.
(BBAC). Die in Tabelle  F.95 ausgewiesenen empfangenen 
Lieferungen und Leistungen betreffen überwiegend die LSHAI.
Gemeinschaftsunternehmen 
Bei den Beziehungen des Konzerns zu den Gemeinschafts-
unternehmen entfallen wesentliche Umfänge der erbrachten 
Lieferungen und Leistungen auf die Mercedes-Benz Vans 
 zugeordnete Fujian Benz Automotive Co., Ltd. (FBAC) sowie auf 
die Daimler Trucks zugeordnete DAIMLER KAMAZ RUS OOO.
Weitere Erläuterungen zur Geschäftstätigkeit der wesentlichen 
assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
sowie der wesentlichen Transaktionen in den Jahren 2019 und 
E
2018 finden sich in   Anmerkung 13.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG 313
Zuwendungen zu Planvermögen  38. Vergütung des Vorstands und des 
Der Daimler Pension Trust e. V. verwaltet treuhänderisch das  Aufsichtsrats
Planvermögen zur Sicherung von Pensionsverpflichtungen in 
Deutschland und ist dadurch ein nahestehendes Unternehmen  Der im Geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste Aufwand für  
des Daimler-Konzerns. Ein weiteres nahestehendes Unter- die Vergütung der im Jahr 2019 aktiven Mitglieder des Vorstands 
nehmen stellt die Daimler Pensionsfonds AG dar. Die Daimler AG  und des Aufsichtsrats kann Tabelle  F.96 entnommen werden.
trägt in unwesentlichem Umfang Aufwendungen und erbringt 
Serviceleistungen für die beiden Gesellschaften. Für weitere  Die in Tabelle  F.96 dargestellten Aufwendungen für Vor-
E
Informationen siehe auch   Anmerkung 22. standsbezüge im Zusammenhang mit der variablen Vergü-
tungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung  resultierten 
Nahestehende Personen  aus der fortlaufenden Bewertung aller zum Bilanzstichtag 
Der Konzern unterhält im Rahmen der gewöhnlichen   ausgegebenen und noch nicht fällig gewordenen Performance-
Geschäfts tätigkeit weltweit mit einer Vielzahl von Unternehmen,  Phantom-Share-Pläne (PPSP), also der Pläne 2015 bis 2018, 
die auch Kunden und/oder Lieferanten des Konzerns sind,  mit dem jeweils beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag. 
Geschäftsbeziehungen. Unter diesen Kunden und/oder Liefe- Den aktiven Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2019 
ranten befinden sich auch Unternehmen, die eine Verbindung   insgesamt 266.128 (2018: 145.775) Stück virtuelle Aktien im 
zu Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats sowie zu  Rahmen des PPSP gewährt; der beizulegende Zeitwert dieser 
nahen Familienangehörigen dieser Organmitglieder der Daimler  virtuellen Aktien zum Zeitpunkt der Gewährung betrug 13,3 
AG oder deren Tochterunternehmen haben. (2018: 10,2) Mio. €. Zusätzliche Informationen zur aktienorien-
tierten Vergütung der Vorstandsmitglieder können 
E
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie nahe   Anmerkung 21 entnommen werden.
Familienangehörige dieser Organmitglieder können zugleich 
Kunden der Daimler AG und ihrer Tochterunternehmen sein  Nach Maßgabe des § 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB wurden dem Vor-
und Produkte sowie Dienstleistungen erwerben. Sofern solche  stand somit Gesamtbezüge, ohne Dienstzeitaufwendungen aus 
Geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen  Versorgungsansprüchen, von 24,2 (2018: 24,7) Mio. € gewährt.
Konditionen abgewickelt.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Gremie-
Angaben zur Vergütung von Organmitgliedern sind in  ntätigkeiten ausschließlich kurzfristig fällige fixe Leistungen, 
E
 Anmerkung 38 enthalten. deren Höhe von den im Aufsichtsrat wahrgenommenen 
 Funktionen abhängt. Mit Ausnahme der Vergütung der betrieb-
lichen Arbeitnehmervertreter aus dem jeweiligen Arbeits-
verhältnis wurden im Geschäftsjahr 2019 an Aufsichtsratsmit-
glieder keine Vergütungen für persönlich erbrachte Leistungen 
außerhalb der Gremientätigkeit, insbesondere für Beratungs- 
und Vermittlungsleistungen, gewährt.
Die Übernahme von Gremientätigkeiten bei Konzerngesell-
schaften durch Vorstandsmitglieder der Daimler AG werden 
nicht gesondert vergütet, sondern sind mit der Vergütung  
bei der Daimler AG abgegolten.
Im Jahr 2019 wurden Vorschüsse oder Kredite an Vorstands-
mitglieder bzw. Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG weder 
gewährt noch erlassen.
Die im Jahr 2019 gewährten Gesamtbezüge ehemaliger 
 Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen 
belaufen sich auf 19,5 (2018: 16,2) Mio. €. Die Pensionsrück-
stellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie ihrer 
Hinterbliebenen betrugen am 31. Dezember 2019 insgesamt 
355,8 (2018: 270,2) Mio. €.
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und  
des Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, 
der Bestandteil des Zusammengefassten Lageberichts ist,  
E
dargestellt.   Lagebericht S. 108 ff.
314 F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
40. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
F.97
Honorare des Abschlussprüfers Personalmaßnahmen in produktionsnahen und 
 Verwaltungsbereichen in den Jahren 2020 bis 2022
2019 2018
Im Januar 2020 hat Daimler sich mit dem Gesamtbetriebsrat 
in Millionen €
auf eine Gesamtbetriebsvereinbarung geeinigt, die unter ande-
rem freiwillige Ausscheidensvereinbarungen im Wesentlichen 
Abschlussprüfungsleistungen 52 46
für Beschäftigte in indirekten Bereiche (d. h. in der Verwaltung 
  davon KPMG AG 
und in produktionsnahen Bereichen) regelt. Die Gespräche  
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 28 23
mit den Beschäftigten über freiwillige Ausscheidensvereinbarun-
Andere Bestätigungsleistungen 15 10
gen werden im zweiten Quartal 2020 beginnen.
  davon KPMG AG 
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 12 8
Steuerberatungsleistungen 2 2 Gründung des Gemeinschaftsunternehmens smart 
  davon KPMG AG   Automobile Co., Ltd.
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 1 1 Die Mercedes-Benz AG und Zhejiang Geely Holding Group 
Sonstige Leistungen 6 8 haben im Dezember 2019 das Gemeinschaftsunternehmen smart 
  davon KPMG AG  Automobile Co., Ltd. gegründet. Beide Unternehmen werden 
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 4 6
voraussichtlich im ersten Halbjahr 2020 zu gleichen Teilen je 
75 66
2,7 Mrd. RMB in das Eigenkapital des Gemeinschaftsunter-
nehmens einbringen. Der Anteil der Mercedes-Benz AG wird im 
Wesentlichen aus der Einbringung der Marke smart bestehen, 
die zu einem positiven Ergebniseffekt von rd. 0,1 bis 0,2 Mrd. € 
39. Honorare des Abschlussprüfers vor Steuern im zukünftigen Segment Mercedes-Benz Cars & 
Vans führen wird.
Die Aktionäre der Daimler AG haben in der Hauptversammlung 
am 22. Mai 2019 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell- Verkauf eines 30 %-Anteils von HERE
schaft zum Abschlussprüfer gewählt. Tabelle  F.97 zeigt die  Im Dezember 2019 unterzeichneten u. a. There Holding B. V. 
als Aufwand erfassten Honorare der KPMG AG Wirtschafts- (THBV) und HERE International B. V. (HERE) einen Vertrag, auf 
prüfungsgesellschaft sowie der Gesellschaften des weltweiten  dessen Basis ein Gemeinschaftsunternehmen von Mitsubishi 
KPMG-Verbunds für die an die Daimler AG, an die konsolidier- Corporation und Nippon Telegraph And Telephone Corporation 
ten Tochterunternehmen und an die anteilsmäßig konsolidierten  einen Anteil von 30 % an HERE erwirbt. Der Vollzug der Trans-
gemeinschaftlichen Tätigkeiten erbrachten Leistungen. aktion wird nach Zustimmung der entsprechenden Behörden 
in der ersten Jahreshälfte 2020 erwartet. Bei Vollzug wird  
Die Abschlussprüfungsleistungen betreffen die Prüfung des  mit einem positiven Ergebnisbeitrag von 0,1 Mrd. € gerechnet.
Konzernabschlusses und der Jahresabschlüsse sowie alle für 
die Abschlussprüfung erforderlichen Leistungen einschließlich 
der prüferischen Durchsicht der Zwischenabschlüsse, der  41. Zusätzliche Angaben
 Prüfung des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll-
systems sowie der projektbegleitenden rechnungslegungs- Deutscher Corporate Governance Kodex 
bezogenen IT- und Prozessprüfungen. Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Daimler AG haben  
eine Erklärung gemäß § 161 AktG abgegeben und den  
w
Die anderen Bestätigungsleistungen beinhalten gesetzlich  Aktionären auf der Internetseite von Daimler unter   https://
 vorgeschriebene, vertraglich vereinbarte oder freiwillig beauf- www.daimler.com/dokumente/konzern/corporate-governance/
tragte Bestätigungsleistungen. Neben projektbegleitenden  erklaerungen/daimler-entsprechenserklaerung-de-12-2019.pdf 
Prüfungen für nicht rechnungslegungsbezogene IT-Systeme  dauerhaft zugänglich gemacht.
und Prozesse sind insbesondere Bestätigungsleistungen im 
Zusammenhang mit »Projekt Zukunft« enthalten. Darüber hin- Anteilsbesitz 
aus wurden Prüfungen im Zusammenhang mit Compliance  In Tabelle  F.98 wird der Anteilsbesitz des Daimler-Konzerns 
Management Systemen, der Erteilung von Comfort Lettern  gemäß § 313 Abs. 2 Nr. 1-6 HGB dargestellt. Kooperationen 
sowie nichtfinanziellen Angaben und Berichten beauftragt. ohne Anteil am Kapital werden grundsätzlich nicht ausgewiesen. 
Die Angaben für Eigenkapital und Ergebnis sowie die Angabe 
Die Steuerberatungsleistungen umfassen insbesondere  von Beteiligungen im Sinne des § 313 Abs. 2 Nr. 4 HGB unter-
 steuerliche Beratungen im Rahmen der Umsatzsteuer. bleiben, soweit sie nach § 313 Abs. 3 Satz 4 HGB für die Dar-
stellung der Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Daimler-
Sonstige Leistungen wurden im Wesentlichen für nicht  Konzerns von untergeordneter Bedeutung sind. Zudem zeigt 
 rechnungslegungsrelevante IT- und Prozessberatungen und  die Aufstellung die Tochterunternehmen, die die Befreiungs-
Qualitätssicherungen beauftragt. möglichkeiten gemäß § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB  
in Anspruch nehmen. Für diese Gesellschaften ist der Konzern-
abschluss der Daimler AG der befreiende Konzernabschluss.
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     315
F.98
Name der Gesellschaft  Sitz, Land  Kapitalanteil Fußnote 
in %1
I. Konsolidierte Tochterunternehmen
Athlon Beheer International B.V. Schiphol, Niederlande 100,00
Athlon Beheer Nederland B.V. Schiphol, Niederlande 100,00
Athlon Car Lease Belgium N.V. Machelen, Belgien 100,00
Athlon Car Lease International B.V. Schiphol, Niederlande 100,00
Athlon Car Lease Italy S.R.L. Rom, Italien 100,00
Athlon Car Lease Nederland B.V. Schiphol, Niederlande 100,00
Athlon Car Lease Polska Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00
Athlon Car Lease Portugal, lda Oeiras, Portugal 100,00
Athlon Car Lease Rental Services B.V. Schiphol, Niederlande 100,00
Athlon Car Lease Rental Services Belgium N.V. Machelen, Belgien 100,00
Athlon Car Lease S.A.S. Le Bourget, Frankreich 100,00
Athlon Car Lease Spain, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00
Athlon Dealerlease B.V. Hoofddorp, Niederlande 100,00
Athlon France S.A.S. Le Bourget, Frankreich 100,00
Athlon Germany GmbH Düsseldorf, Deutschland 100,00
Athlon Mobility Consultancy B.V. Schiphol, Niederlande 100,00
Athlon Mobility Consultancy N.V. Machelen, Belgien 100,00
Athlon Rental Germany GmbH Düsseldorf, Deutschland 100,00
Athlon Sweden AB Malmö, Schweden 100,00
Athlon Switzerland AG Schlieren, Schweiz 100,00
AutoGravity Corporation Irvine, USA 80,00
Banco Mercedes-Benz do Brasil S.A. São Paulo, Brasilien 100,00
Brooklands Estates Management Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Campo Largo Comercio de Veículos e Peças Ltda. Campinas, Brasilien 100,00
CARS Technik & Logistik GmbH Wiedemar, Deutschland 100,00 5
CLIDET NO 1048 (Proprietary) Limited Centurion, Südafrika 100,00
Conemaugh Hydroelectric Projects, Inc. Wilmington, USA 100,00
DA Investments Co. LLC Wilmington, USA 100,00
DAF Investments, Ltd. Wilmington, USA 100,00
Daimler Australia/Pacific Pty. Ltd. Melbourne, Australien 100,00
Daimler Brand & IP Management GmbH & Co. KG Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Daimler Buses North America Inc. Oriskany, USA 100,00
Daimler Canada Finance Inc. Montreal, Kanada 100,00
Daimler Canada Investments Company Halifax, Kanada 100,00
Daimler Capital Services LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler Ceská republika Holding s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00
Daimler Colombia S. A. Bogota D.C., Kolumbien 100,00
Daimler Commercial Vehicles South East Asia Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100,00
Daimler Compra y Manufactura Mexico S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
Daimler Export and Trade Finance GmbH Berlin, Deutschland 100,00 5
Daimler Finance North America LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler Financial Services Africa & Asia Pacific Ltd. Singapur, Singapur 100,00
Daimler Financial Services India Private Limited Chennai, Indien 100,00
316     F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
 
Name der Gesellschaft  Sitz, Land  Kapitalanteil  Fußnote 
in %1
Daimler Financial Services Investment Company LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler Financial Services México, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
Daimler Financial Services, S.A. de C.V., S.O.F.O.M., E.N.R. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
Daimler Fleet Management GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Daimler Fleet Management Singapore Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100,00
Daimler Fleet Management South Africa (Pty.) Ltd. i. L. Centurion, Südafrika 65,00 4
Daimler Fleet Management UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Daimler Fleet Services A.S. Istanbul, Türkei 100,00
Daimler Fleetboard GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Daimler Greater China Ltd. Peking, China 100,00
Daimler Grund Services GmbH Schönefeld, Deutschland 100,00 5
Daimler India Commercial Vehicles Private Limited Chennai, Indien 100,00
Daimler Insurance Agency LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler Insurance Services GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Daimler Insurance Services Japan Co., Ltd. Tokio, Japan 100,00
Daimler Insurance Services UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Daimler International Finance B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
Daimler International Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
Daimler Investments US Corporation Wilmington, USA 100,00
Daimler Ladungsträger GmbH Sindelfingen, Deutschland 100,00 5
Daimler Manufactura, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
Daimler Mexico, S.A. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
Daimler Mobility & Technology Service Co., Ltd. Peking, China 100,00
Daimler Mobility AG Stuttgart, Deutschland 100,00 5
DAIMLER MOBILITY AUSTRALIA PTY LTD Melbourne, Australien 100,00
Daimler Mobility Brasil Holding S.A. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00
Daimler Mobility Services GmbH Leinfelden-Echterdingen, Deutschland 100,00 5
Daimler Motors Investments LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
Daimler Nederland Holding B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
Daimler North America Corporation Wilmington, USA 100,00
Daimler North America Finance Corporation Newark, USA 100,00
Daimler Northeast Asia Parts Trading and Services Co., Ltd. Peking, China 100,00
Daimler Parts Brand GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Daimler Re Brokers GmbH Bremen, Deutschland 74,90 5
Daimler Re Insurance S.A. Luxembourg Luxemburg, Luxemburg 100,00
Daimler Real Estate GmbH Berlin, Deutschland 100,00 5
Daimler Retail Receivables LLC Farmington Hills, USA 100,00
Daimler Securitisation Australia Pty Ltd Mulgrave, Australien 100,00
DAIMLER SERVICIOS CORPORATIVOS MEXICO S. DE R.L. DE C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
Daimler South East Asia Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100,00
Daimler Truck AG Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Daimler Truck and Bus Australia Pacific Pty. Ltd. Mulgrave, Australien 100,00
DAIMLER TRUCK AND BUS HOLDING AUSTRALIA PACIFIC PTY LTD Melbourne, Australien 100,00
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     317
 
Name der Gesellschaft  Sitz, Land  Kapitalanteil  Fußnote 
in %1
Daimler Truck China Limited Peking, China 100,00
Daimler Trucks & Buses US Holding LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler Trucks and Buses (China) Ltd. Peking, China 100,00
Daimler Trucks and Buses Southern Africa (Pty) Ltd Zwartkop, Südafrika 100,00
Daimler Trucks Canada Ltd. Mississauga, Kanada 100,00
Daimler Trucks Korea Ltd. Seoul, Südkorea 100,00
Daimler Trucks North America LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler Trucks Remarketing Corporation Portland, USA 100,00
Daimler Trucks Retail Trust 2018-1 Wilmington, USA 0,00 3
Daimler Trucks Retail Trust 2019-1 Wilmington, USA 0,00 3
Daimler Trust Holdings LLC Farmington Hills, USA 100,00
Daimler Trust Leasing Conduit LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler Trust Leasing LLC Farmington Hills, USA 100,00
Daimler UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Daimler Vans Hong Kong Limited Hongkong, China 67,55
Daimler Vans USA, LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler Vehículos Comerciales Mexico S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
Daimler Verwaltungsgesellschaft für Grundbesitz mbH Schönefeld, Deutschland 100,00 5
Daimler Vorsorge und Versicherungsdienst GmbH Berlin, Deutschland 100,00 5
Detroit Diesel Corporation Detroit, USA 100,00
Detroit Diesel Remanufacturing LLC Detroit, USA 100,00
Deutsche Accumotive GmbH & Co. KG Kirchheim unter Teck, Deutschland 100,00 5
EHG Elektroholding GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
EvoBus (Schweiz) AG Kloten, Schweiz 100,00
EvoBus (U.K.) Ltd. Coventry, Vereinigtes Königreich 100,00
EvoBus Austria GmbH Wiener Neudorf, Österreich 100,00
EvoBus Belgium N.V. Kobbegem-Asse, Belgien 100,00
EvoBus Ceská republika s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00
EvoBus Danmark A/S Koege, Dänemark 100,00
EvoBus France S.A.S.U. Sarcelles, Frankreich 100,00
EvoBus GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
EvoBus Ibérica, S.A.U. Sámano, Spanien 100,00
EvoBus Italia S.p.A. Bomporto, Italien 100,00
EvoBus Nederland B.V. Nijkerk, Niederlande 100,00
EvoBus Polska Sp. z o.o. Wolica, Polen 100,00
EvoBus Portugal, S.A. Mem Martins, Portugal 100,00
EvoBus Sverige AB Vetlanda, Schweden 100,00
Freightliner Custom Chassis Corporation Gaffney, USA 100,00
Friesland Lease B.V. Drachten, Niederlande 51,11
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. Alpha 1 OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 7
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. Alpha 2 OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 7
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. Alpha 3 OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 7
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. Alpha 4 OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 7
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. Alpha 5 OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 7
318     F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
 
Name der Gesellschaft  Sitz, Land  Kapitalanteil  Fußnote 
in %1
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. Alpha 6 OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 7
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. Alpha 7 OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 7
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. Beta OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 7
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. Delta OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 7
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co. Epsilon OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 7
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.  Schönefeld, Deutschland  100,00  5, 7 
Gamma 1 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.  Schönefeld, Deutschland  100,00  5, 7 
Gamma 2 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.  Schönefeld, Deutschland  100,00  5, 7 
Gamma 3 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG & Co.  Schönefeld, Deutschland  100,00  5, 7 
Gamma 4 OHG
Grundstücksverwaltungsgesellschaft EvoBus GmbH & Co. OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 5, 7
Interleasing Luxembourg S.A. Windhof, Luxemburg 100,00
Invema Assessoria Empresarial Eireli São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00
Koppieview Property (Pty) Ltd Zwartkop, Südafrika 100,00
LBBW AM – Daimler Re Insurance Luxemburg, Luxemburg 0,00 3
LBBW AM – MBVEXW Stuttgart, Deutschland 0,00 3
LEONIE CORP DVB GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
LEONIE FS DVB GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
LEONIE FSM DVB GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
LEONIE TB DVB GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Li-Tec Battery GmbH Kamenz, Deutschland 100,00 5
Mascot Truck Parts Canada Ltd (2017) Mississauga, Kanada 100,00
Mascot Truck Parts USA LLC Wilmington, USA 100,00
MBarc Credit Canada Inc. Mississauga, Kanada 100,00
MDC Power GmbH Kölleda, Deutschland 100,00 5
MDC Technology GmbH Arnstadt, Deutschland 100,00 5
Mercedes AMG High Performance Powertrains Ltd Brixworth, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes pay AG Zug, Schweiz 100,00
Mercedes pay S.A. Luxemburg, Luxemburg 100,00
Mercedes-AMG GmbH Affalterbach, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz – Aluguer de Veículos, Lda. Mem Martins, Portugal 100,00
Mercedes-Benz (China) Ltd. Peking, China 75,00
Mercedes-Benz (Thailand) Limited Bangkok, Thailand 100,00
Mercedes-Benz AG Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Antwerpen N.V. Antwerpen, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Argentina S.A.U. Buenos Aires, Argentinien 100,00
Mercedes-Benz Asia GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Assuradeuren B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
Mercedes-Benz Australia/Pacific Pty Ltd Melbourne, Australien 100,00
Mercedes-Benz Auto Finance Ltd. Peking, China 100,00
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2017-A Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2018-A Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2018-B Wilmington, USA 0,00 3
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     319
 
Name der Gesellschaft  Sitz, Land  Kapitalanteil  Fußnote 
in %1
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2019-A Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2019-B Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2015-1 Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2016-1 Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2018-1 Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2019-1 Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Bank AG Stuttgart, Deutschland 100,00
Mercedes-Benz Bank GmbH Eugendorf, Österreich 100,00
Mercedes-Benz Bank Polska S.A. Warschau, Polen 100,00
Mercedes-Benz Bank Rus OOO Moskau, Russische Föderation 100,00
Mercedes-Benz Bank Service Center GmbH Berlin, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Banking Service GmbH Saarbrücken, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Belgium Luxembourg S.A. Brüssel, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Bordeaux S.A.S. Begles, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz Broker Argentina S.A. Buenos Aires, Argentinien 99,00
Mercedes-Benz Broker Biztositási Alkusz Hungary Kft. Budapest, Ungarn 100,00
Mercedes-Benz Brooklands Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz Canada Inc. Toronto, Kanada 100,00
Mercedes-Benz Capital Rus OOO Moskau, Russische Föderation 100,00
Mercedes-Benz Cars Ceská republika s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00
Mercedes-Benz Cars Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
Mercedes-Benz Cars UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz CharterWay S.A.S. Montigny-le-Bretonneux, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz CharterWay S.r.l. Trient, Italien 100,00
Mercedes-Benz Compañía Financiera Argentina S.A. Buenos Aires, Argentinien 100,00
Mercedes-Benz Connectivity Services GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Corretora de Seguros Ltda São Paulo, Brasilien 99,98
Mercedes-Benz CPH A/S Horsholm, Dänemark 100,00
Mercedes-Benz Credit Pénzügyi Szolgáltató Hungary Zrt. Budapest, Ungarn 100,00
Mercedes-Benz Customer Solutions GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Danmark A/S Kopenhagen, Dänemark 100,00
Mercedes-Benz Dealer Bedrijven B.V. Den Haag, Niederlande 100,00
Mercedes-Benz do Brasil Assessoria Comercial Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00
Mercedes-Benz do Brasil Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00
Mercedes-Benz Drogenbos N.V. Drogenbos, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Espana, S.A.U. Alcobendas, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Europa NV/SA Woluwe-Saint-Lambert, Belgien 100,00
Mercedes-Benz ExTra LLC Wilmington, USA 100,00
Mercedes-Benz Finance Co., Ltd. Tokio, Japan 95,01
Mercedes-Benz Financial Services Australia Pty. Ltd. Melbourne, Australien 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Austria GmbH Eugendorf, Österreich 100,00
Mercedes-Benz Financial Services BeLux NV Brüssel, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Canada Corporation Mississauga, Kanada 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Ceská republika s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00
320     F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
 
Name der Gesellschaft  Sitz, Land  Kapitalanteil  Fußnote 
in %1
Mercedes-Benz Financial Services España, E.F.C., S.A. Alcobendas, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Financial Services France S.A. Montigny-le-Bretonneux, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Hong Kong Ltd. Hongkong, China 80,00
Mercedes-Benz Financial Services Italia S.p.A. Rom, Italien 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Korea Ltd. Seoul, Südkorea 80,00
Mercedes-Benz Financial Services Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
Mercedes-Benz Financial Services New Zealand Ltd Auckland, Neuseeland 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Portugal – Sociedade Financeira  Mem Martins, Portugal  100,00 
de Crédito S.A.
Mercedes-Benz Financial Services Rus OOO Moskau, Russische Föderation 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Schweiz AG Schlieren, Schweiz 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Slovakia s.r.o. Bratislava, Slowakei 75,00
Mercedes-Benz Financial Services South Africa (Pty) Ltd Centurion, Südafrika 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Sp. zo.o. Warschau, Polen 100,00
Mercedes-Benz Financial Services Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00
Mercedes-Benz Financial Services UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz Financial Services USA LLC Wilmington, USA 100,00
Mercedes-Benz Finans Danmark A/S Kopenhagen, Dänemark 100,00
Mercedes-Benz Finans Sverige AB Malmö, Schweden 100,00
Mercedes-Benz Finansal Kiralama Türk A.S. Istanbul, Türkei 100,00
Mercedes-Benz Finansman Türk A.S. Istanbul, Türkei 100,00
Mercedes-Benz Formula E Limited Brackley, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz Försäljnings AB Malmö, Schweden 100,00
Mercedes-Benz France S.A.S. Montigny-le-Bretonneux, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz Fuel Cell GmbH Kirchheim unter Teck, Deutschland 100,00
Mercedes-Benz Grand Prix Ltd. Brackley, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz Hellas S.A. Kifissia, Griechenland 100,00
Mercedes-Benz Hong Kong Limited Hongkong, China 100,00
Mercedes-Benz India Private Limited Pune, Indien 100,00
Mercedes-Benz Insurance Agency (Beijing) Co., Ltd. Peking, China 100,00
Mercedes-Benz Insurance Broker S.R.L. Voluntari, Rumänien 100,00
Mercedes-Benz Insurance Services Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
Mercedes-Benz Insurance Services Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00
Mercedes-Benz Investment Company LLC Wilmington, USA 100,00
Mercedes-Benz Italia S.p.A. Rom, Italien 100,00
Mercedes-Benz Japan Co., Ltd. Tokio, Japan 100,00
Mercedes-Benz Korea Limited Seoul, Südkorea 51,00
Mercedes-Benz Leasing (Thailand) Co., Ltd. Bangkok, Thailand 100,00
Mercedes-Benz Leasing Co., Ltd. Peking, China 65,00
Mercedes-Benz Leasing do Brasil Arrendamento Mercantil S.A. Barueri, Brasilien 100,00
Mercedes-Benz Leasing GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Leasing Hrvatska d.o.o. Zagreb, Kroatien 100,00
Mercedes-Benz Leasing IFN S.A. Bukarest, Rumänien 100,00
Mercedes-Benz Leasing Kft. Budapest, Ungarn 100,00
Mercedes-Benz Leasing Polska Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     321
 
Name der Gesellschaft  Sitz, Land  Kapitalanteil  Fußnote 
in %1
Mercedes-Benz Leasing Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00
Mercedes-Benz Leasing Treuhand GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Ludwigsfelde GmbH Ludwigsfelde, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Malaysia Sdn. Bhd. Puchong, Malaysia 100,00
Mercedes-Benz Manhattan, Inc. Wilmington, USA 100,00
Mercedes-Benz Manufacturing (Thailand) Limited Bangkok, Thailand 100,00
Mercedes-Benz Manufacturing Hungary Kft. Kecskemét, Ungarn 100,00
Mercedes-Benz Manufacturing Poland Sp. z o.o. Jawor, Polen 100,00
Mercedes-Benz Master Owner Trust Wilmington, USA 0,00 3
Mercedes-Benz Mechelen N.V. Mechelen, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Mexico, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00
Mercedes-Benz Minibus GmbH Dortmund, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Mitarbeiter-Fahrzeuge Leasing GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz New Zealand Ltd Auckland, Neuseeland 100,00
Mercedes-Benz Österreich GmbH Eugendorf, Österreich 100,00
Mercedes-Benz Paris SAS Port-Marly, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz Parts Logistics Eastern Europe s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00
Mercedes-Benz Parts Logistics Ibérica, S.L.U. Azuqueca de Henares, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Parts Logistics UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz Parts Manufacturing & Services Ltd. Shanghai, China 100,00
Mercedes-Benz Polska Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00
Mercedes-Benz Portugal, S.A. Mem Martins, Portugal 100,00
Mercedes-Benz PRAHA s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00
Mercedes-Benz Renting, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Research & Development North America, Inc. Wilmington, USA 100,00
Mercedes-Benz Retail Belgium NV/SA Woluwe-Saint-Lambert, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Retail Group UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz Retail, S.A. Madrid, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Retail, Unipessoal Lda. Mem Martins, Portugal 100,00
Mercedes-Benz Risk Solutions South Africa (Pty.) Ltd. Centurion, Südafrika 100,00
Mercedes-Benz Roma S.p.A. Rom, Italien 100,00
Mercedes-Benz Romania S.R.L. Bukarest, Rumänien 100,00
Mercedes-Benz Russia AO Moskau, Russische Föderation 100,00
Mercedes-Benz Schweiz AG Schlieren, Schweiz 100,00
Mercedes-Benz Service Leasing S.R.L. Bukarest, Rumänien 100,00
Mercedes-Benz Services Correduria de Seguros, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Services Malaysia Sdn Bhd Petaling Jaya, Malaysia 100,00
Mercedes-Benz Sigorta Aracilik Hizmetleri A.S. Istanbul, Türkei 100,00
Mercedes-Benz Sosnowiec Sp. z o.o. Sosnowiec, Polen 100,00
Mercedes-Benz South Africa Ltd Pretoria, Südafrika 100,00
Mercedes-Benz Sverige AB Malmö, Schweden 100,00
Mercedes-Benz Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 51,00
Mercedes-Benz Trucks Belgium Luxembourg NV/SA Brüssel, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Trucks Center Sint-Pieters-Leeuw NV/SA Sint-Pieters-Leeuw, Belgien 100,00
322     F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
 
Name der Gesellschaft  Sitz, Land  Kapitalanteil  Fußnote 
in %1
Mercedes-Benz Trucks Ceská republika s.r.o. Prag, Tschechische Republik 100,00
Mercedes-Benz Trucks España S.L.U. Alcobendas, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Trucks France S.A.S.U Montigny-le-Bretonneux, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz Trucks Italia S.r.l. Rom, Italien 100,00
Mercedes-Benz Trucks Molsheim Molsheim, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz Trucks Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
MERCEDES-BENZ TRUCKS POLSKA SPÓŁKA Z OGRANICZONA  Warschau, Polen 100,00
ODPOWIEDZIALNOSCIA
Mercedes-Benz Trucks Schweiz AG Schlieren, Schweiz 100,00
Mercedes-Benz Trucks UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz Türk A.S. Istanbul, Türkei 66,91
Mercedes-Benz U.S. International, Inc. Vance, USA 100,00
Mercedes-Benz Ubezpieczenia Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00
Mercedes-Benz USA, LLC Wilmington, USA 100,00
Mercedes-Benz V.I. Lyon SAS Genas, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz V.I. Paris Ile de France SAS Wissous, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz Vans Ceská republika s.r.o Prag, Tschechische Republik 100,00
Mercedes-Benz Vans España, S.L.U. Madrid, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Vans Mobility GmbH Berlin, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Vans Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00
Mercedes-Benz Vans UK Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Mercedes-Benz Vans, LLC Wilmington, USA 100,00
Mercedes-Benz Vermögens- und Beteiligungsgesellschaft mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Versicherung AG Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Vertrieb NFZ GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Vertrieb PKW GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Mercedes-Benz Vietnam Ltd. Ho-Chi-Minh-Stadt, Vietnam 70,00
Mercedes-Benz Warszawa Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00
Mercedes-Benz Waterloo S.A. Braine-L’Alleud, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Wavre S.A. Wavre, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Wemmel N.V. Wemmel, Belgien 100,00
Mercedes-Benz Wholesale Receivables LLC Wilmington, USA 100,00
MFTA Canada, Inc. Toronto, Kanada 100,00
Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation Kawasaki, Japan 89,29
MITSUBISHI FUSO TRUCK EUROPE – Sociedade Europeia de  Tramagal, Portugal  100,00 
Automóveis, S.A.
Mitsubishi Fuso Truck of America, Inc. Logan Township, USA 100,00
Multifleet G.I.E Le Bourget, Frankreich 50,10 7
P.T. Mercedes-Benz Indonesia Bogor, Indonesien 100,00
PT Daimler Commercial Vehicles Indonesia Jakarta, Indonesien 100,00
PT Daimler Commercial Vehicles Manufacturing Indonesia Bogor, Indonesien 100,00
PT Mercedes-Benz Distribution Indonesia Jakarta, Indonesien 100,00
Renting del Pacífico S.A.C. Lima, Peru 100,00
Sandown Motor Holdings (Pty) Ltd Bryanston, Südafrika 62,62
SelecTrucks of America LLC Portland, USA 100,00
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     323
 
Name der Gesellschaft  Sitz, Land  Kapitalanteil  Fußnote 
in %1
SelecTrucks of Toronto, Inc. Mississauga, Kanada 100,00
Silver Arrow Australia 2019-1 Melbourne, Australien 0,00 3
Silver Arrow Australia Trust 2019-1 Melbourne, Australien 0,00 3
Silver Arrow Canada GP Inc. Mississauga, Kanada 100,00
Silver Arrow Canada LP Mississauga, Kanada 100,00
SILVER ARROW CHINA 2017-2 RETAIL AUTO LOAN ASSET BACKED  Peking, China  0,00  3 
NOTES TRUST c/o CITIC TRUST CO., LTD.
SILVER ARROW CHINA 2018-1 RETAIL AUTO LOAN ASSET BACKED  Peking, China  0,00  3 
NOTES TRUST c/o FOTIC: China Foreign Economy and Trade Trust 
Co., LTD.
SILVER ARROW CHINA 2018-2 RETAIL AUTO LOAN ASSET BACKED  Peking, China  0,00  3 
NOTES TRUST c/o FOTIC: China Foreign Economy and Trade Trust 
Co., LTD.
SILVER ARROW CHINA 2019-1 RETAIL AUTO LOAN ASSET BACKED  Peking, China  0,00  3 
NOTES TRUST c/o FOTIC: China Foreign Economy and Trade Trust 
Co., LTD.
Silver Arrow Lease Facility Trust Wilmington, USA 0,00 3
Silver Arrow Merfina 2019-2 s.r.l. Mailand, Italien 0,00 3
Silver Arrow S.A. Luxemburg, Luxemburg 0,00 3
Silver Arrow UK Trust 2018-1 Luxemburg, Luxemburg 0,00 3
smart France S.A.S. Hambach, Frankreich 100,00
smart Vertriebs gmbh Berlin, Deutschland 100,00 5
Special Lease Systems (SLS) B.V Schiphol, Niederlande 100,00
Star Assembly SRL Sebes, Rumänien 100,00
Sterling Truck Corporation Portland, USA 100,00
Sumperská správa majetku k.s. Prag, Tschechische Republik 100,00 7
Thomas Built Buses of Canada Limited Calgary, Kanada 100,00
Thomas Built Buses, Inc. High Point, USA 100,00
TORC Robotics, Inc. Baltimore, USA 75,61
Trona Cogeneration Corporation Wilmington, USA 100,00
Ucafleet S.A.S Le Bourget, Frankreich 65,00
Vierzehnte Vermögensverwaltungsgesellschaft DVB mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5
Western Star Trucks Sales, Inc Portland, USA 100,00
Zuidlease B.V. Sittard, Niederlande 51,00
II. Nicht konsolidierte Tochterunternehmen2
Achtzehnte Vermögensverwaltungsgesellschaft DVB mbH Stuttgart, Deutschland 100,00
AEG Olympia Office GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Anota Fahrzeug Service- und Vertriebsgesellschaft mbH Berlin, Deutschland 100,00
Circulo Cerrado S.A. de Ahorro para Fines Determinados Buenos Aires, Argentinien 73,53
CoROS Corp. Menlo Park, USA 100,00
Cúspide GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Daimler AG & Co. Anlagenverwaltung OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 7
Daimler Automotive de Venezuela C.A. Valencia, Venezuela 100,00
Daimler Brand & IP Management Verwaltung GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Daimler Commercial Vehicles (Thailand) Ltd. Bangkok, Thailand 100,00
Daimler Commercial Vehicles Africa Ltd. Nairobi, Kenia 100,00
324     F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
 
Name der Gesellschaft  Sitz, Land  Kapitalanteil  Fußnote 
in %1
Daimler Commercial Vehicles MENA FZE Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 100,00
Daimler Financial Services UK Trustees Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Daimler Gastronomie GmbH Esslingen am Neckar, Deutschland 100,00
Daimler Group Services Berlin GmbH Berlin, Deutschland 100,00
Daimler Group Services Madrid, S.A.U. San Sebastián de los Reyes, Spanien 100,00
Daimler Innovation Technology (China) Co., Ltd. Peking, China 100,00
Daimler International Assignment Services USA, LLC Wilmington, USA 100,00
Daimler Mitarbeiter Wohnfinanz GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Daimler Pensionsfonds AG Stuttgart, Deutschland 100,00 6
Daimler Protics GmbH Leinfelden-Echterdingen, Deutschland 100,00
Daimler Purchasing Coordination Corp. Wilmington, USA 100,00
Daimler Truck Verwaltungsgesellschaft für Grundbesitz mbH Schönefeld, Deutschland 100,00
Daimler Trucks Asia Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 51,00
Daimler TSS GmbH Ulm, Deutschland 100,00
Daimler UK Share Trustee Ltd. Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Daimler UK Trustees Limited Milton Keynes, Vereinigtes Königreich 100,00
Daimler Unterstützungskasse GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Deutsche Accumotive Verwaltungs-GmbH Kirchheim unter Teck, Deutschland 100,00
Dreizehnte Vermögensverwaltungsgesellschaft DVB mbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Dritte Vermögensverwaltung PV GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
DTB Tech & Data Hub, Unipessoal Lda Tramagal, Portugal 100,00
EvoBus Reunion S. A. Le Port, Frankreich 96,00
EvoBus Russland OOO Moskau, Russische Föderation 100,00
EXOKNOX GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Fleetboard Logistics GmbH Volkach, Deutschland 100,00
LAB1886 GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Lab1886 USA LLC Wilmington, USA 100,00
Lapland Car Test Aktiebolag Arvidsjaur, Schweden 100,00
LEONIE DMS DVB GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
MB GTC GmbH Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center Neuhausen auf den Fildern, Deutschland 100,00
MBition GmbH Berlin, Deutschland 100,00
Mercedes Benz Otomotiv Ticaret ve Hizmetler A.S. Istanbul, Türkei 66,91
Mercedes-Benz Adm. Consorcios Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00
Mercedes-Benz Camiones y Buses Argentina SAU. Buenos Aires, Argentinien 100,00
Mercedes-Benz CarMesh GmbH Berlin, Deutschland 100,00
Mercedes-Benz Cars & Vans Brasil – Indústria e Comércio De  São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00
Veículos Ltda.
Mercedes-Benz Cars Middle East FZE Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 100,00
Mercedes-Benz Consulting GmbH Leinfelden-Echterdingen, Deutschland 100,00
Mercedes-Benz Customer Assistance Center Maastricht N.V. Maastricht, Niederlande 100,00
Mercedes-Benz Egypt S.A.E. Kairo, Ägypten 100,00
Mercedes-Benz Energy GmbH Kamenz, Deutschland 100,00
Mercedes-Benz G GmbH Raaba, Österreich 100,00
Mercedes-Benz Group Services Phils., Inc. Cebu City, Philippinen 100,00
Mercedes-Benz Hungária Kft. Budapest, Ungarn 100,00
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     325
 
Name der Gesellschaft  Sitz, Land  Kapitalanteil  Fußnote 
in %1
Mercedes-Benz IDC Europe S.A.S. Valbonne, Frankreich 100,00
Mercedes-Benz Manufacturing and Import Egypt Kairo, Ägypten 100,00
Mercedes-Benz Manufacturing Rus Ltd Moskau, Russische Föderation 80,00
Mercedes-Benz Mobility Korea Ltd. Seoul, Südkorea 100,00
Mercedes-Benz Museum GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Mercedes-Benz OD GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Mercedes-Benz Project Consult GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Mercedes-Benz Research & Development Tel Aviv Ltd. Tel Aviv, Israel 100,00
Mercedes-Benz Research and Development India Private Limited Bangalore, Indien 100,00
Mercedes-Benz Servicios S.A.U Buenos Aires, Argentinien 100,00
Mercedes-Benz Slovakia s.r.o. Bratislava, Slowakei 100,00
Mercedes-Benz Subscription Services USA LLC Wilmington, USA 100,00
Mercedes-Benz Trucks & Buses Romania S.R.L. Bukarest, Rumänien 100,00
Mercedes-Benz Trucks MENA Holding GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Mercedes-Benz Trucks Österreich GmbH Eugendorf, Österreich 100,00
Mercedes-Benz Trucks Portugal S.A. Sintra, Portugal 100,00
Mercedes-Benz Vans Mobility S.L. Alcobendas, Spanien 100,00
Mercedes-Benz Vehículos Comerciales Argentina SAU i.L. Buenos Aires, Argentinien 100,00 4
Mercedes-Benz Venezuela S.A. Valencia, Venezuela 100,00
Mercedes-Benz.io GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Mercedes-Benz.io Portugal Unipessoal Lda. Lissabon, Portugal 100,00
MercedesService Card Beteiligungsgesellschaft mbH Kleinostheim, Deutschland 51,00
Mitsubishi Fuso Bus Manufacturing Co., Ltd. Toyama, Japan 100,00
Montajes y Estampaciones Metálicas, S.L. Esparraguera, Spanien 51,00
NAG Nationale Automobil-Gesellschaft Aktiengesellschaft Stuttgart, Deutschland 100,00
PABCO Co., Ltd. Ebina, Japan 100,00
Porcher & Meffert Grundstücksgesellschaft mbH & Co.  Schönefeld, Deutschland  100,00  7 
Stuttgart OHG
R.T.C. Management Company Limited Banbury, Vereinigtes Königreich 88,89
RepairSmith, Inc. El Segundo, USA 100,00
Sechste Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH Stuttgart, Deutschland 100,00
SelecTrucks Comércio de Veículos Ltda Mauá, Brasilien 100,00
SportChassis LLC Clinton, USA 0,00 3
Star Transmission srl Cugir, Rumänien 100,00
STARKOM, proizvodnja in trgovina d.o.o. Maribor, Slowenien 100,00
T.O.C (Schweiz) AG Schlieren, Schweiz 51,00
trapoFit GmbH Chemnitz, Deutschland 100,00
Vierte Vermögensverwaltung PV GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Zweite Vermögensverwaltung PV GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00
Zweite Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH Stuttgart, Deutschland 100,00
III. Anteilsmäßig konsolidierte gemeinschaftliche Tätigkeiten
Cooperation Manufacturing Plant Aguascalientes, S.A.P.I de C.V. Aguascalientes, Mexiko 54,01
326     F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG
 
Name der Gesellschaft  Sitz, Land  Kapitalanteil  Fußnote 
in %1
IV. At-equity bewertete gemeinschaftliche Tätigkeiten
North America Fuel Systems Remanufacturing LLC Kentwood, USA 50,00
V. At-equity bewertete Gemeinschaftsunternehmen
Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd Peking, China 50,00
Blitz 18-353 GmbH München, Deutschland 50,00 8
Daimler Kamaz Trucks Holding GmbH Wien, Österreich 50,00
Enbase Power GmbH München, Deutschland 25,10
Fujian Benz Automotive Co., Ltd. Fuzhou, China 50,00
IONITY Holding GmbH & Co. KG München, Deutschland 25,00
MB Service Japan Co., Ltd. Hitachi, Japan 33,40
Polomex, S.A. de C.V. Garcia, Mexiko 26,00
SelecTrucks of Atlanta LLC McDonough, USA 50,00
SelecTrucks of Houston LLC Houston, USA 50,00
SelecTrucks of Houston Wholesale LLC Houston, USA 50,00
SelecTrucks of Omaha LLC Council Bluffs, USA 50,00
Shenzhen DENZA New Energy Automotive Co. Ltd. Shenzhen, China 50,00
ViaVan Technologies B.V. Amsterdam, Niederlande 50,00
Wagenplan B.V. Almere, Niederlande 50,00
Wei Xing Tech. Co., Ltd. Hangzhou, China 50,00
VI. At-equity bewertete assoziierte Unternehmen
BAIC Motor Corporation Ltd. Peking, China 9,55
Beijing Benz Automotive Co., Ltd. Peking, China 49,00
Blacklane GmbH Berlin, Deutschland 30,57
Bolt Technology OÜ Tallinn, Estland 9,44
FUSO LAND TRANSPORT & Co. Ltd. Kawasaki, Japan 21,67
KAMAZ PAO Naberezhnye Chelny, Russische Föderation 15,00
Kanagawa Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd. Yokohama, Japan 43,83
LSH Auto International Limited Hongkong, China 15,00
Mobility Trader Holding GmbH Berlin, Deutschland 20,00
Okayama Mitsubishi Fuso Truck & Bus Sales Co., Ltd. Okayamashi, Japan 50,00
P.T. Krama Yudha Tiga Berlian Motors Jakarta, Indonesien 30,00
P.T. Mitsubishi Krama Yudha Motors and Manufacturing Jakarta, Indonesien 32,28
There Holding B.V. Rijswijk, Niederlande 29,71
Toll4Europe GmbH Berlin, Deutschland 15,00
Verimi GmbH Berlin, Deutschland 14,79
Via Transportation Inc. New York, USA 12,20
VII. Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten bilanzierte gemeinschaftliche Tätigkeiten,  
Gemeinschaftsunternehmen, assoziierte Unternehmen und wesentliche sonstige Beteiligungen2
AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp. Burnaby, Kanada 50,10
BDF IP Holdings Ltd. Burnaby, Kanada 33,00
Beijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd. Peking, China 51,00
ChargePoint Inc. Campbell, USA 5,74
F | KONZERNABSCHLUSS | KONZERNANHANG     327
 
Name der Gesellschaft  Sitz, Land  Kapitalanteil  Fußnote 
in %1
COBUS Industries GmbH Wiesbaden, Deutschland 40,82
Esslinger Wohnungsbau GmbH Esslingen am Neckar, Deutschland 26,57
European Center for Information and Communication Technologies –  Berlin, Deutschland  25,00 
EICT GmbH
EvoBus Hungária Kereskedelmi Kft. Budapest, Ungarn 33,33
Gottapark, Inc. San Francisco, USA 18,09
Grundstücksgesellschaft Schlossplatz 1 mbH & Co. KG Berlin, Deutschland 18,37 7
H2 Mobility Deutschland GmbH & Co. KG Berlin, Deutschland 2,90
hap2U SAS Pontcharra, Frankreich 34,59
Laureus World Sports Awards Limited London, Vereinigtes Königreich 50,00
MercedesService Card GmbH & Co. KG Kleinostheim, Deutschland 51,00
MFTB Taiwan Co., Ltd. Taipei, Taiwan 33,40
Momenta Global Limited Grand Cayman, Kaimaninseln 5,10
National Automobile Industry Company Ltd. Jeddah, Saudi-Arabien 26,00
Omuta Unso Co., Ltd. Ohmuta, Japan 33,51
PDB – Partnership for Dummy Technology and Biomechanics GbR Ingolstadt, Deutschland 20,00 7
Proterra Inc. Burlingame, USA 6,22
Rally Bus Corp. New York, USA 15,13
REV Coach LLC Wilmington, USA 20,00
Sila Nanotechnologies Inc. Dover, USA 11,66
SK Gaming Beteiligungs GmbH Köln, Deutschland 33,33
smart Automobile Co., Ltd. Ningbo, China 50,00
smart-BRABUS GmbH Bottrop, Deutschland 50,00
STARCAM s.r.o. Most, Tschechische Republik 51,00
TASIAP GmbH Stuttgart, Deutschland 60,00
tiramizoo GmbH München, Deutschland 15,95
Toyo Kotsu Co., Ltd. Sannoseki, Japan 28,20
Turo Inc. San Francisco, USA 5,17
VfB Stuttgart 1893 AG Stuttgart, Deutschland 11,75
Volocopter GmbH Bruchsal, Deutschland 10,17
what3words Ltd. London, Vereinigtes Königreich 10,95
1 B eteiligung gemäß § 16 AktG
2 Für die Bilanzierung von nicht konsolidierten Tochterunternehmen, gemeinschaftlichen Tätigkeiten, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten 
Unternehmen verweisen wir auf Anmerkung 1 im Anhang.
3 Beherrschender Einfluss durch wirtschaftliche Umstände 
4 In Liquidation
5 Inanspruchnahme der Befreiung gemäß §264 Abs. 3 bzw. §264b HGB
6 Beherrschender Einfluss auf die Anlage der Vermögenswerte. Keine Konsolidierung der Vermögenswerte aufgrund vertraglicher Gestaltung.
7 Die Daimler AG oder ein bzw. mehrere andere in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen sind unbeschränkt haftende Gesellschafter. 
Die Daimler AG oder ein bzw. mehrere andere in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen sind unbeschränkt haftende Gesellschafter für: 
MOST Cooperation GbR i.L., Karlsruhe (Deutschland)
8 Die Gesellschaft wurde im Januar 2020 in YOUR NOW Holding GmbH umfirmiert.
G
Weitere
Informationen
G | WEITERE INFORMATIONEN | INHALTSVERZEICHNIS 329
G | Weitere Informationen
alt
h
n
I
Weitere
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  330 ht
c
ri
Bestätigungsvermerk des   e
b
e
unabhängigen Abschlussprüfers  331 ag
L
Informationen Zehnjahresübersicht  340
Glossar  342
Stichwortverzeichnis  343
Daimler weltweit  344
r
e
d
el
sf
ft
ä
h
c
s
e
G
e
c
n
a
n
r
e
v
o
G
e 
at
r
o
p
r
o
C
ht
c
ri
e
B
r 
e
ell
zi
n
a
n
fi
ht
c
Ni
s
s
u
hl
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
K
n
e
n
o
ati
m
r
o
nf
e I
r
e
eit
W
330 G | WEITERE INFORMATIONEN | VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht 
der Daimler AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf 
 einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent-
lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind.
Stuttgart, den 19. Februar 2020
Ola Källenius Martin Daum
Renata Jungo Brüngger  Wilfried Porth
Markus Schäfer Britta Seeger
Hubertus Troska Harald Wilhelm
G | WEITERE INFORMATIONEN | BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 331
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers
An die Daimler AG, Stuttgart Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
g ewonnenen Erkenntnisse
Vermerk über die Prüfung des Konzern-
–  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent-
abschlusses und des zusammengefassten 
lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
 Lageberichts
sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwenden-
den deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 
Prüfungsurteile unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Wir haben den Konzernabschluss der Daimler AG, Stuttgart  Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 
und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend   Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2019 sowie sei-
aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2019, der Konzern- ner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis  
Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzern-Gesamtergeb- zum 31. Dezember 2019 und
nisrechnung, der Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals und  
der Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr   –  vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht 
vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 sowie dem Konzern- insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. 
anhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer  In allen wesentlichen Belangen steht dieser zusammenge-
Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben  fasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
wir den zusammengefassten Lagebericht für das Geschäfts- entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und 
jahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 geprüft. Die im  stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
Abschnitt »Sonstige Informationen« unseres Bestätigungsver- zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum zusammengefass-
merks genannten Bestandteile des zusammengefassten Lage- ten Lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im 
berichts haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen  Abschnitt »Sonstige Informationen« genannten Bestandteile 
Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. des zusammengefassten Lageberichts. Der zusammenge-
fasste Lagebericht enthält als ungeprüft gekennzeichnete, 
Der zusammengefasste Lagebericht enthält als ungeprüft  nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise. Unser  
gekennzeichnete, nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise.  Prüfungsurteil erstreckt sich nicht auf diese Querverweise 
Diese Querverweise sowie die Informationen, auf die sich die  sowie die Informationen, auf die sich die Querverweise 
Querverweise beziehen, haben wir in Einklang mit den deutschen  beziehen.
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit 
des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage-
berichts geführt hat.
332 G | WEITERE INFORMATIONEN | BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Grundlage für die Prüfungsurteile Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und   der Prüfung des Konzernabschlusses
des zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung  
mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung   Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach-
(Nr. 537/2014; im Folgenden »EU-APrVO«) unter Beachtung   verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten  bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung  für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 
durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben wir  2019 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang 
unter ergänzender Beachtung der International Standards on  mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und 
Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwortung nach die- bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; 
sen Vorschriften, Grundsätzen und Standards ist im Abschnitt   wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachver-
»Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Kon- halten ab.
zernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts« 
unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir 
sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstim-
mung mit den europarechtlichen sowie den deutschen han-
delsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben 
unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstim-
mung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklä-
ren wir gemäß Art. 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir 
keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Art. 5 Abs. 1 
EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die 
von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeig-
net sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht 
zu dienen.
G | WEITERE INFORMATIONEN | BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 333
Das Wertminderungsrisiko von  Die Wertberichtigungen auf Forderungen 
Operating Lease Verträgen aus Finanzdienstleistungen
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmetho- Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
E E
den verweisen wir auf den Konzernanhang in   Anmerkung 1  verweisen wir auf den Konzernanhang in   Anmerkung 2 
»Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze« sowie in  »Schätzungen und Ermessensentscheidungen des Managements 
E
 Anmerkung 2 »Schätzungen und Ermessensentscheidungen  im Rahmen der Rechnungslegung«. Weitere Angaben zu den 
des Managements im Rahmen der Rechnungslegung«. Weitere  Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
E
Angaben zu den Operating Lease Verträgen finden sich im Kon- finden sich im Konzernanhang in   Anmerkung 1 »Wesent-
E E
zernanhang in   Anmerkung 12 »Vermietete Gegenstände«  liche Rechnungslegungsstandards«, in   Anmerkung 14 »For-
E
sowie im zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt »Umfeld-  derungen aus Finanzdienstleistungen«, in   Anmerkung 33 
und Branchenrisiken und -chancen«. »Management von Finanzrisiken« sowie im zusammengefassten 
Lagebericht im Abschnitt »Finanzwirtschaftliche Risiken und 
Das Risiko für den Konzernabschluss Chancen«.
Der Bilanzposten »Vermietete Gegenstände« (Mio € 51.482) 
umfasst unter anderem Mercedes-Benz Personenkraftwagen,  Das Risiko für den Konzernabschluss
die von konzernunabhängigen Händlern oder anderen Dritten  Die aus den Finanzierungs- und Leasingaktivitäten des Konzerns 
erworben wurden und Gegenstand eines Operating Lease  entstandenen Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
Vertrags mit dem Daimler-Konzern sind. Hinsichtlich dieser  (Mio € 103.661) setzen sich aus Forderungen aus der Absatzfi-
Fahrzeuge besteht ein Wertminderungsrisiko, das primär von  nanzierung mit Endkunden, Forderungen aus der Absatzfinanzie-
der Höhe des zum Leasingende erzielbaren Restwerts abhän- rung mit Händlern sowie Forderungen aus Finanzierungsleasing-
gig ist. Diese zukünftigen Restwerte sind von den Verhältnis- Verträgen zusammen. Zum Bilanzstichtag beträgt der Bestand 
sen auf den Gebrauchtfahrzeugmärkten bei Rückgabe der  an Wertberichtigungen auf diese Forderungen Mio € 1.308.
Fahrzeuge abhängig. Die zukunftsgerichtete Bewertung 
beruht auf einer Reihe ermessensbehafteter Annahmen. Es  Die Ermittlung von Wertberichtigungen basiert auf erwarteten 
besteht das Risiko für den Abschluss, dass etwaige Wert- Kreditverlusten und bezieht somit auch Erwartungen über die 
minderungen nicht oder nicht in ausreichender Höhe berück- Zukunft mit ein. Der Ansatz der erwarteten Kreditverluste 
sichtigt werden. erfolgt durch ein dreistufiges Verfahren zur Bestimmung von 
Wertberichtigungen. Hierbei werden verschiedene wertbestim-
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung mende Faktoren berücksichtigt, wie z. B. die Bestimmung sta-
Wir haben die Werthaltigkeit dieser extern erworbenen  tistischer Ausfallwahrscheinlichkeiten und Verlustquoten, der 
Mercedes-Benz Personenkraftwagen im Bilanzposten »Vermie- mögliche Forderungsbetrag bei Ausfall, die Stufentransferkrite-
tete Gegenstände« geprüft. Wir haben die durch den Konzern  rien, die sich auf eine signifikante Veränderung des Ausfallrisi-
angenommenen Anhaltspunkte für einen etwaigen Wertminde- kos von Kreditnehmern beziehen, sowie die Ermittlung zukünf-
rungsbedarf untersucht und beurteilt sowie bei Notwendigkeit  tiger Zahlungsströme. Weiterhin fließen makroökonomische 
die von Daimler ermittelten Abwertungen nachvollzogen. Wir  Szenarien in die Berechnung ein, deren Ermittlung in hohem 
haben die Einschätzung von Daimler hinsichtlich der zum Lauf- Maße Ermessensentscheidungen und Unsicherheiten beinhaltet.
zeitende der Leasingverhältnisse erzielbaren Restwerte gewür-
digt. In diesem Zusammenhang haben wir uns insbesondere  Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die Bonität der 
mit den wesentlichen Einflussfaktoren, wie der erwarteten  Kunden und zukünftige Zahlungsströme nicht richtig einge-
Anzahl der Leasing-Rückläufer, aktuellen Vermarktungsergeb- schätzt werden oder die Ermittlung der Risikovorsorgeparame-
nissen zur Beurteilung der Schätzgenauigkeit und zukünftigen  ter fehlerhaft erfolgt und damit Wertberichtigungen nicht oder 
Fahrzeug-Modellwechseln kritisch auseinandergesetzt. Des  nicht in ausreichender Höhe berücksichtigt werden.
Weiteren haben wir auch für wesentliche Märkte die Konsis-
tenz der von Daimler getroffenen Annahmen mit Restwertprog-
nosen sachverständiger Dritter geprüft.
Unsere Schlussfolgerungen
Die der Beurteilung der Werthaltigkeit der extern erworbenen 
Mercedes-Benz Personenkraftwagen im Bilanzposten-
»Vermietete Gegenständen« zugrunde liegenden Annahmen 
und Ermessensentscheidungen sowie die erfassten Wertmin-
derungsaufwendungen sind sachgerecht.
334 G | WEITERE INFORMATIONEN | BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung Die Bewertung der Rückstellung für 
Wir haben durch Einsichtnahme in Auswertungen und Risikobe- Produkt garantien
richte, Befragungen, Durchsicht von Richtlinien und Arbeitsan-
weisungen, Überprüfung der definierten Methoden und deren  Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundla-
E
Umsetzung sowie die Überprüfung und den Nachvollzug der  gen verweisen wir auf den Konzernanhang in   Anmerkung 2 
Validierungskonzeption und Validierungsreports in Einzelfällen  »Schätzungen und Ermessensentscheidungen des Manage-
ein umfassendes Verständnis der Entwicklung der Portfolien,  ments im Rahmen der Rechnungslegung«. Weitere Angaben zu 
der damit verbundenen adressenausfallbezogenen Risiken und  den Produktgarantien finden sich im Konzernanhang in 
E
der Prozesse zur Identifizierung, Steuerung, Überwachung und   Anmerkung 23 »Rückstellungen für sonstige Risiken« sowie 
Bewertung der Kreditrisiken erlangt. im zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt »Unter-
nehmensspezifische Risiken und Chancen – Garantie- und 
Wir haben die Angemessenheit und Wirksamkeit des internen  Kulanzfälle«.
Kontrollsystems in Bezug auf die Risikoklassifizierungsverfah-
ren und Risikomodelle sowie die Ermittlung der wertbestim- Das Risiko für den Konzernabschluss
menden Faktoren und der Wertberichtigungen auch durch  Die Rückstellung für Produktgarantien beträgt Mio € 8.708 und 
Nachrechnung geprüft. Dazu haben wir auch die relevanten IT- ist in den Rückstellungen für sonstige Risiken enthalten.
Systeme und internen Abläufe beurteilt. Die Prüfung umfasste 
neben der Ordnungsmäßigkeit der betroffenen IT-Systeme und  Daimler sieht sich Ansprüchen aus verschiedenen Arten von 
zugehörigen Schnittstellen zur Sicherstellung der Vollständig- Produktgewährleistungen gegenüber bzw. gewährt verschie-
keit und Richtigkeit der Daten durch unsere IT-Spezialisten  dene Arten von Produktgarantien, mit denen für die mangel-
auch die Prüfung von automatisierten Kontrollen zur Datenein- freie Funktion eines verkauften Daimler-Produktes oder einer 
gabe und Datenverarbeitung. Schwerpunkt unserer Prüfung  erbrachten Dienstleistung für einen bestimmten Zeitraum ein-
war die Beurteilung des methodischen Vorgehens bei der  gestanden wird. Zur Bestätigung bzw. Neueinschätzung zukünf-
Bestimmung der Risikoklassen und der Ermittlung der Ausfall- tiger Gewährleistungs-, Garantie- und Kulanzaufwendungen 
wahrscheinlichkeiten sowie Verlustquoten, die aus historischen  werden laufend aktualisierte Informationen über Art und Volu-
Daten abgeleitet werden. Dies haben wir anhand risikoorien- men aufgetretener Schäden sowie deren Behebung auf Ebene 
tiert ausgewählter Kreditportfolien nachvollzogen. Wir haben  von Geschäftsbereich, Baureihe, Schadenschlüssel und 
uns unter Zugrundelegung der Ergebnisse einer von Daimler  Absatzjahr erfasst und ausgewertet.
Mobility durchgeführten Validierung von der Angemessenheit 
wesentlicher Risikovorsorgeparameter überzeugt und die vor- Wesentliche Schätzunsicherheiten bei der Ermittlung der Rück-
genommenen Parameteranpassungen an aktuelle Marktgege- stellungshöhe bestehen hinsichtlich des künftigen Schadens-
benheiten beurteilt. In diesem Zusammenhang haben wir die  geschehens. Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die 
den Validierungen zugrunde liegenden Daten im Rahmen einer  Rückstellung nicht sachgerecht bewertet ist.
bewussten Auswahl geprüft. Zudem haben wir uns im Rahmen 
einer bewussten Auswahl von Einzelfällen davon überzeugt,  Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
dass die Risikoklassifizierung zutreffend und die Höhe der  Unsere Prüfungshandlungen umfassten unter anderem die 
errechneten Einzelwertberichtigung angemessen ist. Würdigung des Prozesses zur Ermittlung der Rückstellung für 
Produktgarantien sowie die Würdigung der für die Bewertung 
Unsere Schlussfolgerungen der Rückstellung maßgeblichen Annahmen sowie deren Herlei-
Das methodische Vorgehen, die Verfahren und Prozesse zur  tung. Hierzu zählen im Wesentlichen Annahmen zu erwarteten 
Ermittlung der Wertberichtigungen sowie die in die Bewertung  Schadensanfälligkeiten und -verläufen sowie zu dem wertmäßi-
einfließenden Annahmen und Risikoparameter sind angemes- gen Schaden pro Fahrzeug anhand der tatsächlich angefalle-
sen, um Kreditrisiken frühzeitig zu erkennen und Wertberichti- nen Gewährleistungs-, Garantie- und Kulanzschäden. Anhand 
gungen in ausreichender Höhe zu bestimmen. von Vergangenheitsanalysen haben wir eine Beurteilung der 
Prognosegenauigkeit bisheriger Gewährleistungs-, Garantie- 
und Kulanzkosten vorgenommen. Daneben prüften wir, dass 
aktualisierte Einschätzungen zukünftiger Reparaturkosten und 
-verfahren berücksichtigt wurden. Das zugrunde liegende Men-
gengerüst an Fahrzeugen haben wir über den tatsächlichen 
Absatz nachvollzogen.
Unsere Schlussfolgerungen
Die Ermittlungsmethode sowie die getroffenen Annahmen sind 
sachgerecht.
G | WEITERE INFORMATIONEN | BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 335
Die bilanzielle Abbildung von rechtlichen   In Deutschland ist eine Vielzahl an Klagen von Anlegern wegen 
Verfahren der angeblichen Verletzung von Publizitätsvorschriften anhän-
gig. Die Kläger behaupten, Daimler habe Insiderinformationen 
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund- im Zusammenhang mit dem Emissionsverhalten seiner Diesel-
E
lagen verweisen wir auf den Konzernanhang in   Anmerkung 2  fahrzeuge nicht unverzüglich veröffentlicht und zudem falsche 
»Schätzungen und Ermessensentscheidungen des Manage- und irreführende öffentliche Angaben gemacht. Sie behaupten 
ments im Rahmen der Rechnungslegung«. Weitere Angaben zu  weiter, der Kaufpreis ihrer Daimler-Aktien wäre niedriger gewe-
den rechtlichen Verfahren finden sich im Konzernanhang  sen, wenn Daimler pflichtgemäß berichtet hätte.
E
in   Anmerkung 23 »Rückstellungen für sonstige Risiken« 
E
 Anmerkung 30 »Rechtliche Verfahren« sowie im zusam- b) Diesel-Emissionsverhalten: Behördliche Verfahren
mengefassten Lagebericht im Abschnitt »Rechtliche und steuer- Weltweit haben einige Bundes- und Landesbehörden sowie 
liche Risiken – Rechtliche Risiken«. weitere Institutionen Anfragen gestellt und/oder führen Unter-
suchungen und/oder Verfahren durch oder haben diese durch-
Das Risiko für den Konzernabschluss geführt und/oder haben Anordnungen oder, im Fall der Staats-
Daimler ist mit verschiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen  anwaltschaft Stuttgart, einen Bußgeldbescheid erlassen. Diese 
sowie behördlichen Untersuchungen und Anordnungen (rechtli- beziehen sich insbesondere auf Testergebnisse und Emissions-
che Verfahren) konfrontiert, die eine Vielzahl an Themen  kontrollsysteme in Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen und/oder 
betreffen. Diese umfassen z. B. Fahrzeugsicherheit, Emissio- die Interaktion der Gesellschaft mit den entsprechenden Bun-
nen, Kraftstoffverbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-,  des- und Landesbehörden sowie damit zusammenhängende 
Lieferanten- und weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen  rechtliche Fragen und Implikationen, beispielsweise auch nach 
Rechtsschutz, Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren,  geltendem Umwelt-, Straf- und Kartellrecht.
kartellrechtliche Verfahren (einschließlich Schadensersatzkla-
gen) sowie Aktionärsklagen. In produktbezogenen Verfahren  c) Kartellrechtliche Verfahren (einschließlich Schadens-
geht es um teilweise im Wege einer Sammelklage geltend  ersatzklagen)
gemachte Ansprüche wegen möglicher Mängel der Daimler-  Infolge der Verhängung eines Bußgeldes der Europäischen 
Fahrzeuge. Soweit solche rechtlichen Verfahren zum Nachteil  Kommission gegen die Daimler AG und andere Lkw-Hersteller 
von Daimler ausgehen, können sich hieraus erhebliche Scha- im Juli 2016 machen Lkw-Kunden Schadensersatzforderungen 
dens- sowie Strafschadensersatzzahlungen, Nachbesserungs- gegen die Daimler AG geltend.
arbeiten, Rückrufaktionen, Bußgelder oder sonstige kostenin-
tensive Maßnahmen ergeben. Seit dem 25. Juli 2017 wurden in den USA und in Kanada eine 
Reihe von Sammelklagen gegen die Daimler AG und andere 
Ob aufgrund eines rechtlichen Verfahrens die Passivierung  Automobilhersteller sowie verschiedene ihrer nordamerikani-
einer Rückstellung erforderlich ist und ggf. in welcher Höhe, ist  schen Tochtergesellschaften eingereicht. Die Kläger behaup-
in hohem Maße durch ermessensabhängige Einschätzungen  ten, einen Schaden erlitten zu haben, weil die Beklagten sich 
und Annahmen der gesetzlichen Vertreter geprägt. Vor diesem  seit den 1990er Jahren an wettbewerbswidrigem Verhalten 
Hintergrund und aufgrund der betragsmäßigen Höhe der Risi- bezüglich Fahrzeugtechnologie, Kosten, Lieferanten, Märkten 
ken sind die nachfolgenden rechtlichen Verfahren von Daimler  und anderen wettbewerblich relevanten Themen, einschließlich 
aus unserer Sicht von besonderer Bedeutung. Diesel-Abgasreinigungstechnologie, beteiligt hätten.
a) Diesel-Emissionsverhalten: Sammelklagen und sonstige   Die Daimler AG hat bereits vor einiger Zeit bei der Europäi-
Klagen in den USA, Kanada und Deutschland schen Kommission einen Kronzeugenantrag gestellt. In 2018 
In Sammelklagen in den USA und in Kanada sowie in einer  hat die Europäische Kommission eine förmliche Prüfung mögli-
Klage des US-Bundesstaates Arizona wird die Verwendung von  cher Absprachen über Emissionsminderungssysteme eingelei-
Vorrichtungen vorgeworfen, die in unzulässiger Weise die Wir- tet. Im Rahmen dieser Prüfung hat die Europäische Kommis-
kung von Emissionskontrollsystemen zur Verringerung des  sion im April 2019 eine Mitteilung der Beschwerdepunkte an 
Stickstoffoxid (NO )-Ausstoßes vermindern und überhöhte  Daimler sowie andere Automobilhersteller gerichtet.
x
Emissionswerte in Dieselfahrzeugen verursachen sollen. 
Zudem behaupten die Kläger, dass Verbraucher in Zusammen- Ansatz und Bewertung der angesetzten Rückstellungen für  
hang mit der Bewerbung von Mercedes-Benz Dieselfahrzeugen  die rechtlichen Verfahren beruhen auf ermessensabhängigen 
bewusst irregeführt worden seien. Daneben wird in einer die- Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen Vertreter.
ser Sammelklagen der Vorwurf erhoben, Daimler hätte mit 
einem Zulieferer konspiriert, um die US-amerikanischen Auf- Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass Rückstellungen 
sichtsbehörden und Verbraucher zu täuschen. für die rechtlichen Verfahren nicht oder nicht in ausreichen-
dem Maße gebildet werden.
336 G | WEITERE INFORMATIONEN | BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung Unsere Schlussfolgerungen
Unsere Prüfungshandlungen umfassten zum einen eine Beurtei- Die getroffenen ermessensabhängigen Einschätzungen und 
lung des von der Gesellschaft eingerichteten Prozesses, der die  Annahmen sind sachgerecht.
Erfassung, die Einschätzung des Verfahrensausgangs sowie die 
bilanzielle Darstellung rechtlicher Verfahren sicherstellt. Zum  Sonstige Informationen
anderen führten wir Gespräche mit der internen Rechtsabtei- Die gesetzlichen Vertreter bzw. der Aufsichtsrat sind für die 
lung sowie weiteren mit den Sachverhalten vertrauten Abteilun- sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Infor-
gen, externen Beratern und Rechtsanwälten der Gesellschaft,  mationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften 
um uns die Entwicklungen und die Gründe, die zu den entspre- Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts:
chenden Einschätzungen geführt haben, erläutern zu lassen. 
Darüber hinaus haben wir zugrunde liegende Dokumente und  –   die zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung, 
Protokolle gewürdigt. Uns wurde die Einschätzung der gesetzli- auf die im zusammengefassten Lagebericht Bezug genom-
chen Vertreter zu den Entwicklungen in den genannten Berei- men wird, und
chen in schriftlicher Form durch die Gesellschaft zur Verfügung 
gestellt. Zum Bilanzstichtag lagen Einschätzungen externer  –   den zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen 
Rechtsanwälte vor, die die von den gesetzlichen Vertretern  Bericht, auf den im zusammengefassten Lagebericht Bezug 
getroffene Risikoeinschätzung stützen. genommen wird.
Schließlich haben wir die Angemessenheit der Darstellungen  Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile 
zu den genannten rechtlichen Verfahren im Konzernanhang  des Geschäftsberichts.
beurteilt.
Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzernab-
schluss, die inhaltlich geprüften Lageberichtsangaben sowie 
unseren dazugehörigen Bestätigungsvermerk.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf die 
sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir 
weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von 
Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant-
wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 
würdigen, ob die sonstigen Informationen
–   wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu den 
inhaltlich geprüften Lageberichtsangaben oder unseren bei 
der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder
–   anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten zu 
dem Schluss gelangen, dass eine wesentliche falsche Darstel-
lung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflich-
tet, über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem 
Zusammenhang nichts zu berichten.
Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftli-
che Prüfung des zusammengefassten gesonderten nichtfinan-
ziellen Berichts durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und 
Ergebnisse dieser betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen wir 
auf unseren Prüfungsvermerk vom 19. Februar 2020 hin.
G | WEITERE INFORMATIONEN | BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 337
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und  Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung 
des  Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und  des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
den zusammengefassten Lagebericht Lageberichts
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel-
lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU  Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB  erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent-
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen  lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen  
wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Kon- Darstellungen ist, und ob der zusammengefasste Lagebericht 
zernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tat- insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns  
sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-,  vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Kon-
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind  zernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kont- Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
rollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstel- Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
lung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von  zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – fal- Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile 
schen Darstellungen ist. zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebe-
richt beinhaltet.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzli-
chen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns  Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des  keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 
Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusam- HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der 
menhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit,  Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür  ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender 
verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungs- Beachtung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche fal-
grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu  sche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können 
bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu  aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 
liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es  wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet wer-
besteht keine realistische Alternative dazu. den könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grund-
lage dieses Konzernabschlusses und zusammengefassten 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für  Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von 
die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts, der ins- Adressaten beeinflussen.
gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns ver-
mittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzern- Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus 
abschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen  und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die  –  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – 
gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und  beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellun-
Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben,  gen im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lage-
um die Aufstellung eines zusammengefassten Lageberichts in  bericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion 
Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzli- auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, 
chen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeig- die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 
nete Nachweise für die Aussagen im zusammengefassten  unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentli-
Lagebericht erbringen zu können. che falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei 
Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrü-
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des  gerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des  Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das 
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts. Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.
 
338 G | WEITERE INFORMATIONEN | BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
–  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des  –  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für  
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und  die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 
den für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts  Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prü-
relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs- fungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammenge-
handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen  fassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für 
angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsur- die Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzern-
teil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben. abschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung  
für unsere Prüfungsurteile.
–   beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie  –  beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lage-
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dar- berichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentspre-
gestellten geschätzten Werte und damit zusammenhängen- chung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des 
den Angaben. Konzerns.
–   ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des  –  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle- Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig- zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausrei-
keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach- chender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei 
weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang  insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den 
mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeut- gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen 
same Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung  Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung 
der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu  der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein 
dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit  eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf  Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben 
die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im  wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares 
zusammengefassten Lagebericht aufmerksam zu machen  Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunfts-
oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jewei- orientierten Angaben abweichen.
liges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere 
Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum  Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 
unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnach- unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der 
weise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können  Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließ-
jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmens- lich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir wäh-
tätigkeit nicht mehr fortführen kann. rend unserer Prüfung feststellen.
– b eurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den  Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortli-
Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben  chen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängig-
sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden  keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen 
Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Kon- alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen ver-
zernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU  nünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf 
anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB  unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den  Schutzmaßnahmen.
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 
den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es 
sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen 
die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
G | WEITERE INFORMATIONEN | BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 339
Sonstige gesetzliche und 
andere rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Art. 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 22. Mai 2019 als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 24. Juni 2019 
vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem 
Geschäftsjahr 1998 als Konzernabschlussprüfer der Daimler AG 
tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk ent-
haltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 
Prüfungsausschuss nach Art. 11 EU-APrVO (Prüfungs bericht) 
in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Dr. Axel Thümler. 
Stuttgart, den 19. Februar 2020 
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 
  
gez. Sailer  gez. Dr. Thümler
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
340     G | WEITERE INFORMATIONEN | ZEHNJAHRESÜBERSICHT
Zehnjahresübersicht
G.01
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 20174 2018 2019
€-Werte in Millionen
Aus der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatz 97.761 106.540 114.297 117.982 129.872 149.467 153.261 164.154 167.362 172.745
Personalaufwand1 16.454 17.424 18.002 18.753 19.607 20.949 21.141 22.186 22.432 22.657
Forschungs- und Entwicklungsleistungen2 4.849 5.634 5.644 5.489 5.680 6.564 7.572 8.711 9.107 9.662
davon aktivierte Entwicklungskosten 1.373 1.460 1.465 1.284 1.148 1.804 2.315 2.773 2.526 3.076
EBIT1 7.274 8.755 8.820 10.815 10.752 13.186 12.902 14.348 11.132 4.329
EBIT in % des Umsatzes1 7,4 8,2 7,7 9,2 8,3 8,8 8,4 8,7 6,7 2,5
Ergebnis vor Ertragsteuern1 6.628 8.449 8.116 10.139 10.173 12.744 12.574 13.967 10.595 3.830
Net Operating Profit (Loss)1 5.120 6.240 7.302 9.173 7.678 9.007 9.007 10.880 7.963 3.068
in % der Net Assets (RONA)1, 3 17,5 19,9 19,6 22,6 18,8 20,1 19,1 22,5 14,8 4,8
Konzernergebnis1 4.674 6.029 6.830 8.720 7.290 8.711 8.784 10.617 7.582 2.709
Konzernergebnis je Aktie (€)1 4,28 5,32 6,02 6,40 6,51 7,87 7,97 9,61 6,78 2,22
Konzernergebnis je Aktie, verwässert (€)1 4,28 5,31 6,02 6,40 6,51 7,87 7,97 9,61 6,78 2,22
Dividendensumme 1.971 2.346 2.349 2.407 2.621 3.477 3.477 3.905 3.477 963
Dividende je Aktie (€) 1,85 2,20 2,20 2,25 2,45 3,25 3,25 3,65 3,25 0,90
 
Aus der Bilanz
Sachanlagen 17.593 19.180 20.599 21.779 23.182 24.322 26.381 27.981 30.948 37.143
Vermietete Gegenstände 19.925 22.811 26.058 28.160 33.050 38.942 46.942 47.074 49.476 51.482
Sonstige langfristige Vermögenswerte1 41.309 45.023 48.947 48.138 56.258 62.055 67.613 73.394 79.582 86.013
Vorräte 14.544 17.081 17.720 17.349 20.864 23.760 25.384 25.686 29.489 29.757
Liquide Mittel 10.903 9.576 10.996 11.053 9.667 9.936 10.981 12.072 15.853 18.883
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 31.556 34.461 38.742 42.039 46.614 58.151 65.687 69.138 76.271 79.160
Bilanzsumme1 135.830 148.132 163.062 168.518 189.635 217.166 242.988 255.345 281.619 302.438
Eigenkapital1 37.953 41.337 39.330 43.363 44.584 54.624 59.133 65.159 66.053 62.841
davon: Gezeichnetes Kapital 3.058 3.060 3.063 3.069 3.070 3.070 3.070 3.070 3.070 3.070
Eigenkapitalquote Konzern (%)1 26,5 26,3 22,7 24,3 22,1 23,6 22,9 24,0 22,2 20,5
Eigenkapitalquote im Industriegeschäft (%)1 45,8 46,4 39,8 43,4 40,8 44,2 44,7 46,4 42,8 36,7
Langfristige Schulden1 44.738 51.940 65.016 66.047 78.077 85.461 99.398 102.562 117.614 133.795
Kurzfristige Schulden1 53.139 54.855 58.716 59.108 66.974 77.081 84.457 87.624 97.952 105.802
Nettoliquidität im Industriegeschäft 11.938 11.981 11.508 13.834 16.953 18.580 19.737 16.597 16.288 10.997
Net Assets im Durchschnitt1, 3 29.338 31.426 37.521 40.648 40.779 44.796 47.054 48.446 53.809 63.746
G | WEITERE INFORMATIONEN | ZEHNJAHRESÜBERSICHT     341
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
€-Werte in Millionen
Aus der Kapitalflussrechnung
Investitionen in Sachanlagen 3.653 4.158 4.827 4.975 4.844 5.075 5.889 6.744 7.534 7.199
Abschreibungen 3.364 3.575 4.067 4.368 4.999 5.384 5.478 5.676 6.305 7.751
Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 8.544 -696 -1.100 3.285 -1.274 222 3.711 -1.652 343 7.888
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit -313 -6.537 -8.864 -6.829 -2.709 -9.722 -14.666 -9.518 -9.921 -10.607
Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit -7.551 5.842 11.506 3.855 2.274 9.631 12.009 13.129 13.226 5.628
Free Cash Flow des Industriegeschäfts 5.432 989 1.452 4.842 5.479 3.960 3.874 2.005 2.898 1.368
 
Börsenkennzahlen
Jahresendkurs (€) 50,73 33,92 41,32 62,90 68,97 77,58 70,72 70,80 45,91 49,37
Durchschnittliche Anzahl der Aktien                
(Mio. Stück) 1.050,8 1.066,0 1.066,8 1.068,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8
Durchschnittliche Anzahl der Aktien,               
verwässert (Mio. Stück) 1.051,5 1.067,1 1.067,1 1.069,1 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8 1.069,8
 
Rating
Langfristiges Credit Rating
S&P BBB+ BBB+ A- A- A- A- A A A A-
Moody’s A3 A3 A3 A3 A3 A3 A3 A2 A2 A3
Fitch BBB+ A- A- A- A- A- A- A- A- A-
DBRS A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A A A
Scope – – – – – – – A A A
 
Beschäftigte im Jahresdurchschnitt                 
(Personen) 258.120 267.274 274.605 275.384 279.857 284.562 284.957 289.530 298.465 301.839
1 D ie Werte für das Jahr 2012 wurden insbesondere aufgrund der Effekte aus der Anwendung des geänderten IAS 19 angepasst.
2 D er Wert für das Jahr 2013 wurde aufgrund von Umgliederungen innerhalb der Funktionskosten angepasst.
3 I m Rahmen einer Verfeinerung des Steuerungssystems wurde die Definition der Net Assets rückwirkend ab 2015 angepasst.
4 Zahlreiche Werte für das Jahr 2017 wurden aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst.
342     G | WEITERE INFORMATIONEN | GLOSSAR
Glossar
Compliance Goodwill
Unter Compliance verstehen wir die Einhaltung aller  Der Betrag, um den die Anschaffungskosten einer 
relevanten Gesetze, Regelungen und freiwilligen  Unter nehmensakquisition die Summe der Zeit-
Selbstverpflichtungen sowie der zugehörigen inter- werte der einzeln identifizierbaren erworbenen 
nen Richtlinien und Verfahren bei allen Aktivitäten  Vermögenswerte und Schulden übersteigen, wird 
von Daimler. als Geschäftswert (Goodwill) angesetzt.
Corporate Governance IFRS – International Financial Reporting  
Unter dem Stichwort Corporate Governance werden  Standards
Fragen der Unternehmensführung und -kontrolle  Die IFRS sind ein Regelwerk von Standards und 
zusammengefasst. Den Rahmen für die Gestaltung  Interpreta tionen zur externen Rechnungslegung 
der Corporate Governance der Daimler AG bestimmt  und Berichterstattung von Unternehmen, die von 
das deutsche Aktien-, Mitbestimmungs- und Kapital- einem unabhängigen privaten Gremium, dem  
marktrecht. International Accounting Standards Board (IASB), 
entwickelt werden.
CSR – Corporate Social Responsibility
Sammelbegriff für die von Unternehmen wahrgenom- INTELLIGENT DRIVE
mene gesellschaftliche Verantwortung, die ökonomi- Bei dieser neuen Technik von Mercedes-Benz ana-
sche, ökologische und gesellschaftliche Aspekte ein- lysieren intelligente Assistenzsysteme komplexe 
bezieht. Situationen und erkennen dank verbesserter 
Umfeldsensorik Gefahrenpotenzial im Straßenver-
Design for Environment kehr noch besser.
Das Design for Environment (DfE) ist ein Konzept zur 
Reduzierung von Umweltauswirkungen von Produkten,  Kapitalkosten
Prozessen oder Dienstleistungen. Die Kapitalkosten ergeben sich als Produkt aus 
durchschnittlich gebundenem Kapital und Kapital-
EBIT kostensatz. Der Kapital kostensatz leitet sich aus 
Das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) stellt die  den Verzinsungs ansprüchen der Kapitalgeber ab. 
E E
operative Ergebnisgröße vor Steuern dar.   S. 70 ff.  S. 64
Equity-Methode Konsolidierungskreis
Methode zur Bilanzierung und Bewertung von Beteili- Der Konsolidierungskreis bezeichnet die Summe 
gungen an assoziierten Unternehmen sowie Gemein- aller in den Konzernabschluss einbezogenen 
schaftsunternehmen. Gesellschaften.
EU30 Lithium-Ionen-Batterie
Die Region EU30 umfasst Mitgliedsstaaten der   Sie bildet die Basis für die aktuelle Generation 
Euro päischen Union sowie das Vereinigte Königreich,  Elektrofahrzeuge. Im Vergleich zu herkömmlichen 
Norwegen und die Schweiz. Batterien ist sie deutlich platzsparender, hat eine 
höhere Leistungsfähigkeit, kurze Ladezeiten und 
Fair Value eine lange Lebensdauer.
Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertrags-
willigen und voneinander unabhängigen Parteien ein  NEFZ – Neuer Europäischer Fahrzyklus
Vermögenswert getauscht oder eine Schuld begli- In Europa angewandtes Messverfahren zur objekti-
chen werden könnte. ven Bewertung des Kraftstoffverbrauchs von Fahr-
zeugen, das sukzessive in Europa seit September 
Gewichtsklassen, Lkw 2017 durch den WLTP ersetzt wird.
Europa: bis 6 t (leicht) 
  über 6 t (mittel und schwer)  Rating
NAFTA: Klasse 6 und 7; 8,9 - 15 t (mittelschwer)  Einschätzung der Bonität eines Unternehmens, die 
  Klasse 8; über 15 t (schwer) durch Ratingagenturen abgegeben wird.
G | WEITERE INFORMATIONEN | STICHWORTVERZEICHNIS     343
Stichwortverzeichnis
RDE Absatz  67 ff., 158, 166, 171, 174
Seit September 2017 müssen mit dem sogenannten Real-Dri- Aktie  48 ff., 132f.
ving-Emissions-Prüfverfahren (RDE) unter anderem die Par- Anleihen  51, 83 f.
tikelzahl und die Konzentration von Stickoxiden mithilfe einer  Bestätigungsvermerk  331 ff. 
E
mobilen Emissionsmessung bestimmt werden.   S. 149 Cash Flow  78 ff., 107, 153 f., 227
CO -Reduzierung  200 ff.
2
Ride-Hailing Compliance   113 ff., 211 ff.
App-basierte Vermittlung von Fahrten, die von Taxifahrern,  Corporate Governance   46 ff., 186 ff.
lizenzierten Mietwagenfahrern oder privaten Fahrern durch- Digitalisierung  12 f., 26 f., 34 f., 52
geführt werden. Dividende   49, 75
EBIT  70 ff.
ROE – Return on Equity Eigenkapital   64 ff., 228
Zur Beurteilung der Rentabilität von Daimler Financial Services  Eigenkapitalrendite – Return on Equity   64 ff.
wird auf die Eigenkapitalrendite (ROE) abgestellt. Der ROE ist  Elektromobilität   16 ff., 55 ff., 95, 154
definiert als Quotient aus EBIT und Eigenkapital. Ergebnis je Aktie (EPS)   48 ff., 311
Ertragslage  70, 152, 249 f.
ROS – Return on Sales Ertragsteuern   236 ff.
Zur Beurteilung der Rentabilität der industriellen Geschäfts- Finanzergebnis   74 ff., 251
felder wird auf die Umsatzrendite (ROS) abgestellt. Die  Hauptversammlung   50 
Umsatzrendite ist definiert als Quotient aus EBIT und Umsatz. Innovationen   52 ff.
Integrität   211
SAE-Level 0-5 Investitionen  96 ff., 162
SAE- Level 0-5 ist ein vom SAE International festgelegtes Stu- Investor Relations  50
fenmodell, mit dem die verschiedenen Arten des automatisier- Konsolidierungskreis   247 f.
ten Fahrens klassifiziert werden. Die SAE-Level orientieren  Konzernergebnis   75, 225
sich unter anderem daran, wie weit menschliche Fahrer noch  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  102ff., 205
wachsam und eingriffsbereit sein müssen.  Mobilitätsdienstleistungen  31f., 177 f.
Folgende Automatisierungsstufen werden unterschieden:  Nachhaltigkeit   198 ff., 220 ff.
0: driver only, 1: assistiert, 2: teilautomatisiert, 3: hochauto- Net Assets   76
matisiert, 4: vollautomatisiert, 5: fahrerlos. Pensionsverpflichtungen   91, 277 ff.
Portfolioveränderungen  62 ff.
Value-at-Risk Produktion  60 ff.
Misst für ein gegebenes Portfolio den poten ziellen künftigen  Rating  85
Verlust (bezogen auf den Marktwert), der in einer bestimmten  Richtlinie für integres Verhalten  105,186
Periode und mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht  Segmentberichterstattung   306 ff.
überschritten wird. Strategie   52 ff.
Umsatz   70, 152, 249 f.
Value Added (Wertbeitrag) Umsatzrendite
Der Value Added gibt an, um wie viel die operative Ergebnis- – Return on Sales   64,158, 166, 171, 174
größe die Kapitalkosten übersteigt. Bei einem positiven Value  Value Added  63, 75 f.
Added liegt die Kapital rendite über dem Kapitalkostensatz.  Vergütungssystem  108  ff.
E
 S. 75 Vernetzung  23,55
Verhaltensrichtlinie
In der »Verhaltensrichtlinie«, die 2019 aktualisiert wurde,  
werden die zentralen Unternehmensgrundsätze festgeschrie-
ben. Sie macht deutlich, was wir unter Integrität verstehen  
und welche Werte und Grundsätze uns leiten. Die Einbeziehung 
der Umwelt in unsere Arbeit und die Achtung von Gesetzen 
und Regeln sind dabei wesentliche Grundsätze.
344     G | WEITERE INFORMATIONEN | DAIMLER WELTWEIT
Daimler weltweit
G.02
Mercedes-Benz  Daimler   Mercedes-Benz  Daimler   Vertrieb  Daimler 
Cars Trucks Vans Buses Fahrzeuge Mobility
Europa
Produktionsstandorte 16 7 3 7 – –
Vertriebsstandorte – – – – 3.706 55
Umsatz (Mio. €) 40.256 10.743 10.827 3.321 – 12.330
Belegschaft 132.961 35.055 17.307 15.697 – 8.511
NAFTA
Produktionsstandorte 2 17 1 1 – –
Vertriebsstandorte – – – – 1.355 4
Umsatz (Mio. €) 19.127 19.020 2.029 228 – 13.110
Belegschaft 10.677 23.709 1.935 452 – 1.699
Lateinamerika (ohne Mexiko)
Produktionsstandorte 1 2 1 3 – –
Vertriebsstandorte – – – – 642 2
Umsatz (Mio. €) 770 2.329 507 706 – 308
Belegschaft 425 9.709 2.011 1.408 – 331
Afrika
Produktionsstandorte 1 – – 1 – –
Vertriebsstandorte – – – – 328 1
Umsatz (Mio. €) 1.450 1.023 301 101 – 282
Belegschaft 3.819 702 36 – – 134
Asien
Produktionsstandorte 2 4 – 2 – –
Vertriebsstandorte – – – – 2.534 11
Umsatz (Mio. €) 30.614 6.612 815 336 – 2.335
Belegschaft 3.852 13.913 1 403 – 1.798
Australien/Ozeanien
Produktionsstandorte – – – – – –
Vertriebsstandorte – – – – 244 2
Umsatz (Mio. €) 1.553 515 322 40 – 281
Belegschaft 314 349 56 – – 207
Erläuterungen: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.
Internet, Informationen, Finanzkalender
Informationen im Internet Finanzkalender 2020:
Spezielle Informationen rund um die Aktie und die Ergebnis-
w
entwicklung finden Sie über unsere Website   daimler.com   Hauptversammlung 2020
in der Rubrik Investoren. Dort sind Geschäfts- und Zwischen- 1. April 2020
berichte sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar.  
Darüber hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsen- Zwischenbericht Q1 2020
tationen, diverse Kennzahlenübersichten, Informationen   29. April 2020
zum Börsenkurs und zusätzliche Serviceangebote. 
w
 daimler.com/investoren Zwischenbericht Q2 2020
23. Juli 2020
Zwischenbericht Q3 2020
Publikationen für unsere Aktionäre: 23. Oktober 2020
Geschäftsbericht  
(deutsch und englisch)
Da wir Terminverschiebungen grund-
Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal   sätzlich nicht ausschließen können,
(deutsch und englisch) empfehlen wir Ihnen, den aktuellen
Stand kurzfristig im Internet abzufragen. 
w
Der Geschäftsbericht kann angefordert werden bei:  daimler.com/ir/termine 
Daimler AG
Investor Relations, HPC F343
70546 Stuttgart
Tel.  +49 711 17 92262
Fax  +49 711 17 92287
order.print@daimler.com
w
 d aimler.com/ir/berichte 
daimler.com/downloads/de
Daimler AG  Investor Relations
70546 Stuttgart Tel.  +49 711 17 95277 
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete  
Tel. +49 711 17 0 +49 711 17 92285  Papier wurde aus Zellstoffen hergestellt,  
Fax +49 711 17 22244     +49 711 17 95256 die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten  
und gemäß den Bestimmungen des Forest  
www.daimler.com Fax +49 711 17 94075
Stewardship Council zertifizierten Forstbe- 
ir.dai@daimler.com trieben stammen.
Daimler AG
Mercedesstraße 120
70372 Stuttgart 
Deutschland
www.daimler.com