
2020
GESCHÄFTSBERICHT
Konzern in Zahlen
Wertangaben in Mio •
20162017 201820192020Zahl der Mitarbeiter am 31. Dezember60.42459.05457.93955.04753.122GesamtabsatzZement und Klinker in Mio t102,8125,7130,0125,9122,0Zuschlagstoffe in Mio t272,0305,3309,4308,3296,3Transportbeton in Mio cbm
42,547,249,050,746,9Asphalt in Mio t9,49,610,311,311,0Gewinn- und Verlustrechnung
Konzernumsatz gesamt
15.16617.26618.07518.85117.606  Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen (RCOBD
 1))2.8873.2973.1003.5803.707  Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs (RCO
 2)) 1.9282.1882.0102.1862.363  Jahresüberschuss / -fehlbetrag
 8311.0581.2861.242-2.009  Anteil der Gruppe 6579181.1431.091-2.139  Dividende je Aktie in •1,601,902,100,602,203)Ergebnis je Aktie in •
 3,404,625,765,50-10,78InvestitionenImmaterielles Vermögen und Sachanlagen
1.0401.0351.0611.183969  Finanzanlagen4)2.99924366313198  Investitionen gesamt4.0391.2781.7231.3141.067  Abschreibungen
 9591.1091.0901.3941.344  CashflowMittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit
1.8742.0381.9682.6643.027  Mittelfluss aus Investitionstätigkeit -2.321-837-1.134-906-949  Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit1.056-922-348-873-2.641  BilanzEigenkapital (inkl. Anteile Fremder)
 17.79215.98716.82218.50414.548  Bilanzsumme 37.12034.55835.78338.58932.335  Nettofinanzschulden 5) 8.9998.6958.3238.4106.893  Kennzahlen
RCOBD 1)-Marge 
19,0%
19,1%
17,2%
19,0%
21,1%
RCO 2)-Marge 
12,7%
12,7%
11,1%
11,6%
13,4%
Nettofinanzschulden 5)/ Eigenkapital (Gearing)
 50,6%
54,4%
49,5%
45,5%
47,4%
Nettofinanzschulden 5)/ RCOBD 1) 3,12x2,64x2,68x2,35x1,86x1) RCOBD = Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen; Wert 2018 wurde angepasst. 
2) RCO = Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs; Wert 2018 wurde angepasst.
3) Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 6. Mai 2021 eine Dividende von 2,20 •
 je Aktie vorschlagen.4) Wert 2019 wurde angepasst, siehe im Anhang Sonstige Änderungen, Seite 124 f. 
5) Wert 2018 wurde aufgrund geänderter Definition der Nettofinanzschulden angepasst
Aus Gründen der leichteren Lesbarkeit wird im vorliegenden Geschäftsbericht auf die gleichzeitige Verwendung der Sprachformen 
männlich, weiblich und divers (m/w/d) verzichtet. Sämtliche Personenbezeichnungen gelten gleichermaßen für alle Geschlechter.

  
1 Œ An unsere Aktionäre
 5 Brief an die Aktionäre
 8 Bericht des Aufsichtsrats
 14 Vorstand
 16 HeidelbergCement am Kapitalmarkt
   
2 Œ
 Zusammengefasster Lagebericht  des HeidelbergCement Konzerns 
 und der HeidelbergCement AG
 19 Grundlagen des Konzerns
 26 Wirtschaftsbericht 2020 44 Weitere Angaben
 47 Nichtfinanzielle Erklärung 48 Mitarbeiter und Gesellschaft 52 Umweltverantwortung
 57 Compliance 60 Beschaffung 60 Prognosebericht
 65 Risiko- und Chancenbericht  
3 Œ Corporate Governance
 1) 81 Erklärung zur Unternehmensführung 86 Vergütungsbericht
 100 Organe der Gesellschaft 
  
4 Œ HeidelbergCement bilanziert
 105 Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns
 106 Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
 107 Kapitalflussrechnung des Konzerns
 108 Bilanz des Konzerns
 110 Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns
 112 Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 114 Anhang des Konzerns
 198 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 206
  
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine betriebswirtschaftliche Prüfung 
zur Erlangung begrenzter Sicherheit der nichtfinanziellen Berichterstattung
 208 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  
5 Œ Weitere Informationen
 2 Konzern in Zahlen
 210 Glossar 212 Zementkapazitäten sowie Zuschlagstoffreserven und -ressourcen
 213 Impressum
1) Teil des zusammengefassten Lageberichts des HeidelbergCement Konzerns und der HeidelbergCement AG

1An unsere Aktionäre
5Brief an die Aktionäre
8Bericht des Aufsichtsrats
14Vorstand
16HeidelbergCement am Kapitalmarkt
16Überblick16Entwicklung der HeidelbergCement-Aktie
16Ergebnis je Aktie
17Dividende17Aktionärsstruktur und Handelsvolumen17Anleihen und Kreditratings
17Investor Relations
Dr. Dominik von Achten, Vorstandsvorsitzender
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
 liebe  Mitarbeiterinnen, Mitarbeiter und Freunde 
 des Unternehmens, das Jahr 2020 war in vielerlei Hinsicht außergewöhnlich für uns alle. Die Corona-Pandemie hat 
uns˜vor˜Augen geführt, wie verwundbar Wirtschaft und Gesellschaft und wie wichtig Gesundheit, 
Zusammenhalt und Flexibilität sind.  
Schon kurz nachdem ich im Februar 2020 die Position des Vorstandsvorsitzenden von HeidelbergCement 
übernommen hatte, war klar, dass das Coronavirus deutliche Auswirkungen auf unsere Geschäfts
-tätigkeit haben würde. Wir haben daher schnell und umfassend bereits ab Mitte Februar Maßnahmen 
getroffen, die in der gegebenen Situation notwendig waren. Mit dem Aktionsplan COPE haben wir ein 
umfassendes Maßnahmenpaket mit dem Fokus auf Kosteneinsparungen und Erhalt der Liquidität auf 
den Weg gebracht. Dabei stand der Gesundheitsschutz unserer Mitarbeiter, Kunden und Dienstleister 
immer im Vordergrund. 
Die Auswirkungen der COVID-19-Pandemie haben im vergangenen Jahr die Bauaktivitäten und damit 
die Nachfrage nach Baustoffen deutlich beeinträchtigt. Nach dem starken Absatzeinbruch im 
 zweiten Quartal auf dem Höhepunkt der ersten pandemiebedingten Lockdowns ist die Nachfrage in den 
Folgemonaten wieder deutlich gestiegen, konnte aber die Einbußen bis zum Jahresende nicht völlig 
ausgleichen. Dennoch haben wir das Geschäftsjahr 2020 mit einem Spitzenergebnis abgeschlossen. 
Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen stieg auf vergleichbarer Basis um 
rund 6% auf den Rekordwert von 3,7 Mrd •. Unsere Prognose konnten wir in allen Kennzahlen nicht 
nur erreichen, sondern sogar übertreffen. 
Der Schlüssel für diesen Erfolg war die gute operative Leistung in allen unseren Marktregionen und 
Geschäftsbereichen. Wir haben es geschafft, die COVID-19-bedingten Umsatzrückgänge durch Ein
-sparungen bei Kosten, Investitionen und in vielen weiteren Bereichen mehr als auszugleichen. Neben 
5
der wirtschaftlichen Erholung im Sommer und Frühherbst sowie einer guten Preisentwicklung trugen 
diese Maßnahmen wesentlich zur Ergebnisverbesserung bei.
Das ist ein großartiges Ergebnis des gesamten HeidelbergCement-Teams, auf das ich sehr stolz bin. 
Mein Dank gilt daher allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren außergewöhnlichen Einsatz 
im vergangenen Jahr. Sie haben eine herausragende Leistung erbracht und mit einem hohen Maß an 
 
Flexibilität dafür gesorgt, dass unser Unternehmen dieses schwierige Jahr erfolgreich abschließen konnte.
Nach dem positiven Geschäftsverlauf 2020 nehmen wir wie geplant unsere progressive Dividenden
 politik 
wieder auf. Für das abgelaufene Geschäftsjahr schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversamm
-lung die Ausschüttung einer Dividende von 2,20 • je Aktie vor. Das entspricht einer Ausschüttungsquote 
von 32,0% bezogen auf den Anteil der Gruppe am bereinigten Jahresüberschuss. Wir beteiligen unsere 
Aktionäre damit angemessen an unserem guten Ergebnis. 
Strategie —Beyond 2020ﬁ
Wir haben das erste Halbjahr 2020 intensiv dazu genutzt, unsere strategische Ausrichtung zu überprüfen. 
Am 16. September 2020 stellten wir im Rahmen unseres Kapitalmarkttages den Aktionären und der 
Öffentlichkeit unsere neue Strategie —Beyond 2020ﬁ vor. Deren Kernelemente sind neue mittelfristige 
Finanz- und Nachhaltigkeitsziele, die wir spätestens bis zum Jahr 2025 erreichen wollen. Wir streben 
eine Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROIC) von deutlich über 8% an. Unsere Ergebnismarge, 
d.h.˜das Verhältnis des Ergebnisses des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen zum Umsatz, 
wollen wir auf 22% steigern. Die Nettofinanzschulden sollen in einem Zielkorridor vom 1,5
 - 2,0-fachen 
des Ergebnisses des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen liegen.  
Im Fokus unseres Portfoliomanagements steht die Vereinfachung des Länderportfolios und eine 
 
Priorisierung der stärksten Marktpositionen. Dort, wo wir unsere Renditeerwartungen mittelfristig nicht 
erreichen können, werden wir desinvestieren. Ausgewählte Akquisitionen in bestehenden 
 Märkten müssen hohen Rendite- und/oder Wachstumserwartungen genügen. Grundsätzlich halten wir an unserer 
ausgewogenen Aufstellung in reifen Märkten und in Wachstumsmärkten fest.
Nachhaltigkeit und Digitalisierung als zentrale Zukunftsthemen
Wir sehen den Klimawandel und die Digitalisierung als die beiden zentralen Herausforderungen der 
Zukunft für uns als Unternehmen ebenso wie für die Gesellschaft. Als einer der weltweit führenden 
Baustoffhersteller haben wir den Anspruch und die Innovationskraft, diesen Wandel in einer Vorreiter
-rolle aktiv mitzugestalten. 
Deshalb treiben wir im Rahmen unserer Unternehmensstrategie das Thema Nachhaltigkeit mit 
hoher Priorität voran. Bis 2025 wollen wir die spezifischen Netto-CO
2-Emissionen auf unter 525 kg 
pro Tonne zementartigem Material verringern. Das entspricht einer Reduktion um 30% gegenüber 
dem Jahr 1990. Bis 2030 soll dieser Wert auf unter 500 kg pro Tonne zementartigem Material sinken. 
Im Rahmen unserer CO
2-Roadmap 2030 muss jedes Land mit genau festgelegten Maßnahmen die 
 CO2-Reduktionsziele erreichen. 
Um der Roadmap noch mehr Nachdruck zu verleihen, verankern wir diese CO
2-Reduktionsziele nun konsequent in unseren weltweiten Vergütungssystemen. Die vollständige variable Vergütung kann 
künftig nur dann erreicht werden, wenn sowohl die finanziellen Ziele als auch das Nachhaltigkeitsziel 
erfüllt werden. Die Regelung gilt ab dem Geschäftsjahr 2021 für alle Mitglieder des Vorstands sowie 
für jeden bonusberechtigten Mitarbeiter weltweit.
Auch bei der industriellen Skalierung von Technologien zur Reduzierung und Abscheidung von CO
2 machen wir große Fortschritte. Drei Projekte zur CO
2-Abscheidung und Verwertung
 / Lagerung (CCU/S) 
gehen in die nächste Phase. Unser Projekt in Brevik, Norwegen, das weltweit erste CCS-Projekt in 
industriellem Maßstab in der Zementindustrie, soll bis 2024 den Regelbetrieb aufnehmen. Im Pilot-projekt —catch4climateﬁ werden wir zusammen mit drei weiteren Zementherstellern im Zementwerk 
Mergelstetten eine Demonstrationsanlage zur CO
2-Abscheidung in halbindustriellem Maßstab bauen und betreiben. Mit dem Pilotprojekt —LEILAC 2ﬁ soll bis 2025 die Umsetzung der LEILAC-Technologie 
in industriellem Maßstab in unserem Zementwerk in Hannover erfolgen.
6An unsere Aktionäre
 | Brief an die Aktionäre

Darüber hinaus kommen wir bei der Entwicklung nachhaltiger und CO2-armer Produkte weiter voran. 
Mit i.tech® 3D liefern wir einen innovativen Beton für die ersten gedruckten Wohnhäuser Deutschlands. 
Das Hightech-Material wurde speziell für den 3D-Druck entwickelt und ist für vielseitige Anwendungen 
und verschiedene 3D-Druckertypen geeignet.  Bei unserem zweiten Zukunftsthema und Transformationsschwerpunkt haben wir über alle Geschäfts
-bereiche und Konzerngebiete hinweg eine Digitalisierungsoffensive gestartet. Drei digitale Säulen 
  Œ˜HConnect, HProduce und HService Œ tragen zu Wachstum und Verbesserung der Ergebnismarge bei. 
Die digitalen HConnect-Produkte verbessern die Schnittstelle zum Kunden und sollen bis zum Jahr 
2025 über 75% des weltweiten Verkaufsvolumens abdecken. Die HProduce- und HService-Lösungen 
ermöglichen erhebliche Effizienzsteigerungen und Kostensenkungen in den Produktions- und Verwal
-tungsprozessen. Diese digitalen Lösungen wollen wir in den nächsten Jahren mit Elan weiter ausbauen.
Unser Unternehmenszweck —Material to build our futureﬁ
Angesichts der zunehmenden Geschwindigkeit von Veränderungen in der Geschäftswelt ist es ent
-scheidend, Mitarbeitenden und Führungskräften Orientierung zu bieten, die gemeinsame Identität zu 
stärken und zu betonen, wofür wir als Unternehmen stehen und stehen wollen. Integraler Bestandteil 
unserer Strategie ist daher unser neuer, gemeinsam erarbeiteter Unternehmenszweck —Material to 
build our futureﬁ. Mit dem englischen Wortspiel bekräftigen wir unsere Absicht, sowohl innovative 
(Bau-)Materialien für die Zukunft zu entwickeln und herzustellen als auch eine entscheidende, das heißt 
materielle Rolle in der Zukunft zu spielen. Im Mittelpunkt unseres Handelns steht die Verantwortung 
für die Umwelt Œ wir haben uns zum Ziel gesetzt, Branchenführer auf dem Weg zur CO
2-Neutralität zu 
sein. Daneben stehen wir für langfristige Ertragsstärke durch operative Exzellenz, Engagement und 
Offenheit für Veränderungen sowie enge Partnerschaften mit Kunden und Interessengruppen.
In diesem Sinne bedanke ich mich bei allen, die HeidelbergCement im vergangenen Jahr unterstützt 
haben: unseren Aktionären, Kunden, Arbeitnehmervertretern, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
Lieferanten und Geschäftspartnern sowie den lokalen Standortgemeinden. Sie alle haben dazu bei
-getragen, dass HeidelbergCement erfolgreich durch dieses außergewöhnliche Jahr 2020 gekommen 
ist. Ich freue mich darauf, die Zukunft unseres Unternehmens mit Ihnen gemeinsam zu gestalten und 
danke Ihnen auch im Namen meiner Vorstandskollegen für Ihr Vertrauen.
Mit freundlichen Grüßen
IhrDr. Dominik von Achten
Vorstandsvorsitzender
Heidelberg, den 18. März 2021
7
Fritz-Jürgen Heckmann, Aufsichtsratsvorsitzender
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
Das Geschäftsjahr 2020 war geprägt durch die Coronavirus-Pandemie. Der Fokus von Heidelberg
 Cement 
lag und liegt darauf, die Gesundheit aller unserer Mitarbeiter und Geschäftspartner bestmöglich zu 
schützen. Aber auch aus unternehmerischer Sicht stellte uns die Coronavirus-Pandemie vor zahl
 reiche 
Herausforderungen. Einem erheblichen Absatzeinbruch als Folge von Lockdowns in zahlreichen 
 
Ländern im zweiten Quartal 2020 standen Aufholeffekte im dritten und vierten Quartal gegenüber. 
Das Unternehmen zeigte eine große Anpassungsfähigkeit an die sich ändernden Rahmenbedingungen 
und war in der Lage, innerhalb kürzester Zeit die Kosten zu senken. Trotz eines Umsatzrückgangs im 
Jahr 2020 gegenüber dem Vorjahr von 18,9 Mrd • auf 17,6 Mrd • konnte das Ergebnis des laufenden 
Geschäftsbetriebs von 2,2 Mrd • auf 2,4
 Mrd • gesteigert und gleichzeitig die Nettoverschuldung um 
1,5 Mrd • auf 6,9 Mrd • gesenkt werden. All das war nur möglich aufgrund des raschen Handelns des 
Vorstands und des hervorragenden Einsatzes aller Mitarbeiter. Der Aufsichtsrat dankt Vorstand und 
Mitarbeitern für diese keineswegs selbstverständliche Leistung. Diese solide Entwicklung erlaubt es uns, trotz aller Unsicherheiten zuversichtlich in die Zukunft zu blicken.
Im Jahr 2020 gab es einen Generationswechsel im Vorstand unserer Gesellschaft. Der bisherige stell
-vertretende Vorstandsvorsitzende Herr Dr. Dominik von Achten hat am 1. Februar 2020 das Amt des 
Vorsitzenden des Vorstands von Herrn Dr. Bernd Scheifele übernommen. Trotz der Herausforderungen 
der Corona-Pandemie hat Herr Dr. von Achten zusammen mit dem übrigen Vorstand plangemäß im 
September 2020 eine überarbeitete und aus Sicht des Aufsichtsrats sehr überzeugende Unternehmens
-strategie —Beyond 2020ﬁ vorgelegt. Das Unternehmen stellt sich den künftigen Herausforderungen 
 8An unsere Aktionäre
 | Bericht des Aufsichtsrats

und wird noch stärker in die Zukunftsfelder Digitalisierung und Nachhaltigkeit investieren. Wir leisten 
unseren Beitrag zur globalen Verantwortung, den weltweiten Temperaturanstieg auf unter 2° C zu 
begrenzen und beschleunigen unsere auch bisher schon ambitionierten Ziele auf dem Weg zu einem 
CO2-neutralen Beton. Gleichzeitig behalten wir die finanzielle Profitabilität des Unternehmens im Blick.
HeidelbergCement definiert Erfolg nicht allein über das Erreichen finanzieller Ziele, sondern auch über 
den Weg dorthin: Nachhaltigkeit spielt eine zentrale Rolle in unserem Denken und Handeln. Unsere 
hohen Bewertungen in führenden Nachhaltigkeitsratings sind für uns Auszeichnung und Ansporn 
zugleich. Der Aufsichtsrat unterstützt die neue Strategie des Vorstands und ist überzeugt, dass das 
Unternehmen auf dieser Grundlage die Herausforderungen der Zukunft meistern wird.
Beratung und Überwachung
Der Aufsichtsrat hat die Entwicklung des Unternehmens im vergangenen Geschäftsjahr wieder eng 
begleitet und in den ordentlichen und außerordentlichen Sitzungen des Plenums und seiner 
 
Ausschüsse 
sowie in Kontakten außerhalb von Sitzungen mit dem Vorstand erörtert. Er hat sich 
 darüber hinaus regelmäßig und ausführlich sowohl schriftlich als auch mündlich über die beabsichtigte Geschäfts
-politik, Strategie und Planung, den Gang der Geschäfte und die finanzielle Situation, die Risikolage und 
das Risikomanagement sowie die Compliance berichten lassen. Der Vorstand stimmte 
 insbesondere 
die neue strategische Ausrichtung des Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab. Abweichungen 
des Geschäftsverlaufs von den Plänen wurden ihm vom Vorstand im Einzelnen erläutert. Solche 
 
Abweichungen waren im Geschäftsjahr 2020 nicht zuletzt auf die Coronavirus-Pandemie und ihre 
 
Auswirkungen zurückzuführen. Aufgrund der Dynamik der Entwicklung und um eine zeitnahe Infor
-mation des  Aufsichtsrats zu gewährleisten, fanden zwischen den regulären Sitzungen des Aufsichts
-rats und seiner Ausschüsse auch außerordentliche Sitzungen statt, in denen der Vorstand über die 
aktuelle Lage des Unternehmens informierte. In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen war der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. Die zustimmungspflichtigen 
Investitionsprojekte und Finanzierungsangelegenheiten wurden vor Beschlussfassung vom Vorstand 
erläutert und mit diesem diskutiert. Der Aufsichtsrat hat sich davon überzeugt, dass der Vorstand ein 
funktionierendes Risiko
 managementsystem installiert hat, das geeignet ist, Entwicklungen, die den Fortbestand der Gesellschaft gefährden könnten, frühzeitig zu erkennen. Dies hat er sich auch vom 
Abschlussprüfer bestätigen lassen. Er hat sich ferner von der Wirksamkeit des Compliance-Programms 
überzeugt, das die konzernweite Beachtung von Gesetz, Recht und internen Richtlinien sicherstellt. In den entsprechenden Sitzungen standen dem Prüfungsausschuss neben den Mitgliedern des Vorstands 
die jeweiligen Fachverantwortlichen des Unternehmens unterhalb der Vorstandsebene für Auskünfte 
und Fragen zur Verfügung. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats und der Vorsitzende sowie der stellver
-tretende Vorsitzende des Prüfungsausschusses erörterten prüfungsrelevante Themen auch außerhalb 
der Sitzungen und ohne Beteiligung des Vorstands mit dem Abschlussprüfer. Der Aufsichtsrats
-vorsitzende stand zudem in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorstandsvorsitzenden auch außerhalb 
von Sitzungen. Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, 
Satzung, Geschäftsordnung und dem Deutschen Corporate Governance Kodex obliegenden Aufgaben 
ordnungsgemäß wahrgenommen hat. 
Das Aufsichtsratsplenum traf sich im Berichtsjahr zu acht Sitzungen. Der Prüfungsausschuss trat zu fünf 
Sitzungen zusammen. Es haben zwei Sitzungen des Personalausschusses stattgefunden. Die Sitzungen 
wurden teilweise als Präsenzsitzungen und Œ aufgrund der Coronavirus-Pandemie Œ teilweise als Video
-konferenzen durchgeführt. Sitzungen des Nominierungsausschusses und des Vermittlungsausschusses 
nach § 27 Abs. 3 MitbestG waren nicht erforderlich. Über das Ergebnis der Ausschusssitzungen wurde 
in der jeweils nachfolgenden Plenumssitzung berichtet. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sowie seiner 
Ausschüsse werden im Kapitel Corporate Governance auf 
˜Seite 100˜f.
 aufgeführt. Die Durchschnittspräsenz in den acht Plenumssitzungen des Aufsichtsrats vom Februar, März, Mai, 
Juni, August, September (zwei Sitzungen) und November lag bei 99%. Die Teilnahmequote in allen 
im Berichtsjahr abgehaltenen Ausschusssitzungen betrug 100%.
9
Teilnahme der Mitglieder des Aufsichtsrats an den Plenums- und Ausschusssitzungen
Aufsichtsratsmitglied
Anzahl Aufsichtsrats- und 
AusschusssitzungenTeilnahme
Teilnahme
-quoteFritz-Jürgen Heckmann, 
 Vorsitzender des Aufsichtsrats
 1)1515100%
Heinz Schmitt,  stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
 2)1515100%
Barbara Breuninger
 2)1313100%
Birgit Jochens
 2) 1010100%
Ludwig Merckle
 1)1515100%
Tobias Merckle
 1)88100%
Luka Mucic 1)1515100%
Dr. Ines Ploss
 2)1010100%
Peter Riedel
 2)1313100%
Werner Schraeder
 2)1515100%
Margret Suckale
 1)1515100%
Prof. Dr. Marion Weissenberger-Eibl
 1)8787,5%
1) Anteilseignervertreter
2) Arbeitnehmervertreter
Im Zusammenhang mit den Aufsichtsratssitzungen fanden separate Vorbesprechungen der Arbeitnehmer
-vertreter statt. Im Rahmen der Sitzungen tagte der Aufsichtsrat auch regelmäßig ohne Vorstand.
Themen der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse
Gegenstand der Sitzungen im ersten Halbjahr 2020 waren unter anderem die Prüfung der 
 nichtfinanziellen 
Erklärung, die Feststellung des Jahres- und Konzernjahresabschlusses 2019, die Verabschiedung der 
operativen Planung 2020 und die Vorbereitung der Hauptversammlung 2020, die aufgrund der Aus
-wirkungen der Coronavirus-Pandemie erstmalig rein virtuell stattfand. Ferner beschäftigten sich der 
Aufsichtsrat und seine Ausschüsse mit den regelmäßigen Berichterstattungen des Vorstands über den 
Geschäftsverlauf und den Stand der Nettofinanzschulden sowie mit Corporate-Governance-Themen. 
So beschloss der Aufsichtsrat, für die Zeit vom 1. Juli 2020 bis zum 30. Juni 2025 die zu erreichende 
Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand auf mindestens eine Frau im Vorstand festzulegen. 
Nach Beginn der Coronavirus-Pandemie befassten sich der Aufsichtsrat und der Prüfungsausschuss 
regelmäßig und ausführlich mit deren Auswirkungen auf das Unternehmen. Dabei ging es nicht nur um 
die aktuelle Geschäftslage und deren Entwicklung, sondern auch um daraus resultierende Änderungen 
der Arbeitsweisen und die längerfristigen Folgen für die Märkte von HeidelbergCement.
Dem Aufsichtsrat war es ein besonderes Anliegen, den Vorstand bei der Entwicklung der Unternehmens
-strategie —Beyond 2020ﬁ eng zu begleiten und zu unterstützen. Diese war nicht nur Gegenstand der 
jährlichen Strategiesitzung des Aufsichtsrats im September, sondern wurde auch in einer außer
-ordentlichen Sitzung im August sowie in weiteren Sitzungen behandelt. Daneben diskutierte der 
Aufsichtsrat mit dem Vorstand in mehreren Sitzungen wesentliche Investitionen, Veräußerungen und 
Portfolio-Optimierungen, die Einfluss auf die strategischen Ziele eines profitablen Wachstums von 
HeidelbergCement und einer weiteren Verbesserung der Bilanzstruktur haben.
Der Prüfungsausschuss beschäftigte sich im Berichtsjahr ausführlich mit einer Weiterentwicklung der 
Corporate Governance des Unternehmens und dem Risikomanagement sowie mit der Wirksamkeit 
des Compliance-Management-Systems. Darüber hinaus berichtete der Vorstand dem Aufsichtsrat 
und dem Prüfungsausschuss regelmäßig über die Maßnahmen des Unternehmens, um ein noch 
nachhaltigeres Geschäftsmodell zu erreichen. Ein Schwerpunkt lag hier auf weiteren Möglichkeiten zur 
 
Reduzierung der CO2-Emissionen oder Œ wo dies nicht wirtschaftlich möglich ist Œ auf der Abscheidung und  anschließenden Nutzung oder Lagerung des entstandenen CO2.Der Aufsichtsrat und sein Prüfungsausschuss befassten sich im Berichtsjahr außerdem mit der Bege
-bung einer Anleihe im Rahmen des bereits seit Mitte der 1990er Jahre aufgelegten EMTN-Programms, 
unter dem das Unternehmen Anleihen am Kapitalmarkt begeben kann. Dabei handelte es sich um eine Anleihe in Höhe von 650 Mio • mit einer Laufzeit bis Oktober 2024. Trotz der Unsicherheiten aufgrund 
der Coronavirus-Pandemie konnte HeidelbergCement die Anleihe zu vorteilhaften Konditionen platzieren, 
10An unsere Aktionäre
 | Bericht des Aufsichtsrats

was das Vertrauen des Kapitalmarkts in die Leistungsfähigkeit unseres Unternehmens auch in schwie
-rigen Zeiten zeigte. HeidelbergCement ist damit bestens gerüstet, die Finanzierung seiner Geschäfte 
kurz-, mittel- und langfristig sicherzustellen. Der Aufsichtsrat begrüßt und fördert das Anliegen des 
Vorstands, 
 auslaufende Finanzierungsinstrumente zu derzeit zinsgünstigen Konditionen zu refinanzie
-ren und damit das 
 Finanzergebnis kontinuierlich zu verbessern. Der Aufsichtsrat nahm anerkennend 
zur Kenntnis, dass das Fälligkeitenprofil der Verbindlichkeiten die gewohnt ausgeglichene Struktur 
aufweist. Er hat den Vorstand in seinen Maßnahmen bestärkt, den dynamischen Verschuldungsgrad 
im Investment Grade zu halten und die Nettofinanzschulden bezogen auf das Ergebnis des laufenden 
Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen in den Zielkorridor von 1,5x-2,0x zurückzuführen.
Der Prüfungsausschuss befasste sich in seinen Sitzungen mit dem Jahres- und Konzernjahres
 abschluss 
2019 sowie den Prüfungsschwerpunkten, den Berichten aus den Bereichen Interne Revision, Risiko
-management und Compliance, dem Halbjahresfinanzbericht sowie den Quartalsmitteilungen im 
 
Geschäftsjahr 2020, der Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 
2020 für die Bestellung der PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als neuen 
Abschluss- und Konzernabschlussprüfer und, nachdem die Hauptversammlung diesem Bestellungs
-vorschlag gefolgt war, mit der Vergabe des Prüfungsauftrags an PricewaterhouseCoopers. Er legte 
in diesem Zusammenhang die Schwerpunkte der Abschlussprüfung 2020 fest. Die für den Konzern
-abschluss verantwortlichen Prüfer sind Herr Dr. Ulrich Störk
 und Herr Thomas Tilgner.
Der Prüfungsausschuss befasste sich zudem mit der Entwicklung der Nichtprüfungsleistungen durch 
den Abschlussprüfer des Unternehmens und ließ sich vom Vorstand über die Art und den Umfang der 
durch den Abschlussprüfer erbrachten Nichtprüfungsleistungen berichten. 
Vorsitzender des Prüfungsausschusses ist Herr Luka Mucic. Bei Herrn Mucic handelt es sich auf
-grund seines im Rahmen seiner beruflichen Tätigkeit als Finanzvorstand der SAP SE erworbenen 
Sach verstandes auf den Gebieten Rechnungslegung und Abschlussprüfung um einen Finanzexperten gemäß § 100 Abs. 5 AktG.Gegenstand der Sitzungen des Personalausschusses waren unter anderem die Vorberatung und 
 
Beschlussempfehlung an den Aufsichtsrat zur Festsetzung der variablen Vorstandsvergütungen für 
das Geschäftsjahr 2019 sowie die Festsetzung der Parameter für die variablen Vorstandsvergütungen 
im Jahr 2020 bzw. in den Jahren 2020 bis 2022. Schließlich hat sich der Personalausschuss davon 
überzeugt, dass alle Mitglieder des Vorstands ihr im Rahmen des Vorstandsvergütungssystems erfor
-derliches Eigeninvestment in HeidelbergCement-Aktien erbracht haben.
Interessenkonflikte eines Aufsichtsratsmitglieds bei der Behandlung von Themen im Aufsichtsrat sind 
im Berichtsjahr nicht aufgetreten. Auch bestanden im Berichtsjahr 2020 keine Berater- oder sonstigen 
Dienst- oder Werkverträge zwischen einem Mitglied des Aufsichtsrats und dem Unternehmen.
Corporate Governance
Die Entsprechenserklärung im Berichtsjahr wurde vom Vorstand am 14. Februar 2020 und vom Auf
-sichtsrat am 18. Februar 2020 abgegeben. Die Entsprechenserklärung für das laufende Jahr wurde am 
12. Februar 2021 durch den Vorstand und am 22. Februar 2021 durch den Aufsichtsrat abgegeben. Ihr 
vollständiger Wortlaut ist im Abschnitt Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG im Kapitel Corporate 
Governance auf ˜Seite 81 wiedergegeben. Die Entsprechenserklärung wird für die Aktionäre auf der 
Internetseite des Unternehmens dauerhaft zugänglich gemacht.Der Aufsichtsrat folgt hinsichtlich seiner eigenen Besetzung und der des Vorstands uneingeschränkt 
den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex zu den Grundsätzen der Vielfalt (Diversity) 
bei der Besetzung von Gremien und Leitungsfunktionen im Unternehmen und des § 289 f. Abs. 2 Nr.˜6 
HGB (Diversitätskonzept). Hinsichtlich seiner eigenen Besetzung setzt er die im Kodex genannten 
Diversity-Ziele sowie das am 11. September 2017 beschlossene Kompetenzprofil für den Aufsichtsrat 
um. Ausführliche Informationen zu diesem Thema sind im Kapitel Corporate Governance auf 
˜Seite˜ 
81 f. wiedergegeben.
Der Aufsichtsrat beschloss im März 2020, für die Zeit vom 1. Juli 2020 bis zum 30. Juni 2025 die zu er
-reichende Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand auf mindestens eine Frau im Vorstand festzulegen. 
Der Aufsichtsrat begrüßt und fördert das Ziel des Vorstands, den Anteil von Frauen in Führungspositio
-nen auf der ersten und zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands weiter zu erhöhen. Der Anteil 
11
von Frauen in Führungspositionen in Deutschland auf der ersten und zweiten Ebene unterhalb des 
Vorstands lag am 31. Dezember 2020 bei jeweils 16,0%. Dabei haben wir weiterhin als Bezugspunkt 
für die Zielgrößen den Anteil der Frauen an der Gesamtbelegschaft in Deutschland herangezogen. 
Damit wurde das Ziel des Vorstands, bis Ende Juni 2022 den Frauenanteil in Deutschland für die zwei 
Führungsebenen unterhalb des Vorstands auf jeweils 15% zu erhöhen, bereits vorzeitig erreicht. Der 
Frauenanteil an der Gesamtbelegschaft in Deutschland lag im Jahr 2020 bei 15,9%.
 Hinsichtlich der Vergütungsstruktur für die Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2020 wird 
zur Vermeidung von Wiederholungen auf die Ausführungen zur Vorstandsvergütung im Corporate 
Governance Bericht auf ˜Seite 86 f.
 verwiesen. Dort ist das Vorstandsvergütungssystem in seiner mit 
Wirkung ab dem 1. Januar 2019 angepassten Fassung beschrieben. Der Aufsichtsrat hält eine Vergütung 
dann für angemessen, wenn sie die erbrachte Managementleistung und die Wertschaffung für das 
Unternehmen selbst sowie für die Eigentümer des Unternehmens adäquat widerspiegelt. Grundlage für 
eine angemessene Vergütung ist ein entsprechend ausgestaltetes und transparentes Vergütungssystem. 
Das Vergütungssystem von HeidelbergCement wurde unter Berücksichtigung der Interessen des Un
-ternehmens und der Eigentümer und unter Konsultation externer 
 
Vergütungsexperten ent
 wickelt und gewährleistet aus Sicht des Aufsichtsrats eine angemessene Vorstandsvergütung. Darüber hinaus ist 
die Vergütung, wie im Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlen, bereits seit 2011 gedeckelt. 
Bei der Management-Komponente 2018-2020 wurden die Zielsetzungen für das Ergebnis vor Zinsen 
und Steuern (EBIT) erreicht und den Return on Invested Capital (ROIC) deutlich übertroffen. Bei der 
Kapitalmarkt-Komponente hat der Kurs der HeidelbergCement-Aktie über die Vierjahres-Periode des 
Langfristbonusplans 2017-2019/20 die Vergleichsindizes DAX und MSCI World Construction Materials 
Index nicht geschlagen. Der um Dividendenzahlungen und Kapitalveränderungen bereinigte Kurs der 
HeidelbergCement-Aktie ist über die vier Jahre um 6% zurückgegangen. 
Der Aufsichtsrat beurteilt regelmäßig, wie wirksam der Aufsichtsrat insgesamt und seine Ausschüsse 
ihre Aufgaben erfüllen. Die letzte Überprüfung einschließlich einer eingehenden Erörterung im Auf
-sichtsrat hat im November 2019 stattgefunden. Wesentliche Defizite wurden dabei nicht festgestellt und 
es haben sich auch seitdem keine Anhaltspunkte für neu aufgetretene Defizite ergeben. Die nächste 
Selbstbeurteilung ist für den Herbst 2021 geplant. Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen nehmen die Mitglieder des 
Aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der Gesellschaft unterstützt. Zusätzlich 
führt die Gesellschaft Œ teilweise mit externer Unterstützung Œ spezielle Schulungen für Aufsichtsrats
-mitglieder durch, zuletzt im November 2020. Neue Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten auf Wunsch 
eine Einführung in die rechtlichen Rahmenbedingungen für den Aufsichtsrat und können überdies 
Mitglieder des Vorstands und fachverantwortliche Führungskräfte über grundsätzliche und aktuelle 
Themen treffen und sich so einen Überblick über die relevanten Themen des Unternehmens verschaffen.
Der Aufsichtsrat bekräftigt mit allen zuvor genannten Ausführungen erneut sein Bekenntnis zu guter 
Corporate Governance im Unternehmen.
Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses, des Konzernjahresabschlusses und der 
nichtfinanziellen ErklärungVor Vergabe des Auftrags zur Prüfung des Jahresabschlusses der Gesellschaft und des Konzerns 
 wurden 
mit dem Abschlussprüfer, der PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Frank
-furt am Main, Prüfungsschwerpunkte, Prüfungsinhalte und Prüfungskosten diskutiert. Der Vorstand 
hat den Aufsichtsrat im Februar 2021 über die vorläufigen, noch nicht testierten Kennzahlen für das 
Geschäftsjahr 2020 und über den Stand der Abschlussarbeiten informiert. Der vom Vorstand aufgestellte 
Jahresabschluss der HeidelbergCement AG und der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2020 sowie der 
zusammengefasste Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns wurden vom Abschluss
 prüfer geprüft. 
Ferner hat der Abschlussprüfer im Auftrag des Aufsichtsrats die im zusammengefassten Lagebericht 
enthaltene nichtfinanzielle Erklärung (§§ 289b und 315b HGB) einer Prüfung zur 
 Erlangung begrenzter 
Sicherheit unterzogen. Den Aufsichtsratsmitgliedern wurden zusammen mit den Abschlussunterlagen 
die Leseexemplare der Prüfungsberichte vorab zugesandt. Zunächst hat sich der Prüfungsausschuss 
in Gegenwart der Wirtschaftsprüfer intensiv mit den Abschlüssen (einschließlich der nichtfinanziellen Erklärung) befasst. Der Abschlussprüfer hat über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung berichtet. 
Sodann hat der Aufsichtsrat die Abschlüsse (einschließlich der nichtfinanziellen Erklärung), wiederum in 
Anwesenheit der Abschlussprüfer, ausführlich erörtert. Der Aufsichtsrat nahm die Prüfungsergebnisse 
zustimmend zur Kenntnis. Er prüfte den Jahres- und Konzernjahresabschluss, den zusammengefassten 
121An unsere Aktionäre
 | Bericht des Aufsichtsrats

Lagebericht (einschließlich der nichtfinanziellen Erklärung) sowie den Vorschlag des Vorstands zur 
Verwendung des Bilanzgewinns. Das Ergebnis der Vorprüfung durch den Prüfungsausschuss und das 
Ergebnis seiner eigenen Prüfung entsprechen vollständig dem Ergebnis der Abschlussprüfung. Nach 
dem abschließenden Ergebnis dieser Prüfung sind auch vom Aufsichtsrat keine Einwendungen zu er
-heben. Der Jahresabschluss der HeidelbergCement AG und der Konzern
 abschluss zum 31.  Dezember 2020 sowie der zusammengefasste Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns wurden vom Ab
-schlussprüfer mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.
Der Aufsichtsrat hat sich dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns, einschließ
-lich der Ausschüttung einer Dividende in Höhe von 2,20 • (im Vorjahr: 0,60 •) je Aktie, angeschlossen.
Personalia und Dank
Wie eingangs bereits erwähnt, hat der bisherige stellvertretende Vorstandsvorsitzende, Herr
 Dr. Dominik von Achten, mit Wirkung zum 1. Februar 2020 den Vorstandsvorsitz von Herrn Dr. Bernd 
Scheifele übernommen. Herr Dr. Scheifele hat als Vorsitzender des Vorstands HeidelbergCement 
15 Jahre entscheidend geprägt. Er hat die Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens durch effektive 
Managementprozesse und eine schlank aufgestellte Verwaltung deutlich gesteigert, die geographi
-sche Aufstellung und den Umfang der Kernaktivitäten erweitert und HeidelbergCement zum weltweit 
führenden vertikal integrierten Baustoffunternehmen entwickelt. Unter seiner Führung hat sich der 
Umsatz von HeidelbergCement auf rund 18 Mrd • mehr als verdoppelt, das Ergebnis des laufenden 
Geschäftsbetriebs fast verdreifacht, und die Mitarbeiterzahl ist um mehr als 30% auf ca. 55.000 
 
Beschäftigte gestiegen. Unsere Gesellschaft, ihre Mitarbeiter und Aktionäre sind Herrn Dr. Scheifele 
für seinen außergewöhnlichen, langjährigen, unermüdlichen und höchst erfolgreichen Einsatz zu 
außer 
ordentlichem Dank 
 verpflichtet. Herrn Dr.˜von Achten wünschen wir viel Erfolg bei seiner neuen 
und herausfordernden Tätigkeit.
Der Aufsichtsrat dankt schließlich allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Unternehmens für ihren 
erneut hohen persönlichen Einsatz und ihre Leistung für das Unternehmen im Geschäftsjahr 2020. 
Nur durch diesen Einsatz war es dem Unternehmen möglich, die Herausforderungen der Coronavirus-
Pandemie zu meistern.
Heidelberg, 17. März 2021
Für den Aufsichtsrat
Mit freundlichen Grüßen
Fritz-Jürgen Heckmann
Vorsitzender
13
Vorstand
DR. DOMINIK VON ACHTEN
Geboren in München, 55 Jahre. Studium der Rechtswissen
-schaften und Volkswirtschaftslehre an den Universitäten 
Freiburg und München. Seit 2007 im Vorstand und seit 
 1.˜Februar 2020 Vorstandsvorsitzender; zuständig für 
 Strategie 
& Entwicklung, Kommunikation & Investor Relations, 
 Personal,  
H˜DigITal, Digital Venture Office, Recht, Compliance und 
Konzernrevision.
KEVIN GLUSKIE
Geboren in Hobart (Australien), 53 Jahre. 
 Ingenieurstudium im Fachbereich Bauingenieurwesen an der Universität 
 
Tas
  
ma nien˜(Australien) und MBA der Universität Sydney. 
Kam˜1990 zum Baustoffhersteller Pioneer, der 2000 von 
 
Hanson erworben wurde. Seit 2016 im Vorstand; verantwort
-lich für das Konzerngebiet Asien-Pazifik und das Competence 
Center Readymix.HAKAN GURDAL
Geboren in Istanbul (Türkei), 53 Jahre. Maschinenbaustudium 
an der Technischen Universität Yildiz in Istanbul und MBA 
International Management der Uni versität Istanbul. Kam 
1992 zum türkischen Zement hersteller Çanakkale Çimento, aus dem das Joint Venture Akçansa hervorgegangen ist. Seit 
2016 im Vorstand und verantwortlich für das Konzerngebiet 
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum und HC Trading.
DR. LORENZ NÄGER
Geboren in Ravensburg, 60 Jahre. Studium der Betriebswirt
-schaftslehre an den Universitäten Regensburg, Mannheim 
und Swansea (Großbritannien). Seit 2004 im Vorstand und 
seit 1.˜Februar 2020 stellvertretender 
 
Vorstandsvorsitzender; 
verantwortlich für Finanzen, Konzernrechnungslegung, 
Controlling, Steuern, Treasury, Versicherungen & Risikoma
-nagement, Datenschutz, Shared Service Center und Einkauf.
14An unsere Aktionäre
 | Vorstand

ERNEST JELITO
Geboren in Polen, 62 Jahre. Ingenieurstudium im Fach
-bereich Chemie an der AGH Universität für Wissenschaft 
und Technologie in Krakau. Seit 1982 bei HeidelbergCement. 
Im Vorstand seit 2019; verantwortlich für das Konzerngebiet 
Nord- und Osteuropa-Zentralasien und Technologie Zement.
JON MORRISHGeboren in Shrewsbury (Großbritannien), 50 Jahre. Studium 
der Biochemie an der Universität Leeds (GB) und MBA der Cranfield School of Management. Trat 1999 bei Hanson˜ein. 
Seit 2016 im Vorstand und verantwortlich für das Konzern
-gebiet West- und Südeuropa sowie Umwelt Soziales Unter
-nehmensführung (ESG).CHRIS WARD
Geboren in Fargo, North Dakota (USA), 48 Jahre. Studium des 
Bergbauwesens an der Universität Missouri-Rolla. Seit 1996 
bei HeidelbergCement. Im Vorstand seit 2019; verantwortlich 
für das Konzerngebiet Nordamerika und das Competence 
Center Materials.15
HeidelbergCement 
 am KapitalmarktÜberblickDie HeidelbergCement-Aktie ist in Deutschland zum 
 Handel im Börsensegment Prime Standard an der Frankfurter 
Wertpapierbörse zugelassen und im Regulierten Markt an 
den Börsen Stuttgart, Düsseldorf und München notiert. Die HeidelbergCement-Aktie wird im deutschen Leitindex DAX 
geführt. Damit ist HeidelbergCement das einzige 
 Unternehmen 
der Bau- und Baustoffindustrie unter den 30 größten börsen
-notierten Unternehmen Deutschlands.Unsere Aktie gehört zu den wichtigsten Baustoffwerten in 
Europa. Neben dem DAX ist sie auch in weiteren Indizes 
enthalten, unter anderem im FTSEurofirst 300 Index, S&P 
Global 1200 Index sowie im Dow Jones Construction & 
Materials Titans 30 Index, der die 30 größten Bau- und 
Baunebenwerte der Welt umfasst. 
Entwicklung der HeidelbergCement-Aktie
Die HeidelbergCement-Aktie beendete das Jahr 2019 mit 
einem Kurs von 64,96 • und erreichte ihr Jahreshoch 
 bereits 
am 8. Januar 2020 mit 65,76 •. Angetrieben von der  negativen 
Marktstimmung im Zusammenhang mit der  COVID-19-Pandemie 
sank der Aktienkurs ab Mitte Februar deutlich und erreichte 
den Jahrestiefststand am 19. März 2020 mit 30,22 •. Mit der 
Erholung des Aktienmarkts begann auch der Aufwärtstrend 
der HeidelbergCement-Aktie. Gegenüber dem Jahrestiefst
-stand steigerte sich ihr Kurs um 102,6% und schloss am 
Jahresende mit 61,22 •. Gegenüber dem Jahresende 2019 
sank der Aktienkurs der HeidelbergCement-Aktie allerdings 
um 5,8%. Der DAX verzeichnete ein Plus von 3,5% und der 
MSCI World Construction Materials Index wuchs im gleichen 
Zeitraum um 4,2%.
Die Marktkapitalisierung von HeidelbergCement lag zum 
Jahresende 2020 bei 12,1 (i.V.: 12,9) Mrd •. 
Entwicklung der HeidelbergCement-Aktie 
(ISIN DE0006047004, WKN 604700)•2020Vorjahresendkurs
64,96Höchstkurs (08.01.2020)65,76Tiefstkurs (19.03.2020)30,22Jahresendkurs
61,22Eigenkapital je Aktie 31.12.202073,32Börsenwert 31.12.2020 (1.000 •)12.147.057Veränderung gegenüber 31.12.2019
HeidelbergCement-Aktie
-5,8%
DAX
+3,5%
MSCI World Construction Materials Index
+4,2%
Kursverlauf der HeidelbergCement-Aktie 2020 basierend auf 
Tagesschlusskursen
Entwicklung der HeidelbergCement-Aktie 2020 im Vergleich 
 zu MSCI World Construction Materials Index und DAX 
Index (Basis: 100 = 31. Dezember 2019)Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie nach IAS 33 für das Geschäftsjahr 2020 
beträgt -10,78 (i.V.: 5,50) •. Ohne Berücksichtigung des zu
-sätzlichen ordentlichen Ergebnisses sowie eines einmaligen 
latenten Steuerertrags im Jahr 2020 beläuft sich das Ergebnis 
je Aktie auf 6,88
 (i.V.: 6,40) •. (Siehe Abschnitt Ertragslage  
auf ˜Seite 27 f.
)Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie gemäß IAS 33 wird 
aus der nachstehenden Tabelle ersichtlich. Bei der Ermitt
-lung der durchschnittlichen Aktienzahl werden die Zugänge 
zeitanteilig gewichtet. 
Ergebnis je Aktie gemäß IAS 33
20192020Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss / 
-fehlbetrag in Mio •
1.090,9-2.139,2Aktienzahl in Tsd. (gew. Durchschnitt)
198.416198.416Ergebnis je Aktie in •
5,50-10,78Ergebnis aus fortzuführenden Geschäfts
-bereichen in Mio • Œ den Aktionären der 
 HeidelbergCement AG zuzurechnen
1.123,3-2.066,9Ergebnis je Aktie in • Œ fortzuführende 
Geschäftsbereiche
5,66-10,42Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen 
in Mio • Œ den Aktionären der Heidelberg
-Cement AG zuzurechnen
-32,4-72,3
Ergebnis je Aktie in • Œ aufgegebene 
 Geschäftsbereiche
-0,16-0,36˜˚˛˝˚˛˙˚˛ˆ˚˛ˇ˚˛˘˚˛˜˜˚˜˚˚˛˚˝˚˙˚ˆ˚ˇ˚˘˚16
DividendeIn Anbetracht der insgesamt positiven Geschäftsentwicklung 
werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung 
die Ausschüttung einer Dividende von 2,20 • je Heidelberg
-Cement-Aktie vorschlagen.Kennzahlen zur Dividende
20162017201820192020Dividende je Aktie in •1,601,902,100,602,20 1)Dividendenrendite
 2) in %1,82,33,01,23,6Anteil der Gruppe am 
Jahresübeschuss in Mio˜•
 3)657,0917,7
1.143,0
1.090,0
1.365,1Dividendensumme in Mio •317,5317,5
377,0119,0436,5Ausschüttungsquote in % 48,348,341,110,932,01) Vorschlag auf der Hauptversammlung am 6. Mai 2021
2)  Dividende je Aktie / Aktienkurs am Tag der Hauptversammlung; für das Geschäfts
-jahr 2020: Dividende je Aktie/Aktienkurs am Geschäftsjahresende
3)  Wert 2020: Anteil der Gruppe am bereinigten Jahresüberschuss (siehe Abschnitt 
Ertragslage auf Seite 27 f.)
Aktionärsstruktur und HandelsvolumenEine Ende 2020 durchgeführte Studie zeigte, dass der Anteil 
deutscher Investoren im Vergleich zum Vorjahr gestiegen ist, 
während der Anteil britischer Investoren zurückging. Aus 
der Studie geht außerdem hervor, dass sich die Investoren
-basis leicht von wertorientierten Investoren und Indexfonds 
hin zu wachstumsorientierten Investoren und Hedgefonds 
verschoben hat.Im Dezember 2020 bildeten Investoren aus Deutschland mit 
34% die größte Anlegergruppe, gefolgt von Investoren aus 
Nordamerika mit 27%, aus Kontinentaleuropa ohne Deutsch
-land mit 11% sowie aus Großbritannien und Irland mit 8%. 
Im Berichtsjahr 2020 wurden im Xetra-Handel der Frankfurter 
Börse im Durchschnitt etwa 1.016.435 HeidelbergCement-
Aktien pro Tag gehandelt. Zum Jahresende 2020 belegte die 
HeidelbergCement-Aktie in der von der Deutschen Börse 
veröffentlichten Rangliste der Aktienindizes den 37. Platz beim 
Kriterium Marktkapitalisierung des Streubesitzes sowie den 
29. Platz beim Kriterium des Börsenumsatzes.Geografische Aufteilung der Aktionärsstruktur
(Stand Dezember 2020)Aktionärsstruktur
31.
 12. 2020Spohn Cement Beteiligungen GmbH, Zossen/Deutschland 
(25. 6. 2020). Die Spohn Cement Beteiligungen GmbH 
wird von Herrn Ludwig Merckle kontrolliert.
27,71%
1)BlackRock, Inc., Wilmington, Delaware
 / USA (19.
 8. 2019)4,92%
 2)Artisan Partners Asset Management Inc., Wilmington, 
Delaware/USA (4.3.2020)
3,16%
1) davon 25,53 % nach § 33 WpHG und 2,18 % nach § 38 WpHG (Instrumente)2) davon 4,47 % nach § 34 WpHG und 0,46 % nach § 38 WpHG (Instrumente)In Klammern: Datum der Stimmrechtsmitteilung
Grundkapital der HeidelbergCement AG
 Grund kapital1.000 •Anzahl Aktien1. Januar 2020595.249198.416.47731. Dezember 2020595.249198.416.477Anleihen und Kreditratings
Detaillierte Angaben zu unserer Unternehmensanleihe, die wir 
im Geschäftsjahr 2020 begeben haben, und der Einstufung der Bonität von HeidelbergCement durch die Ratingagen
-turen finden Sie im Abschnitt Konzern-Finanzmanagement 
auf ˜Seite 40 f.
Investor RelationsIm Mittelpunkt der Investor Relations-Arbeit  2020 standen die Pflege der bestehenden Investorenbeziehungen sowie 
das Gewinnen neuer, langfristig orientierter Investoren. Ein 
weiterer Schwerpunkt lag auf dem aktiven Kontakt mit ESG-
Investoren und -Analysten.
 Im September stellte HeidelbergCement im Rahmen eines 
Kapitalmarkttages seine neue Strategie —Beyond 2020ﬁ vor. 
Kernelemente der Strategie sind neue mittelfristige Finanz- 
und Nachhaltigkeitsziele, die der Konzern bis zum Jahr 2025 
erreichen will. 
Das Investor Relations-Team führte den regelmäßigen 
 
Austausch mit den Analysten auch im Berichtsjahr fort. Zum 
Ende 2020 stieg die Anzahl der Analysten auf insgesamt 29 an, vier mehr als zum Ende des Vorjahres.
HeidelbergCement wird den offenen Dialog und die transparente 
Kommunikation mit dem Kapitalmarkt weiter intensivieren 
mit dem Ziel, das Vertrauen in das Unternehmen und die 
Aktie zusätzlich zu stärken.†“‘†€‘•‘‡‘……‘17
19Grundlagen des Konzerns
19Geschäftsmodell20Ziele und Strategie
22Unternehmensinternes Steuerungssystem und Kennzahlen
23Forschung und Technik
26Wirtschaftsbericht 2020
26Wirtschaftliches Umfeld26Relevante Veränderungen in der Berichterstattung
26Neubewertung des Vermögensportfolios
27Absatzentwicklung27Ertragslage
28Geschäftsverlauf in den Konzerngebieten
37Kapitalflussrechnung
38Investitionen39Konzernbilanz
40Konzern-Finanzmanagement
42Angaben zur HeidelbergCement AG
43Beurteilung der wirtschaftlichen Lage durch die Unternehmensleitung
44Vergleich des Geschäftsverlaufs mit den Prognosen im Vorjahr 
44Weitere Angaben
47Nichtfinanzielle Erklärung48Mitarbeiter und Gesellschaft52Umweltverantwortung
57Compliance60Beschaffung60Prognosebericht
65Risiko- und Chancenbericht80Corporate Governance
  
Es ist möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem Geschäftsbericht aufgrund von Rundungen nicht genau zur angegebenen 
Summe aufaddieren.
2Zusammengefasster Lage bericht des Heidelberg
 Cement Konzerns und der HeidelbergCement AG

Grundlagen des Konzerns
GeschäftsmodellHeidelbergCement gehört gemessen am Absatz zu den 
welt weit größten Baustoffunternehmen und ist auf fünf 
Kontinenten tätig. Unsere Produkte werden für den Bau 
von Häusern, Verkehrswegen, Infrastruktur, Gewerbe- und 
Industrieanlagen verwendet und bedienen damit die Nach
-frage einer wachsenden Weltbevölkerung nach Wohnraum, 
Mobilität und wirtschaftlicher Entwicklung. 
Unsere Kernaktivitäten umfassen die Herstellung und den 
Vertrieb von Zement, Zuschlagstoffen, Transportbeton und 
Asphalt. Darüber hinaus bietet HeidelbergCement Dienst
-leistungen an wie den weltweiten Handel insbesondere mit 
Zement und Klinker auf dem Seeweg. Produkte
Bei unseren Kernprodukten Zement, Zuschlagstoffe (Sand, 
Kies und Schotter), Transportbeton und Asphalt handelt es 
sich um homogene Massengüter. Deren Produkteigenschaften 
sind meist genormt, um die erforderliche Stabilität, Zuver
-lässigkeit und Verarbeitbarkeit in der Anwendung zu sichern. 
Zemente werden nach Früh- und Endfestigkeit und ihrer 
Zusammensetzung unterschieden. Neben Zementen, die zu 100% aus Klinker bestehen, gibt es sogenannte Komposit
-zemente, bei denen ein Teil des Klinkers durch alternative 
Rohstoffe, wie z.B. Flugasche, gemahlene Schlacke oder 
Kalkstein, ersetzt wird. Zement wird als Bindemittel haupt
-sächlich in der Produktion von Beton eingesetzt.
Zuschlagstoffe werden nach Korngröße und Beschaffenheit 
unterschieden. Sie werden als Hauptbestandteil in der Pro
-duktion von Beton und Asphalt und als Tragschichten beim 
Bau von Infrastruktur, z.B. im Straßenbau, verwendet.
Beton ist eine Mischung aus Zuschlagstoffen (ca. 80%), Zement 
(ca. 12%) und Wasser. Häufig wird Beton mit Fahrmischern 
auf die Baustelle gebracht und vor Ort in Verschalungen 
gegossen. Darüber hinaus wird Beton auch zur Produktion 
von Betonfertigteilen, wie z.B. Treppen, Deckenelementen 
oder Tragwerksteilen, verwendet.
Asphalt ist eine Mischung aus Zuschlagstoffen (ca. 95%) 
und Bitumen und wird in der Regel als Deckschicht im 
Straßenbau eingesetzt.
Standorte und Absatzmärkte
Aufgrund des hohen Gewichts von Zement, Zuschlagstoffen und Beton im Verhältnis zum Preis erfolgt die Produktion 
in der Regel in der Nähe der Absatzmärkte. Der Transport
-radius von Zement auf der Straße liegt normalerweise bei 
unter 200˜km. Bei Zuschlagstoffen, Transportbeton und 
Asphalt liegt der Lieferradius auf Straßen bei unter 100˜km. 
Als Konsequenz verfügen wir in den über 50 Ländern, in 
denen wir Baustoffe anbieten, auch über entsprechende 
Produktionsstätten vor Ort. 
Weltweit betreiben wir 134 Zementwerke (sowie 19 im Rah
-men von Gemeinschaftsunternehmen), über 600 Steinbrüche 
und Kiesgruben sowie rund 1.430 Produktionsstätten für 
Transport
  
beton. Insgesamt sind unsere 53.122 Mitarbeiter 
an rund 2.660 Standorten auf fünf Kontinenten tätig. Dazu 
kommen noch über 350 Produktionsstätten von Gemein
-schaftsunternehmen. Organisationsstruktur der Konzerngebiete und Geschäftsbereiche
West- und 
Südeuropa
Nord- und 
Osteuropa-Zentralasien
Nordamerika
Asien-Pazifik
Afrika-Östlicher  Mittelmeerraum
Konzern-
service
Belgien, Deutschland, Frankreich, Groß
-britannien, Italien, Niederlande, SpanienAlbanien, Bosnien-Herzegowina, Bulgarien, Dänemark, Estland, Geor-gien, Griechenland, Island, Kasachstan, Kroatien, Lett
-land, Litauen, Norwegen, Polen, Rumänien, Russland, 
Schweden, Slowakei, Tschechien, UngarnKanada,USABangladesh, Brunei,  China, Indien, Indonesien, Malaysia, 
Singapur, Thailand
Australien
Ägypten, Benin, Burkina Faso, DR Kongo, Gambia, 
Ghana, Liberia, Marokko, 
Mosambik, Sierra Leone, 
Südafrika, Tansania, Togo 
Israel, Palästina, Türkei
 Zement       Zuschlagstoffe       Transportbeton-Asphalt      
 Service-Joint Ventures-Sonstiges
19
Organisationsstruktur
Der Konzern ist in fünf geografische Konzerngebiete 
unter 
gliedert: West- und Südeuropa, Nord- und Osteuropa-
Zentral
 asien, Nordamerika, Asien-Pazifik und Afrika-Östlicher 
Mittelmeerraum (siehe Zuordnung der Länder im Organi
-gramm). Im sechsten Konzerngebiet Konzernservice haben 
wir unseren weltumspannenden Handel, insbesondere mit 
Zement und Klinker, zusammengefasst.
Innerhalb der geografischen Konzerngebiete haben wir unsere 
Aktivitäten in vier Geschäftsbereiche untergliedert. In den 
Geschäftsbereichen Zement und Zuschlagstoffe berichten 
wir über die wesentlichen Rohstoffe, die für die Herstellung 
der nachgelagerten Aktivitäten Transportbeton und Asphalt 
erforderlich sind, die im dritten Geschäfts
 bereich zusammen
-gefasst sind. Zum vierten Geschäftsbereich Service-Joint 
Ventures-Sonstiges gehören insbesondere die Aktivitäten 
unserer Gemeinschaftsunternehmen. Außerdem berichten 
wir hier über die Bauprodukte, die noch in einigen wenigen 
Ländern hergestellt werden. 
Geschäftsprozesse
HeidelbergCement arbeitet als vollintegriertes Baustoffunter
-nehmen. Zu den wesentlichen Geschäftsprozessen gehören 
der Abbau von Rohstoffen, die Produktion von Baustoffen 
sowie deren Vermarktung und Lieferung an die Kunden. Das 
operative Geschäft wird unterstützt durch zentrale Kompe
-tenzzentren im Bereich Technik sowie durch Shared Service 
Center in einzelnen Ländern und Regionen. Zu den operativen 
Geschäftsprozessen zählen die geologische Erkundung von 
Rohstofflagerstätten, der Kauf oder die Pacht des Grund
-stücks, auf dem die Lagerstätten liegen, das Einholen von Abbaugenehmigungen und Umweltverträglichkeitszertifikaten, 
der Aufbau der Fertigungsanlagen in Zusammenarbeit mit 
externen Dienstleistern sowie die eigentliche Produktion 
der Baustoffe inklusive Abbau der Rohstoffe und Wartung 
der Anlagen. Auswirkungen des Geschäftsmodells auf nichtfinanzielle 
AspekteHeidelbergCement ist ein produzierendes Unternehmen. Der 
Abbau von Rohstoffen und die Produktion von Zement und 
Zuschlagstoffen bergen unterschiedliche Gefahren, z.B. im 
Zusammenhang mit dem Transport der Rohstoffe und 
 fertigen 
Produkte, dem Arbeiten in großer Höhe, mit Starkstrom, 
schweren technischen Geräten oder rotierenden Teilen von 
Öfen, Mühlen oder Förderbändern sowie im Umfeld der 
Zementöfen mit sehr heißen Temperaturen. Deshalb gehören 
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz zu den zentralen 
Unternehmenswerten.  Dazu gehört auch der Klimaschutz. Die Produktion von Zement 
erzeugt aufgrund der beim Brennen des Klinkers ablaufen
-den chemischen Prozesse und der dazu notwendigen hohen 
Temperaturen eine große Menge CO
2. Wir verwenden daher alternative Roh- und Brennstoffe, um die CO
2-Emissionen zu 
senken. Darüber hinaus optimieren wir unsere Produktions
-prozesse, um die Energieeffizienz zu steigern. 
HeidelbergCement ist weltweit in über 50 Ländern an über 
3.000 Standorten tätig. Da wir in der Regel vor Ort produ
-zieren, schaffen wir lokal Arbeitsplätze auch in ländlicher 
Umgebung und leisten unseren Beitrag in den Gemeinden, 
zu denen unsere Standorte gehören.
Externe Einflussfaktoren
Die bedeutendsten externen Einflussfaktoren für die wirt
-schaftliche Entwicklung des HeidelbergCement Konzerns sind 
der Witterungsverlauf, das Wirtschafts- und Bevölkerungs
-wachstum sowie die Entwicklung des Regulierungsumfelds und des Wettbewerbs in den Märkten, in denen wir tätig sind. 
Ziele und Strategie
Das Ziel von HeidelbergCement ist die Steigerung des Unter
-nehmenswerts durch ein nachhaltiges, am Ergebnis orientiertes 
Wachstum. Das Erwirtschaften der Kapitalkosten und eine 
ausreichende finanzielle Leistungsfähigkeit sind notwendige 
Voraussetzung, um Renditen für die Aktionäre zu erzielen 
und eine dauerhafte unternehmerische Handlungsfähigkeit zu garantieren, die es erlaubt, in Innovationen, Wachstum 
sowie Personal- und Unternehmensentwicklung zu 
 investieren. 
Über die finanzielle Leistungsfähigkeit hinaus leisten wir 
 
unseren Beitrag zum Umweltschutz und zur gesellschaftlichen 
Entwicklung. Dabei orientieren wir uns maßgeblich an den 
Erwartungen und Ansprüchen der Personen und Organisa
-tionen, mit denen wir in engem Austausch stehen, nämlich:Œ Kunden,Œ Aktionäre,
Œ Mitarbeiter,
Œ Lieferanten und andere Geschäftspartner sowie
Œ Gesellschaft und Öffentlichkeit.Neben den finanziellen Zielen, die im folgenden Abschnitt Unternehmensinternes Steuerungssystem und Kennzahlen 
auf ˜Seite 22
 f. behandelt werden, verfolgen wir daher auch 
Ziele nichtfinanzieller Natur, die in den Kapiteln Mitarbeiter 
und Gesellschaft auf ˜Seite 48
 f., Umweltverantwortung auf 
˜Seite
 52 f. und Compliance auf ˜Seite 57
 f. beschrieben werden. Zur Erreichung dieser Ziele definiert der Vorstand 
die Unternehmensstrategie und bespricht diese mit dem 
Aufsichtsrat. 
In unserer im September 2020 verabschiedeten Unternehmens
-strategie —Beyond 2020ﬁ haben wir sechs Bereiche definiert, 
auf die wir uns konzentrieren wollen: 
Œ  Unternehmerische Exzellenz (Business Excellence),Œ  Portfoliomanagement,
Œ  Mitarbeiter und Organisation,
Œ  NachhaltigkeitŒ  Digitalisierung,Œ  Finanzstrategie und Kapitalallokation.
Unternehmerische ExzellenzIn einem Markt mit weitgehend standardisierten Produkten 
sind Kundenorientierung und Servicequalität sehr wichtig, 
um unsere Produkte und Dienstleistungen zu vermarkten. 
 20Zusammengefasster Lagebericht | Grundlagen des Konzerns

Darüber hinaus streben wir eine wettbewerbsfähige Kosten
-struktur in allen Bereichen an. Die Produktivitätssteigerung 
von Einsatzfaktoren wie Arbeitszeit, Kapital und Energie soll 
die inflationsbedingten Kostensteigerungen mindestens 
ausgleichen. Für Länder mit hoher Inflation gilt das in dem 
Maße, wie wir die Inflation nicht durch erhöhte Absatzpreise 
im Markt kompensieren können. Grundlage und Voraussetzung 
für operative Exzellenz ist eine Kultur der kontinuierlichen 
Verbesserung. Wir vergleichen die Leistung innerhalb des 
Konzerns und mit Wettbewerbern, um Verbesserungspoten
-ziale zu identifizieren. Wir wollen dauerhaft eine Position im 
obersten Quartil bei Effizienz und Kostenstruktur, Produktivität, 
Marge, Wachstum und Wertschaffung erreichen. 
Im Rahmen von —Beyond 2020ﬁ beabsichtigt Heidelberg
-Cement, Prozesse und Strukturen in Vertrieb, Produktion 
und Verwaltung weiter zu optimieren. In der Produktion 
ermöglicht das —Global Operating Modelﬁ den drei Geschäfts
-bereichen Zement, Zuschlagstoffe und Beton/Asphalt, 
 Abläufe 
zu standardisieren und zusätzliche Effizienzgewinne zu 
heben. Im Vertrieb sollen neue und nachhaltige Produkte 
und Dienstleistungen zur Margenverbesserung beitragen. 
Portfoliomanagement
Der Schwerpunkt des Portfoliomanagements liegt auf der 
Vereinfachung unseres Länderportfolios und der Priorisierung 
der stärksten Marktpositionen. Wir haben klare finanzielle und 
nichtfinanzielle Kriterien definiert, nach denen alle unsere 
Märkte bewertet wurden. Diejenigen Geschäfte und Märkte, 
die diese Kriterien mittelfristig nicht erfüllen, sollen veräußert 
werden. In Ländern, die diese Kriterien erfüllen, werden wir 
weiterhin tätig sein und unsere Aktivitäten ausbauen. Ausge
-wählte Akquisitionen in bestehenden Märkten müssen hohen 
Ergebnis- und Renditeerwartungen genügen. Grundsätzlich 
hält das Unternehmen an seiner ausgewogenen Aufstellung 
in reifen und in Wachstumsmärkten fest. Wir werden die 
vertikale Integration in den Ländern fortsetzen, in denen wir 
hohe Synergieeffekte erzielen und unsere Marktpositionen 
stärken und ausbauen können. Mitarbeiter und Organisation
Als leistungs- und ergebnisorientiertes Unternehmen legen 
wir großen Wert auf die Kompetenz unserer Mitarbeiter und 
Führungskräfte. Ganzheitliche Effizienz und ausgeprägte 
Kundenorientierung stehen dabei im Fokus. Heidelberg
-Cement zielt auf einen integrierten Managementansatz, 
dessen Erfolg auf einer ausgewogenen Balance zwischen lokaler Geschäftsverantwortung, konzernweiten Standards 
und globaler Führung basiert. Unsere operativen Einheiten 
vor Ort sind entscheidend für den Geschäftserfolg. Das lokale 
Management hat die volle Verantwortung für Umsatz und 
 
Ergebnis, Produktion, Marktbearbeitung und Mitarbeiterführung.
NachhaltigkeitNachhaltigkeit bedeutet für uns, dass wir wirtschaftliche, 
ökologische und soziale Ziele in unserer Geschäftsstrategie 
integrieren. In diesem Zusammenhang haben wir die Grund
-sätze unserer Nachhaltigkeitsstrategie in sechs Handlungs-
 feldern entlang der Wertschöpfungskette definiert und in den 
Sustainability Commitments 2030 veröffentlicht:
Œ Ertragskraft und Innovation stärken,
Œ  
Exzellenz in Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 
erreichen,
Œ unseren ökologischen Fußabdruck verkleinern,
Œ Kreislaufwirtschaft fördern,
Œ ein guter Nachbar sein,Œ  
Einhaltung von rechtlichen Standards sicherstellen und 
Transparenz schaffen.
Im Rahmen von —Beyond 2020ﬁ treiben wir unsere ambitionier
-ten Klimaziele deutlich voran. Wir wollen unser ursprünglich 
für 2030 angestrebtes Ziel einer Reduktion der spezifischen 
Netto-CO2-Emissionen um 30% gegenüber 1990 bereits 2025 
erreichen. Bis 2030 wollen wir unsere spezifischen Netto-CO
2-Emissionen dann auf unter 500 kg/t zementartigem Material 
senken. Das entspricht einem weiteren Rückgang um über 
15% gegenüber 2019. Diese Ziele werden wir durch den 
Einsatz erprobter Techniken und Maßnahmen wie der Maxi
-mierung des Einsatzes alternativer Brennstoffe, Optimierung 
des Produktmixes oder Verbesserung der Effizienz der Werke 
erreichen. Dafür haben wir konkrete Maßnahmen für alle 
Werke weltweit festgelegt. Bis spätestens 2050 wollen wir 
CO2-neutralen Beton anbieten. Die erprobten Techniken und 
Maßnahmen allein reichen hierfür allerdings nicht aus. Wir 
erforschen und erproben daher mehrere neue Technologien 
wie die Abscheidung und Nutzung/Lagerung (CCU/S) von CO2 und intensivieren die Kreislaufwirtschaft, um die CO
2-Emissionen langfristig zu senken. DigitalisierungIn der gesamten Wertschöpfungskette von der Rohstoff
-gewinnung über Produktion und Logistikprozesse bis hin 
zur Schnittstelle zum Kunden spielt Digitalisierung eine 
wichtige Rolle. Mit digitalen Lösungen wollen wir unsere 
Effizienz deutlich steigern und die Kosten in Produktion und 
Verwaltung senken. Im Zentrum der Strategie stehen die drei 
digitalen Säulen HConnect, HProduce und HService. Während 
wir mit HConnect bis 2025 mehr als 75 % des weltweiten Verkaufsvolumens über digitale Schnittstellen zum Kunden 
abdecken wollen, liegen die Schwerpunkte von HProduce 
und HService hauptsächlich auf Effizienzsteigerung und 
Kostensenkung. Auf Vorstandsebene ist bei HeidelbergCement 
der Vorstandsvorsitzende zuständig für die Digitalisierung. 
Finanzstrategie und Kapitalallokation
Im Rahmen von —Beyond 2020ﬁ hat sich 
 HeidelbergCement 
neue Mittelfristziele für Rendite und Ergebnismarge 
 gesetzt. 
Das Unternehmen strebt bis 2025 eine Rendite auf das ein
-gesetzte Kapital (ROIC) von klar über 8% an. Im Berichts
-jahr lag der ROIC bei 7,9 % (i.V.: 6,5 %). Bis 2025 soll das 
Verhältnis des Ergebnisses des laufenden Geschäfts
  

betriebs 
vor Abschreibungen zum Umsatz (RCOBD-Marge) auf 22% 
steigen. Die wichtigsten Margentreiber sind ein aktives 
Portfolio
 management, Business-Excellence-Initiativen in 
Vertrieb, Produktion und Verwaltung sowie die digitale 
Transformation.
21
Unsere Prioritäten bei der Kapitalallokation sind:
Œ  
Deckung des Investitionsbedarfs, um unsere Produktions
-stätten effizient zu betreiben und den Marktanforderungen 
zu genügen,Œ  
Senkung der Nettofinanzschulden, um unser Rating im Investment Grade Bereich zu halten bzw. zu verbessern, 
Œ Rückkehr zu einer progressiven Dividendenpolitik,
Œ  
mittelgroße Investitionen in attraktive Unternehmen in 
unseren Kernmärkten und
Œ Option für Aktienrückkauf. 
HeidelbergCement hat die Höhe der Nettoinvestitionen auf 
rund 1,2 Mrd • im Jahr begrenzt. Unter Nettoinvestitionen 
verstehen wir den Saldo aus Investitionen und Desinvestition 
im Bereich Sachanlagen.  
HeidelbergCement ist bestrebt, dass die Verschuldung innerhalb 
des angestrebten Zielkorridors vom 1,5-2,0-fachen des Ergeb
-nisses des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen 
liegt. Richtschnur für den dynamischen Verschuldungsgrad 
ist, unser Rating langfristig im Investment Grade Bereich zu 
halten oder es zu verbessern. HeidelbergCement möchte seinen Aktionären auch weiterhin 
eine attraktive Anlagemöglichkeit bieten und plant, nach der 
Corona-Krise wieder zu seiner progressiven Dividendenpolitik 
zurückzukehren. 
Mit dem überschüssigen Kapital und den Erlösen aus Desin-vestitionen werden wir mittelgroße Investitionen in attraktiven 
Unternehmen in unseren Kernmärkten tätigen, wenn diese 
unsere Renditeerwartungen erfüllen. 
Abhängig von einem guten Geschäftsverlauf und attraktiven 
Investitionsmöglichkeiten behält sich der Konzern zukünftig 
die Option vor, zusätzlich eigene Aktien zurückzukaufen und 
damit das Ergebnis je Aktie zu verbessern.
—Material to build our futureﬁ
Die Welt befindet sich in einem tiefgreifenden Wandel. Seit 
150 Jahren trägt HeidelbergCement mit seinen Baustoffen 
und Lösungen weltweit zum Fortschritt bei. Jetzt ist der 
Zeitpunkt gekommen, den nächsten Schritt zu tun und den Grundstein für die Zukunft zu legen. HeidelbergCement hat 
hierfür im Laufe des Jahres 2020 seinen Unternehmenszweck 
(engl. Purpose) verabschiedet: —Material to build our futureﬁ.
Mit dem englischen Wortspiel betont das Unternehmen 
sowohl seine Absicht, innovative (Bau-)Materialien für 
die Zukunft zu entwickeln und herzustellen als auch eine entschei dende, das heißt materielle Rolle in der Zukunft zu spielen. Im Mittelpunkt des Handelns von HeidelbergCement 
steht die Verantwortung für die Umwelt. Das Unternehmen 
hat sich zum Ziel gesetzt, Branchenführer auf dem Weg zur 
 CO2-Neutralität zu sein. HeidelbergCement steht für langfristige 
Ertragsstärke durch operative Exzellenz, Engagement und 
Offenheit für Veränderungen sowie enge Partnerschaften 
mit Kunden und Interessengruppen. 
Vier Kulturleitlinien (Culture Principles) bilden die Grundlage 
für das Erreichen dieser Ziele:
Œ Wir sind stärker zusammen!Œ Wir begeistern unsere Kunden!
Œ Wir sind innovativ! Œ Wir denken und handeln langfristig!  Der Unternehmenszweck und die vier Kulturleitlinien sind 
integraler Bestandteil der neuen Strategie —Beyond 2020ﬁ 
von HeidelbergCement.
Unternehmensinternes Steuerungssystem und 
Kennzahlen
Bestandteile und Funktionsweise des Steuerungssystems Das unternehmensinterne Steuerungssystem von Heidel
-bergCement besteht im Wesentlichen aus der operativen 
Jahresplanung, der unterjährigen Kontrolle und Steuerung, 
den vierteljährlichen Management Meetings, dem zentral 
koordinierten Investitionsprozess sowie regelmäßigen Vor
-standssitzungen und Berichterstattungen an den Aufsichtsrat. 
Im Rahmen der jährlichen Planung erstellt der Vorstand 
 
zunächst auf Grundlage makroökonomischer Analysen, seiner 
Markteinschätzung und Kostenziele ein Top-Down-Budget und 
leitet daraus konkrete Vorgaben für die einzelnen operativen 
Einheiten ab. Die Zielvorgaben des Vorstands fließen in die 
detaillierte Planung der Unternehmenseinheiten und in die Zielvereinbarungen des lokalen Managements ein. Die von 
den Unternehmenseinheiten erstellten operativen Teilpläne 
werden schließlich zentral zum Gesamtplan konsolidiert. 
 Die unterjährige Kontrolle und Steuerung des Unternehmens 
werden anhand eines umfassenden Systems standardisierter 
Berichte zur Vermögens-, Finanz- und Ertragslage durchge
-führt. Die dazu verwendeten Kennzahlen werden konzern
-weit einheitlich ermittelt und präsentiert. Der Finanzstatus 
beispielsweise wird wöchentlich berichtet. Auf monatlicher 
Basis erfolgen Berichte zur Ertragslage sowie Produktion 
und Technik. Die interne quartalsweise Berichterstattung 
beinhaltet einen detaillierten Cashflow-Bericht zur Kontrolle 
des Zahlungsmittelflusses. Umfassende Berichte zur Ver
-mögenslage und eine detaillierte Steuerberichterstattung  
werden ebenfalls jeweils zum Quartalsende vorgelegt. In 
den vierteljährlichen Management Meetings diskutieren 
Vorstand und Länderverantwortliche die Geschäftsentwick
-lung einschließlich Zielerreichung sowie den Ausblick auf 
das Gesamtjahr und eventuell zu ergreifende Maßnahmen. 
Grundlage hierfür ist unter anderem die quartalsweise erstellte 
Hochrechnung der Länderorganisationen. 
Wesentliche Investitionen und Akquisitionen werden von 
zentralen Fachabteilungen aus den Bereichen Strategie, 
 
Finanzen, Environmental Social Governance (ESG) und 
Technik in einem formalisierten Prozess geprüft und bewertet. 
Zur betriebswirtschaftlichen Beurteilung von Wachstums
-investitionen wird ein Modell der abgezinsten Kapitalströme 
(Discounted-Cash-Flow-Modell Œ DCF-Modell) verwendet. 
Vorgabe ist, dass die Investitionsprojekte mindestens einen 
 22Zusammengefasster Lagebericht | Grundlagen des Konzerns

ROIC (Return on Invested Capital) von 8% im ersten vollen 
operativen Jahr erwirtschaften. Diese langfristige Betrachtung 
der Renditeerwartungen wird durch Simulationsrech
 nungen 
ergänzt, in denen der Einfluss einer Investition auf die 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Kapitalflussrechnung, 
Bilanz und steuerliche Position über einen Zeitraum von fünf 
Jahren berechnet wird. 
Die Gesamtheit der Bewertungen ist das Kriterium, anhand dessen der Vorstand die Investitionsentscheidungen trifft.
Finanzielle Ziele und Steuerungskennzahlen
Ergebnis, Kapitaleinsatz und Rendite
Zu den bedeutsamsten Leistungsindikatoren von Heidelberg
-Cement gehört das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs, 
das als wichtige kurzfristige Zielgröße für die Ertragskraft des 
Unternehmens für alle operativen Einheiten detailliert ermittelt 
und analysiert wird. Die strategische Steuerung und Kapital
-allokation erfolgt durch den Return on Invested Capital (ROIC). 
HeidelbergCement hat 2020 die Berechnung des ROIC 
 
angepasst. Er ist definiert als Verhältnis des Ergebnisses des 
laufenden Geschäftsbetriebs abzüglich der Standard-Steuern 
zum durchschnittlichen investierten Kapital (Durchschnitt 
aus Eröffnungs- und Schlussbilanz). Die Standard-Steuern 
werden unter Anwendung eines angepassten effektiven 
 
Steuersatzes auf das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
berechnet. Angaben zur geänderten Definition des ROIC und 
dessen Berechnung befinden sich im Kapitel Kapitaleffizienz 
auf ˜Seite
 40. Vermögens- und Finanzlage der operativen 
Einheiten werden kurzfristig vor allem über die Höhe des 
Betriebskapitals und der Investitionen überwacht. Als zusätzliche Zielgröße für das Management der Länder 
wurde 2018 ein adjustierter Free Cashflow eingeführt. Dieser 
ist definiert als Summe des freien Cashflows und sämtlicher 
Investitionen und Desinvestitionen. Konzerninterne Zahlungen 
werden bei der Berechnung neutralisiert. Mit allen operativen 
Einheiten sind feste Vorgaben für alle Zielgrößen vereinbart.
Finanzierungsstruktur
Eine stabile Bonitätsbewertung im Investment-Grade-Bereich 
ist das erklärte Ziel von HeidelbergCement, um ein hohes 
Maß an finanzieller Stabilität auf Dauer zu gewährleisten. Daneben ermöglicht eine Bonitätsbewertung im Investment Grade Zugang zu attraktiven und preisgünstigen Finanzie
-rungsmöglichkeiten und öffnet die Aktie einem noch breiteren 
Investorenkreis. Um dieses Ziel zu erreichen, streben wir 
finanzielle Kenngrößen an, die die entsprechenden Vorgaben 
der Ratingagenturen erfüllen. Eine wesentliche Kenngröße 
ist der dynamische Verschuldungsgrad, also das Verhältnis 
von Netto finanzschulden zum Ergebnis des laufenden Ge
-schäftsbetriebs vor Abschreibungen. 
Nichtfinanzielle Ziele und nachhaltige Leistungsindikatoren
In der Baustoffproduktion spielen der Arbeits- und Gesund
-heitsschutz allgemein und in der Zementproduktion zudem 
speziell der Klima- und Emissionsschutz eine wichtige Rolle.  Zu den nichtfinanziellen Leistungsindikatoren gehören daher 
Kenngrößen wie der Unfallhäufigkeits- und der Unfallschwere
-indikator, die Anzahl der Todesfälle sowie Angaben zu den 
CO2-Emissionen und zur Verwendung alternativer Brennstoffe. 
Angaben zu diesen nichtfinanziellen Leistungsindikatoren 
finden Sie in den Kapiteln Mitarbeiter und Gesellschaft auf ˜Seite 48 f.
 und Umweltverantwortung auf 
˜Seite 52 f.
Frühindikatoren
Die Kernprodukte von HeidelbergCement sind normierte 
 
Massenprodukte, die in der Regel kurzfristig bestellt werden 
und deren Lieferanten generell austauschbar sind. Zudem 
sind die Bautätigkeit und damit der Baustoffabsatz abhän-gig von den lokalen Wetterbedingungen in den einzelnen 
Ländern. In dieser Konstellation gibt es keine verlässlichen 
Früh
 indikatoren für die Geschäftsentwicklung. Zur Abschät
-zung des ungefähren Geschäftsverlaufs auf Länderebene 
können einige ausgewählte statistische Daten und Vor
-hersagen von Verbänden herangezogen werden. In reifen 
Märkten zählen dazu Kennzahlen wie Baugenehmigungen 
oder Infrastrukturbudgets. In den Wachstumsmärkten der 
Schwellenländer werden häufig das Bevölkerungswachstum 
und die prognostizierte Steigerung des Bruttoinlandsprodukts 
als Indikatoren verwendet.
Forschung und Technik
Ziel von Forschung und Entwicklung (F&E) bei Heidelberg
-Cement sind innovative Produkte sowie Prozessverbesse
-rungen und neue Rezepturen, um den Energieeinsatz und 
den CO2-Ausstoß und damit auch die Kosten zu minimieren.
Allgemeine Ausrichtung und Intensität der Forschungs- 
und EntwicklungsaktivitätenDie Innovationstätigkeit bei HeidelbergCement lässt sich in
-haltlich im Wesentlichen in fünf Schwerpunktthemen gliedern:
Œ  
Produkte und Anwendungen: Im Mittelpunkt stehen die Ent
-wicklung und Verbesserung von Bindemitteln und Betonen mit 
optimierten Eigenschaften und innovativen Funktionalitäten. 
Im Jahr 2020 konzentrierten wir uns auf die Reduzierung der 
CO2-Emissionen durch die Analyse des Lebenszyklus von 
Beton. Verbesserte Zement- und Betoneigenschaften sind ein 
wichtiger Hebel sowohl für die Optimierung des Einsatzes 
dieser Baustoffe als auch für die Reduzierung der gesamten 
CO2-Emissionen in der Betonanwendung.Œ  
Zementproduktion: Die kontinuierliche Verbesserung 
und Verbreitung von Best Practice sind Schwerpunkte im 
 
Geschäftsbereich Zement. Dies lässt sich an den Program
-men Continuous Improvement Program (CIP), Maintenance 
Improvement Program (MIP) und Operational Excellence 
(OPEX) verdeutlichen.
  
2020 haben wir an die Fortschritte im Bereich Digitalisie
-rung aus dem Jahr 2019 angeknüpft. Digitale Technologien 
ermöglichen es uns beispielsweise, Werke aus der Ferne zu 
überwachen und Unterstützung zu leisten. Die Einführung 
von Expert System, einer Software zur Produktionsopti
-mierung, wurde weiter vorangetrieben. 
23
Œ  
Zuschlagstoffe: Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe zielt 
unser Continuous Improvement und Performance Manage
-ment Programm (CI Agg) auf Verbesserungen entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette vom Rohstoffabbau über 
die Produktionsprozesse bis hin zum Verkauf. Ein ähnliches 
Programm gibt es in der Asphaltsparte.
Œ  
Transportbeton: Das Competence Center Readymix (CCR) 
verfolgt das Ziel, Einsparungen in der Sparte Transport
-beton zu erzielen und die Qualität der Produkte und 
Dienstleistungen zu verbessern. Dies wird mit Hilfe eines 
Verbesserungsprogramms erreicht, bei dem alle Bereiche 
des Transportbetongeschäfts von Grund auf untersucht 
werden: Rohstoffanlieferung, Logistik, Produktion, Pro
-duktpalette, Produktionsanlagen und Betonpumpen. 
Œ  
Entwicklung von Zementen und Betonen mit verbesserter CO2-Bilanz: Wir entwickeln Kompositzemente und Betone 
mit reduziertem Klinker- bzw. Zementanteil. Die Reduzie
-rung des Klinkeranteils im Zement ist der bedeutendste 
Hebel zur Minimierung des Energieverbrauchs und der 
CO2-Emissionen sowie zur Schonung natürlicher Rohstoffe. 
Außerdem arbeiten wir an Verfahren, durch Karbonati
-sierung CO2 in unsere Produkte einzubinden und somit 
Baustoffe als CO2-Speicher zu nutzen.Organisation und Aufgabengebiete im Bereich F&E und 
InnovationUnsere globalen Kompetenzzentren Heidelberg Techno
-logy Center (HTC), Competence Center Materials (CCM), 
Competence Center Readymix (CCR) sowie die Teams der 
beiden Zentren für F&E und Produktinnovation Œ Global R&D 
(GRD) und Global Product Innovation (GPI) Œ bündeln das im 
Konzern vorhandene Wissen und stellen es allen operativen 
Einheiten zur Verfügung. 
Zentrale F&E und Innovation
Die konzernweiten Aktivitäten in den Bereichen F&E und 
Innovation in den Geschäftsbereichen Zement, Transportbeton 
und Zuschlagstoffe haben wir in unseren beiden Forschungs
-zentren in Leimen (GRD), Deutschland, und Bergamo (GPI), 
Italien, gebündelt. Während der Schwerpunkt in Leimen auf 
der Reduktion der CO
2-Emissionen, CO
2-Nutzung in Baustoffen, 
Ressourceneffizienz und Senkung der Produktionskosten 
liegt, stehen in Bergamo die Entwicklung nachhaltiger CO
2-armer Betonlösungen für innovative Betonanwendungen, die 
Sanierung im Bereich Infrastrukturbau und neue Marktmög
-lichkeiten im Mittelpunkt. Technik und Innovation
Technische Zentren unterstützen unsere Ländergesellschaften 
in den Konzerngebieten. Im Geschäftsbereich Zement ist 
dies das HTC mit vier Gebietsorganisationen. Diese unter
-stützen unsere Zementwerke in allen technischen Fragen 
von der Rohstoffsicherung über die Betriebsoptimierung 
bis hin zur Prozesssteuerung und Qualitätssicherung. Bei 
Investitionsprojekten sind die Niederlassungen des HTC 
bis zur Inbetriebnahme einer neuen Anlage, eines neuen Werks oder bis zum Abschluss von Modernisierungen in das 
Projektmanagement einbezogen.
Auf ähnliche Art unterstützt das CCM die Bereiche Zuschlag
-stoffe und Asphalt konzernweit mit Programmen für konti
-nuierliche Verbesserungen und Performance Management. 
Zu den Aufgaben zählt auch die Planung und Durchführung 
von Projekten sowie die Digitalisierung und Automatisierung. 
Zudem bietet das CCM Schulungen und Weiterbildungen an. 
Das CCR ist eine vergleichbare Organisation im Geschäfts
-bereich Transportbeton. Ihr Schwerpunkt liegt auf der kon
-tinuierlichen Verbesserung des gesamten Transportbeton
-geschäfts vor allem im Bereich Optimierung der Rohstoff- und 
Logistikkosten sowie der Ergebnismarge. 
Kundenbezogene Entwicklung und Beratung
Unsere Marktnähe erfordert eine kundenorientierte Ent
-wicklung und Beratung, die sich auch in den finanziellen 
Aufwendungen widerspiegelt (siehe folgende Tabelle). 
Aufwendungen für Forschung und Technik
Die Gesamtaufwendungen für Forschung und Technik be
-liefen sich im Berichtsjahr auf 120,0 (i.V.: 133,5) Mio • und 
machten damit 0,7% vom Konzernumsatz aus. Die folgende 
Tabelle zeigt die Aufwendungen in den letzten fünf Jahren 
untergliedert nach den drei oben genannten Aufgabengebieten. 
Aufwendungen für Forschung und Technik
Mio •20162017201820192020Zentrale F&E und Innovation
1) 2)13,621,918,315,313,4Technik und Innovation
55,661,764,061,652,3Kundenbezogene Entwicklung und Beratung
47,457,463,456,754,3Gesamt116,6141,0145,7133,5120,01) Inklusive aktivierter Beträge
 2)  Seit 2017 werden die Zahlen der Abteilung ESG (Environmental Social Gover
-nance) berücksichtigt.Die Rubrik Zentrale F&E und Innovation zeigt die Aufwendungen 
für die Entwicklung von Basistechnologien. Aufwendungen für Prozessinnovationen befinden sich in der Rubrik Technik 
und Innovation, während die dritte Rubrik die Aufwendun
-gen für die Optimierung von Produkten und Anwendungen 
entsprechend den Wünschen unserer Kunden beinhaltet.
Zu den Entwicklungsprojekten, die als Investitionen 
 aktiviert 
wurden, gehören unter anderem Betone mit kleinem CO
2-Fußabdruck (Low Carbon Concrete) sowie neue Komposit
-zemente. Die aktivierten Entwicklungskosten lagen 2020 
insgesamt bei 1,0 (i.V.: 2,7) Mio •, das entspricht ca. 0,9% 
der gesamten Aufwendung für Forschung und Technik. Auf
-grund der geringen Höhe verzichten wir auf eine separate 
Darstellung und weitere Details.
Mitarbeiter in Forschung und Technik
Im Geschäftsjahr 2020 waren insgesamt 1.301
 Mitarbeiter (i.V.: 1.083) im Bereich Forschung und Technik beschäftigt. 
Die Personalaufteilung und -entwicklung der letzten fünf 
Jahre ist in der folgenden Tabelle dargestellt. 
24Zusammengefasster Lagebericht | Grundlagen des Konzerns

Mitarbeiter in Forschung und Technik
 20162017201820192020Zentrale F&E und Innovation
 1)971271099791Technik und Innovation
358348357342309Kundenbezogene Entwicklung und Beratung
608661690644631Gesamt1.0631.1361.1561.0831.0311)  Seit 2017 werden die Zahlen der Abteilung ESG (Environmental Social Gover
-nance) berücksichtigt.Forschungskooperationen
Kooperationen mit Instituten und Universitäten auf lokaler 
und globaler Ebene ergänzen unsere eigenen Aktivitäten 
im Bereich F&E und Innovation. Auf globaler Ebene ist dies 
insbesondere die Beteiligung an dem Forschungsnetzwerk 
INNOVANDI, an dem Unternehmen aus dem Zement- und 
Zusatzmittelbereich sowie 40 führende Universitäten aus 
der ganzen Welt beteiligt sind, die gemeinsam Grundlagen
-forschung betreiben. 
Bei der Produktentwicklung bevorzugen wir bilaterale 
Kooperationen mit einzelnen Universitäten, um unsere 
eigenen Kompetenzen zu ergänzen. In Einzelfällen werden 
Kooperationsprojekte mit Hochschulen durch öffentliche 
Fördermittel unterstützt.
Wichtige Projekte zu Ressourcenschonung, Recycling und 
CO2-Abscheidung
Nutzung alternativer Energien
Um den CO2-Fußabdruck von HeidelbergCement zu verklei
-nern und den Einsatz alternativer Brennstoffe zu erhöhen, 
haben wir 2018 den Alternative Fuel Master Plan ins Leben gerufen. Angaben zu Fortschritten beim Einsatz alternativer 
Brennstoffe im Berichtsjahr finden Sie im Kapitel Umwelt
-verantwortung auf 
˜Seite 52 f.  Zemente mit reduziertem Klinkeranteil
Bei der Entwicklung von Zementen mit reduziertem Klinker
-anteil haben wir weitere Fortschritte erzielt und damit CO
2-Emissionen und Kosten gesenkt. In verschiedenen Ländern 
wurde der Anteil an Hüttensand, Flugasche und Kalkstein im 
Zement erhöht und damit der Klinkeranteil reduziert. Weitere 
industrielle Tests für Zemente mit geringem Klinkeranteil 
(CEM II/C und CEM VI) wurden erfolgreich in Polen und 
Deutschland durchgeführt. Eine erste nationale Zulassung 
für einen CEM II/C-Zement wurde in Polen erteilt. 
Einbinden von CO
2 in BetonWährend seiner ganzen Lebensdauer bindet Beton CO
2 aus der Luft und bildet dabei Kalkstein. Diese natürliche 
 
Karbonatisierung setzt sich auch während des Betonrecyclings 
fort. Durch diesen natürlichen Prozess werden während des 
gesamten Produktlebenszyklus von Beton schon Teile des 
bei der Produktion des Ausgangsstoffs Zement emittierten 
CO2 wieder eingebunden. Diesen natürlichen Prozess zu 
beschleunigen, ist Gegenstand des Forschungsprogramms 
C2inCO2 mit Industriepartnern und Universitäten, das durch das 
Bundesministerium für Bildung und Forschung gefördert wird. 
CO2-Abscheidung, -Lagerung und/oder -Verwertung
Im Juni 2020 unterzeichnete HeidelbergCement einen Ver
-trag mit dem Ingenieurunternehmen Aker Solutions über 
die Lieferung einer Anlage zur Abscheidung, Verflüssigung 
und Zwischenlagerung von CO2 im Zementwerk Brevik in 
 
Norwegen. Damit würde in Brevik die weltweit erste großtech
-nische  Anlage zur CO2-Abscheidung in der Zementindustrie entstehen. Das Projekt soll zeigen, dass die Abscheidung und 
Lagerung (CCS) eine machbare, sichere und wirtschaftliche 
Technologie ist. Die norwegische Regierung und das Parlament 
haben beschlossen, das Projekt in Brevik durchzuführen. 
Nach den sehr guten Erfahrungen mit der ersten Phase des LEILAC-Projekts im belgischen Lixhe, beabsichtigt Heidel
-bergCement zusammen mit dem australischen Technologie
-unternehmen Calix und einem europäischen Konsortium, 
eine viermal so große Anlage zu errichten. Ziel des Projekts 
LEILAC 2 ist es, die technische und ökonomische Umsetzbar
-keit einer Prozesstechnologie zur Abscheidung des bei der 
Erhitzung des Rohmaterials freigesetzten CO
2 in hochreiner 
Form in größerem technischen Maßstab zu demonstrieren. 
HeidelbergCement erforscht zudem, ob abgeschiedenes CO
2 zur Züchtung von Mikroalgen und damit zur Herstellung von 
Fischfutter und anderer Tiernahrung genutzt werden kann. 
In Zusammenarbeit mit OmegaGreen erzeugen wir bereits 
in unserem marokkanischen Zementwerk Safi auf einer 
Fläche von 1 ha jährlich 50.000 kg getrocknete Mikroalgen. 
Vergleichbare Forschungsprojekte laufen auch in Schweden, 
der Türkei und Frankreich.
Um die Oxyfuel-Technik zur CO
2-Abscheidung weiterzuentwi-ckeln, hat sich HeidelbergCement im Rahmen des Pilotprojekts 
—catch4climateﬁ an einem gemeinsamen Forschungsvorhaben 
zur Errichtung einer Oxyfuel-Ofenanlage mit vier anderen 
europäischen Zementherstellern beteiligt. Das gewonnene CO
2 soll genutzt werden, um klimaneutrale synthetische Kraftstoffe, 
wie beispielsweise Kerosin für den Flugverkehr, herzustellen. 
Innovative BetoneDas GPI-Team untersucht unter anderem zement- und beton
-basierte Bautechnologien. Das Team hat mit dem faserverstärkten 
Hochleistungsbeton i.power RIGENERA eine Lösung für die 
 Betonsanierung, insbesondere von Brücken, Hochstraßen, Pfeilern 
etc. entwickelt und arbeitet an Betonprodukten für eine Verbes
-serung der Energieeffizienz von Gebäuden. Mit Hilfe der Digitali
-sierung und Automatisierung in der Baubranche wird außerdem 
die Entwicklung neuer nachhaltiger Baulösungen unterstützt. 
25
Wirtschaftsbericht 2020Wirtschaftliches UmfeldGesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
2020 war geprägt durch die Coronavirus-Pandemie, die die 
globale Konjunktur und den internationalen Handel stark 
beeinträchtigte. Die wirtschaftliche Aktivität brach im ersten 
Halbjahr 2020 drastisch ein und erholte sich teilweise im 
zweiten Halbjahr. Ein erneutes Aufflammen des Infektions
-geschehens bremste jedoch die Erholung gegen Jahresende.
Während das Wachstum in den westlichen Volkswirtschaften 
2020 eingebrochen ist, konnte die chinesische Wirtschaft als 
einzige große Volkswirtschaft laut der Januar-Prognose des 
Internationalem Währungsfonds (IWF) im vergangenen Jahr 
um 2,3% zulegen. Starke Exporte, ein positiver Pandemie
-verlauf und fiskalpolitische Impulse trugen dazu bei.Für die Eurozone erwartet der IWF für 2020 einen Rückgang 
des BIP um 7,2%. Nach der Erholung im Sommer verlangsamte 
die zweite Infektionswelle ab Herbst den Aufschwung. Starke 
Rückgänge werden laut IWF insbesondere in Frankreich und 
Italien erwartet; das Schlusslicht bildet Spanien. Deutschlands 
Wirtschaft ist wegen der Corona-Krise 2020 um über 5% 
geschrumpft. Der Einbruch fällt jedoch  weniger stark aus als die Rezession in der Finanzkrise 2009. In Großbritannien 
rechnet der IWF mit einem Rückgang des BIP um 10,0%, 
der zusätzlich zur Corona-Krise durch die Unsicherheiten 
bezüglich der endgültigen Form des Brexits beeinflusst war.
Mit einem Rückgang um 3,4% ist auch die Wirtschaft in 
den USA laut IWF stark eingebrochen. Zuwächse im zweiten 
Halbjahr konnten die Einbrüche durch die Corona-Krise in 
den ersten sechs Monaten nicht vollständig ausgleichen. 
Gestützt wurde die Erholung durch die weiterhin expansive 
Geldpolitik.Auch die Wachstumsrate der Schwellenländer Asiens und 
Afrikas verringerte sich laut IWF gegenüber dem Vorjahr. Das 
Wirtschaftswachstum zählt zusammen mit dem Bevölkerungs-wachstum und dem Bruttoinlandsprodukt pro Kopf zu den 
wichtigsten Indikatoren für die Entwicklung der Bauaktivität. 
In den USA hat die Notenbank 2020 zur Stützung der Kon
-junktur in der Corona-Krise die Leitzinsen in zwei Schritten 
auf fast 0% gesenkt. Die Europäische Zentralbank setzte 
die lockere Geldpolitik mit niedrigen Zinsen und Netto-
Anleihekäufen fort.Der Wert des Euro stieg 2020 gegenüber einer Vielzahl von 
Währungen, wie zum Beispiel dem US-Dollar, dem kanadischen 
und dem australischen Dollar sowie der indonesischen Rupiah. 
Durch mehrere COVID-19-bedingte Lockdowns sank in vielen 
Ländern zeitweise die Nachfrage nach Energie (Strom, Diesel 
etc.). Dadurch fielen 2020 die Preise für die meisten Energie
-träger gegenüber 2019. Gegen Ende des Jahres stiegen einige 
Energiepreise aus unterschiedlichen Gründen wieder an. Die 
Strompreise erhöhten sich beispielsweise infolge gestiege
-ner CO2-, Kohle- und Erdgaspreise. Die Preiserhöhung bei 
Petrolkoks beruht unter anderem auf geringerer Produktion 
von Diesel und Flugbenzin in den Raffinerien.  Branchenspezifische Rahmenbedingungen
Zu den branchenbezogenen Rahmenbedingungen gehören 
neben dem länderspezifischen Investitionsklima für den 
Wohnungs-, Wirtschafts- und Infrastrukturbau auch die 
lokalen Witterungsverhältnisse, die Entwicklung der Wett
-bewerbssituation sowie das regulatorische Umfeld. Da die 
Produktion und Vermarktung von Baustoffen ein sehr lokales 
Geschäft ist und nur einen kleinen Prozentsatz des Welthandels 
ausmacht, verzichten wir auf eine globale Betrachtung und 
konzentrieren uns auf die für uns relevanten Regionen und 
Länder. Angaben zur Entwicklung in den einzelnen Ländern 
finden Sie im Kapitel Geschäftsverlauf in den 
 
Konzerngebieten 
auf  Seite 28 f.
Zu den regulatorischen Rahmenbedingungen, die einen 
Einfluss auf das Ergebnis der Baustoffproduzenten haben, 
gehört unter anderem der europäische Emissionshandel 
(EU ETS). In Anbetracht der zunächst angekündigten und im 
Jahr 2020 mit Festlegung eines EU Green Deals 
 bestätigten Verknappung von CO
2-Emissionsrechten in der 4. Handels
-periode, die 2021 beginnen wird, gab es eine dynamische 
Preisentwicklung der Emissionsrechte im Verlauf des Berichts
-jahrs. Nach einem anfänglichen Preissturz zu Beginn der 
Corona-Krise im März
 / April auf rund 15 • stieg der Preis 
ab Mitte des Jahres wieder an und lag Ende 2020 bei knapp 
über 32 • pro Tonne CO
2. HeidelbergCement hält wie bereits 
im Vorjahr an dem Plan fest, überschüssige Emissionsrechte 
nicht zu verkaufen, sondern für eine zukünftige Nutzung in 
der 4. Handelsperiode aufzuheben.Relevante Veränderungen in der Bericht
-erstattungIm Geschäftsjahr 2020 gab es keine wesentlichen relevanten 
Veränderungen in der Berichterstattung. Sofern nicht aus
-drücklich anders angegeben, beziehen sich alle Angaben und 
Zahlen in diesem Geschäftsbericht auf die fortzuführenden 
Geschäftsbereiche von HeidelbergCement.
Neubewertung des Vermögensportfolios
Aufgrund der Corona-Pandemie hat HeidelbergCement im 
zweiten Quartal 2020 die Geschäftsaussichten aller wesent-lichen lokalen Geschäftseinheiten des Konzerns umfassend 
überprüft. Auf dieser Grundlage hat HeidelbergCement 
einen Wertminderungstest des Vermögensportfolios durch
-geführt. Die Prüfung führte zu Wertminderungen von in der 
Konzern
 bilanz ausgewiesenen Geschäfts- oder Firmenwerten 
(Goodwill) in Höhe von rund 2,7 Mrd • und von sonstigen 
immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen in Höhe 
von rund 0,8 Mrd •. Die Wertminderungen werden in den 
zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen ausgewiesen und 
belasten somit das Ergebnis, führen aber nicht zu Liquidi
-tätsabflüssen. Einzelheiten werden im Anhang im Abschnitt 
Wertminderungen
 auf  Seite 145 f.
 erläutert.26
AbsatzentwicklungDie Auswirkungen der Corona-Pandemie haben 2020 die 
Bauaktivitäten und damit die Nachfrage nach unseren 
Baustoffen beeinträchtigt. Nach dem starken Absatz
-einbruch im zweiten Quartal auf dem Höhepunkt der ersten 
COVID-19-bedingten Lockdowns ist die Nachfrage in den 
Folgemonaten wieder deutlich gestiegen, konnte aber bis 
zum Jahresende die 
 
Einbußen nicht völlig ausgleichen. 
Insgesamt war der Absatz 2020 in allen Geschäftsbereichen 
zwar rückläufig, hat sich aber in den einzelnen Konzern
-gebieten unterschiedlich entwickelt. Der Zement- und Klinkerabsatz sank 2020 um 3,1% auf 
122,0 (i.V.: 125,9) Mio t. Mit Ausnahme von Afrika-Östli
-cher Mittelmeerraum verzeichneten alle Konzerngebiete 
 
Absatzrückgänge. Davon waren am stärksten die Länder 
in Nordeuropa und Asien betroffen, gefolgt von West- und 
Südeuropa sowie Nordamerika. Im Rahmen von Portfolio-
Optimierungen  haben wir 2020 in Marokko unseren 
Marktanteil mit dem Kauf eines Mahlwerks mit 0,5 Mio t 
Jahreskapazität erweitert. In Bangladesh haben wir bereits 
2019 ein Mahlwerk mit einer Jahreskapazität von 0,6 Mio˜t 
gekauft. Im Gegenzug haben wir im Berichtsjahr unsere 
Geschäftsaktivitäten in Mauretanien veräußert. Bereits 2019 
haben wir unsere Aktivitäten in der Ukraine verkauft, in 
Italien zwei Zement- und zwei Mahlwerke sowie in Ägypten 
das Weißzementwerk. Ohne Berücksichtigung dieser Ver
-änderungen im Konsolidierungskreis lag der Zement- und 
Klinkerabsatz 2020 um 2,6% unter dem Vorjahr.
Der Verkauf von Zuschlagstoffen lag mit 296,3 (i.V.: 308,3) 
Mio t um 3,9% unter dem Vorjahr. Auf vergleichbarer Basis, 
das heißt ohne Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten, 
ging der Absatz um 3,2% zurück. Während die Zuschlag
-stofflieferungen in Nord- und Osteuropa-Zentralasien leicht 
gestiegen sind, waren sie in allen anderen Konzerngebieten 
rückläufig. Den stärksten Rückgang verzeichnete Afrika-
Östlicher Mittelmeerraum.
Der Transportbetonabsatz sank 2020 um 7,4% auf 46,9 
(i.V.: 50,7) Mio cbm. Ohne Berücksichtigung von Konso
-lidierungseffekten ging der Absatz um 7,5% zurück. Mit 
Ausnahme eines leichten Mengenanstiegs in Nordamerika 
lagen die Liefermengen in den anderen Konzerngebieten 
unter denen des Vorjahrs. Am stärksten war der Rückgang 
in den Konzerngebieten Asien-Pazifik sowie Nord- und 
Osteuropa-Zentralasien.
Die Asphaltlieferungen haben sich im Berichtsjahr um 2,6% 
auf 11,0 (i.V.: 11,3) Mio t verringert. Ohne Berücksichtigung 
von Konsolidierungseffekten nahmen sie um 3,1% ab. Während 
der Absatz in Asien-Pazifik leicht über dem Vorjahresniveau lag, 
ging er in den anderen Konzerngebieten zurück. Die stärksten 
Einbußen verzeichnete Afrika-Östlicher Mittelmeerraum.
Für eine detailliertere Beschreibung der Absatzentwicklung 
in den einzelnen Konzerngebieten verweisen wir auf den 
Abschnitt Geschäftsverlauf in den Konzerngebieten auf 
˜Seite 28 f.Absatz20192020Verände
-rungAuf vergleich
-barer Basis
1)Zement und Klinker in Mio t125,9122,0-3,1%
-2,6%
Zuschlagstoffe in Mio t308,3296,3-3,9%
-3,2%
Transportbeton in Mio cbm
50,746,9-7,4%
-7,5%
Asphalt in Mio t11,311,0-2,6%
-3,1%
1) Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten
Ertragslage
Der Konzernumsatz ist im Vergleich zum Vorjahr um 6,6% 
auf 17.606 (i.V.: 18.851) Mio • gesunken. Ohne Berücksich
-tigung von Konsolidierungs- und Währungseffekten betrug 
der Rückgang 4,6%. Hierzu trug maßgeblich der um 596 
Mio • gesunkene Umsatz von HC Trading aufgrund der 
Entscheidung bei, den Brennstoffhandel mit Drittkunden 
deutlich zu reduzieren. Konsolidierungskreisveränderungen 
wirkten sich mit 28 Mio • und Wechselkurseffekte mit 363 
Mio • negativ auf den Umsatz aus.Der Materialaufwand sank im Berichtsjahr um 14,5% auf 
6.483 (i.V.: 7.586) Mio •. Dieser Rückgang resultierte vor 
allem aus den niedrigeren Aufwendungen für Handelswaren 
von HC Trading, Energie und Rohmaterialien. Ohne Berück
-sichtigung von Konsolidierungs- und 
 Währungseffekten 
ging der Material aufwand um 12,6% zurück. Die Material
-aufwandsquote sank von 40,2% auf 36,8%. Die sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen und Erträge lagen saldiert mit 
-4.628 (i.V.: -4.875) Mio • um 5,1% unter dem Vorjahresniveau. 
Ohne Berücksichtigung von Währungs- und Konsolidierungs
-effekten betrug der Rückgang 3,1%, was im Wesentlichen 
durch gesunkene Frachtaufwendungen verursacht wurde. 
Der Personalaufwand nahm um 5,1% auf 3.025 (i.V.: 3.187) 
Mio˜• ab. Die Personalaufwandsquote stieg auf 17,2% (i.V.: 
16,9 %). Das Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 
verringerte sich um 3,8% auf 279 (i.V.: 290) Mio •.
Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor 
 
Abschreibungen erhöhte sich um 3,5% auf 3.707 (i.V. 3.580) 
Mio •. Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungs- und 
Währungseffekten betrug der Anstieg 6,1% gegenüber dem 
Vorjahr. Neben erfolgreichen Preiserhöhungen und gesunkenen 
Energiekosten wirkten sich insbesondere deutliche Einspa
-rungen aus dem im Februar 2020 gestarteten Aktionsplan 
COPE (COVID Contingency Plan Execution) positiv auf das 
Ergebnis aus. Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
nahm um 8,1% auf 2.363 (i.V.: 2.186) Mio • zu. Zur Ver
-besserung des Ergebnisses des laufenden Geschäftsbetriebs 
trugen Veränderungen im Konsolidierungskreis mit 3 Mio˜• 
bei, Wechselkurseffekte dagegen belasteten das Ergebnis 
mit 60 Mio •. Das zusätzliche ordentliche Ergebnis in Höhe von -3.678 
(i.V.: -178) Mio • wurde belastet durch Wertminderungen 
von Geschäfts- oder Firmenwerten (Goodwill) in Höhe von 2.694 Mio • und anderen langfristigen Vermögenswerten 
von insgesamt 803 Mio •. Dies resultierte im Wesentlichen 
27
aus der COVID-19-bedingten Neubewertung des Vermögens
-portfolios des HeidelbergCement-Konzerns. Einzelheiten 
hierzu finden Sie im Anhang auf 
 Seite 145 f.
 Das Betriebs
-ergebnis sank dementsprechend um 3.323 Mio • auf -1.315 
(i.V.: 2.008) Mio •.
Das Finanzergebnis stieg um 88 Mio • auf -287 (i.V.: -375) 
Mio •. Dabei wirkten sich insbesondere die um 84 Mio • 
 
gesunkenen Zinsaufwendungen positiv und Wechselkursverluste 
sowie geringere Zinserträge negativ auf das Finanzergebnis 
gegenüber dem Vorjahr aus.
Das Ergebnis vor Steuern aus fortzuführenden Geschäfts
-bereichen ging hauptsächlich aufgrund des gesunkenen 
zusätzlichen ordentlichen Ergebnisses um 3.235 Mio • auf 
-1.602 (i.V.: 1.633) Mio • zurück. Die Aufwendungen für 
Ertragsteuern lagen mit 335 (i.V.: 358) Mio • unter dem 
Vorjahresniveau. Der Rückgang beruht maßgeblich auf dem 
latenten Steuerertrag in Höhe von 174 Mio •, der auf die 
Wertminderungen von sonstigen immateriellen Vermögens
-werten und Sachanlagen, die im Zuge der COVID-19-bedingten 
Neubewertung des Vermögensportfolios vorgenommen 
wurden, zurück
 zuführen ist. Das Ergebnis nach Steuern aus 
fortzuführenden Geschäftsbereichen verringerte sich um 
3.212 Mio • auf -1.937 (i.V.: 1.275) Mio •. 
Das Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenen Geschäfts
-bereichen beträgt -72 (i.V.: -32) Mio • und entfällt mit -29 
(i.V.: -32) Mio • auf in Vorjahren aufgegebene Geschäfts
-bereiche der Hanson-Gruppe. Weiterhin enthält das Ergebnis 
einen Verlust in Höhe von -44 Mio • aus der Bewertung 
der  bedingten Kaufpreisforderung aus der Veräußerung 
des Geschäfts bereichs Hanson Building Products aus dem 
Jahr 2015.Insgesamt beläuft sich der Jahresfehlbetrag auf -2.009 Mio • 
(i.V.: Jahresüberschuss von 1.242 Mio •). Das Minderheits
-gesellschaftern zustehende Ergebnis sank um 21 Mio • auf 
130 (i.V.: 151) Mio •. Der Anteil der Gruppe beläuft sich 
demzufolge auf -2.139 (i.V.: 1.091) Mio •. Ohne Berücksich
-tigung des zusätzlichen ordentlichen Ergebnisses, das 2020 
maßgeblich aus den Einmaleffekten aus Wertminderungen von 
Geschäfts- oder Firmenwerten und anderen Vermögenswer
-ten bestand, sowie des einmaligen latenten Steuerertrags im 
Zusammenhang mit der Wertberichtigung im Jahr 2020 stieg 
der Anteil der Gruppe um 7,6% auf 1.365 (i.V.: 1.269) Mio •.
Das Ergebnis je Aktie Œ Anteil der Gruppe Œ nach IAS 33 
verringerte sich um 16,28 • auf -10,78 (i.V.: 5,50) •. Ohne 
Berücksichtigung des zusätzlichen ordentlichen Ergebnisses, 
das 2020 maßgeblich aus den Einmaleffekten aus Wertmin
-derungen von Geschäfts- oder Firmenwerten und anderen 
Vermögenswerten bestand, sowie des einmaligen latenten 
Steuerertrags  im Zusammenhang mit der Wertberichtigung 
im Jahr 2020 erhöhte sich das Ergebnis je Aktie um 0,48 • 
auf 6,88 (i.V.: 6,40) •.
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 
vorschlagen, eine Dividende von 2,20
 (i.V.: 0,60) • je Aktie 
auszuschütten.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung (Kurzfassung)
Mio •20192020Verände-
rungUmsatzerlöse18.85117.606-7%
Ergebnis des laufenden Geschäfts
-betriebs vor Abschreibungen 
(RCOBD)
3.5803.7074%Abschreibungen
-1.394-1.344-4 %Ergebnis des laufenden 
 Geschäfts betriebs (RCO)
2.1862.3638%Zusätzliches ordentliches Ergebnis
-178-3.678Betriebsergebnis (EBIT)
2.008-1.315Finanzergebnis
-375-287-23%
Ergebnis vor Steuern aus fort
-zuführenden Geschäftsbereichen
1.633-1.602Ertragsteuern
-358-335-7%
Ergebnis nach Steuern aus fort
-zuführenden Geschäftsbereichen
1.275-1.937Ergebnis nach Steuern aus auf
-gegebenen Geschäftsbereichen
-32-72
123%
Jahresüberschuss / -fehlbetrag 
1.242-2.009Anteil der Gruppe am Jahres
-überschuss / -fehlbetrag
1.091-2.139Geschäftsverlauf in den Konzerngebieten
West- und Südeuropa
HeidelbergCement ist im Konzerngebiet West- und Süd
 europa 
in sieben Ländern mit Produktionsstandorten vertreten. In 
diesen Märkten stellen wir Zement, Zuschlagstoffe und 
Transportbeton her sowie Asphalt in Großbritannien und 
Betonfertigteile/Betonprodukte in Deutschland. 
Im Rahmen der strategischen Neuausrichtung —Beyond 
2020ﬁ optimiert HeidelbergCement das Portfolio mit Fokus 
auf das Kerngeschäft sowie eine nachhaltige und CO
2-arme Produktion. Dazu zählt insbesondere die Investition von rund 
400 Mio • in die Modernisierung und Reorganisation der 
Zementstandorte in Frankreich. Fast 300 Mio • davon sind für 
die Errichtung einer neuen Ofenlinie im westfranzösischen 
Airvault vorgesehen. Eine weitere Maßnahme ist die im Sep
-tember angekündigte Umwandlung des Zementwerks Leimen 
in ein Mahlwerk, das zukünftig von unserem Zementwerk in 
Schelklingen mit Klinker beliefert werden wird. 
Die wirtschaftliche Entwicklung in den Ländern des Konzern
-gebiets West- und Südeuropa war nach vorliegenden Daten 
des IWF (Januar-Prognose) im Berichtsjahr durchweg negativ. 
Alle Länder waren im Verlauf des Jahres zu verschiedenen 
Zeiten und in unterschiedlichem Ausmaß durch Lockdowns 
beeinträchtigt. Besonders getroffen hat die Corona-Krise 
Spanien mit einem erwarteten Rückgang des BIP um 11,1%. 
Auch Großbritannien und Italien soll mit -10,0% bzw. -9,2% 
eine deutliche Abnahme der Wirtschaftsleistung verzeichnen. 
Spanien und Italien waren zu Anfang der Krise besonders 
stark betroffen, sodass das Wirtschaftsleben im März und April 
fast komplett zum Erliegen kam. In Großbritannien wurde die 
Wirtschaft zusätzlich von der Unsicherheit über die weitere 
Entwicklung nach dem Brexit zum Jahresende 2020 belastet. 
28
Frankreich erwartet einen Rückgang des BIP um 9,0% und 
Deutschland um 5,4%. In Belgien und den Niederlanden 
soll die Wirtschaftsleistung laut Oktober-Prognose des IWF 
um 8,3% bzw. 5,4% abnehmen.
Die Bautätigkeit in den Ländern des Konzerngebietes 
ent wickelte sich entsprechend der jeweiligen politischen 
 
Reaktionen auf die Corona-Krise sehr unterschiedlich. Wäh
-rend in der ersten Welle im Frühjahr die Bauaktivitäten in 
Frankreich, Italien, Großbritannien und Spanien weitgehend 
eingestellt wurden, blieben Baustellen in Deutschland und 
den Nieder landen während des Lockdowns überwiegend in 
Betrieb. Die Bautätigkeit erlebte laut der November-Prognose 
von Euroconstruct den stärksten Rückgang in Großbritannien 
mit -19,5%, gefolgt von Frankreich (-15,8%) und Spanien 
(-12,5%). Weniger drastisch fiel der Rückgang in Italien und 
Belgien mit -7,4 bzw. -7,1% aus. Die Bauwirtschaft in den 
Niederlanden (-2,2%) und Deutschland (-1,6%) verzeichnete 
nur leichtere Einbußen. 
Geschäftsbereich Zement
Der Zement- und Klinkerabsatz des Konzerngebiets West- und 
Südeuropa ging 2020 um 5,6% auf 28,2 (i.V.: 29,9) Mio˜t 
zurück. Ohne die Berücksichtigung der Veräußerung von 
Zementwerken im Norden und im Zentrum von Italien im 
Jahr 2019 lag der Rückgang bei 4,6%. Nur in Deutschland 
stieg der Zementabsatz leicht im Vergleich zum Vorjahr, 
hauptsächlich aufgrund der stabilen Bauaktivitäten und des außergewöhnlich guten Wetters vor allem im ersten Quartal. 
In allen anderen Ländern gingen die Liefermengen durch 
die Corona-Krise und die damit verbundenen Schließungen 
von Baustellen und Verzögerungen bei Bauvorhaben zurück. 
Obwohl alle Länder ihre Preise im Vergleich zum Vorjahr teils 
deutlich erhöhen konnten Œ abgesehen von Großbritannien, 
wo sie stabil blieben Œ wurde der Absatzrückgang nicht 
vollständig ausgeglichen. Der Umsatz des Geschäftsbereichs 
Zement im Konzerngebiet West- und Südeuropa ging leicht 
um 1,9% auf 2.527 (i.V.: 2.577) Mio • zurück. 
In den Niederlanden wurde im Juli das Zementwerk Maastricht 
geschlossen. Dessen Kunden werden seitdem von unseren 
Werken in Belgien und Deutschland, insbesondere in Gent 
und Lengfurt, beliefert. Im belgischen Klinkerwerk Antoing 
wurde Ende des Jahres der Ofen modernisiert, um den CO
2-Ausstoß zu reduzieren. 
Geschäftsbereich Zuschlagstoffe
Die Zuschlagstofflieferungen des Konzerngebiets ver
-zeichneten mit 78,2 (i.V.: 83,5) Mio t einen Rückgang um 
6,4%. Ohne Berücksichtigung der von Cemex erworbenen 
Zuschlagstoffaktivitäten in Frankreich, die seit dem zweiten 
Halbjahr 2019 mit einbezogen werden, nahm der Absatz um 
7,1% ab. Auch hier konnte Deutschland als einziges Land 
des Konzerngebiets seinen Absatz erhöhen. 
Trotz positiver Preisentwicklung in allen Ländern lag der 
Umsatz des Geschäftsbereichs Zuschlagstoffe mit 1.077 (i.V.: 
1.128) Mio • um 4,5% unter dem Vorjahr.
Geschäftsbereich Transportbeton-Asphalt
Zu diesem Geschäftsbereich gehören das Transportbeton- und 
Asphaltgeschäft. Während wir zahlreiche Transportbetonwerke 
in weiten Teilen des Konzerngebiets haben, beschränkt sich 
das Asphaltgeschäft auf Großbritannien.
Der Transportbetonabsatz sank im Berichtsjahr um 6,4% 
auf 17,2 (i.V.: 18,4) Mio cbm. Ohne Berücksichtigung der 
von Cemex 2019 erworbenen Transportbetonaktivitäten in 
Frankreich nahm der Absatz um 6,9% ab. Wiederum war 
Deutschland das einzige Land mit Absatzsteigerungen gegen-über dem Vorjahr. Während die Preise in Großbritannien 
und Frankreich stabil waren, konnten alle anderen Länder 
Preissteigerungen durchführen. 
Der Absatz der Asphaltsparte in Großbritannien lag mit 3,5 
(i.V.: 3,6) Mio t um 2,8% unter dem Vorjahr. 
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Transportbeton-Asphalt 
sank um 3,6% auf 1.922 (i.V.: 1.993) Mio •. 
Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges
Dem Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges sind 
hauptsächlich die Sparten Betonfertigteile und Betonprodukte 
in Deutschland zugeordnet. Der Umsatz des Geschäftsbereichs 
lag mit 373 (i.V.: 358) Mio • um 4,3% über dem Vorjahr.
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz im Konzerngebiet West- und Südeuropa sank 
insgesamt durch die Absatzrückgänge um 3,0% auf 4.960 (i.V.: 
5.112) Mio •. Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungs- 
und Wechselkurseffekten nahm der Umsatz um 2,2% ab.
Um die negativen Effekte aus der Corona-Krise 
 abzumildern, 
wurden in allen Geschäftsbereichen schon früh Kosten
-einsparungsprogramme umgesetzt. Zusammen mit der 
 
wirtschaftlichen Erholung in allen Ländern im Sommer und Frühherbst trugen diese Maßnahmen zu einer Ergebnisver
-besserung im Konzerngebiet bei. Das Ergebnis des laufenden 
Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen lag mit 859 (i.V.: 
779) Mio • um 10,2% über dem Niveau des Vorjahres. Das 
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs nahm um 27,6% 
auf 463 (i.V.: 363) Mio • zu. 
Wichtige Kennzahlen West- und Südeuropa
Mio •20192020Verände
-rungUmsatz5.1124.960-3,0%
Ergebnis des laufenden 
 Geschäftsbetriebs36346327,6%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
29,928,2-5,6%
Zuschlagstoffabsatz in Mio t83,578,2-6,4%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
18,417,2-6,4%
Asphaltabsatz in Mio t3,63,5-2,8%
Mitarbeiter am 31. Dezember15.60815.250-2,3%
29
Umsatz West- und Südeuropa 2020
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
HeidelbergCement ist im Konzerngebiet Nord- und Osteuropa-
Zentralasien in 20 Ländern aktiv; in vielen stellen wir sowohl 
Zement als auch Zuschlagstoffe und Transportbeton her, in 
einigen außerdem Betonprodukte. 
Entsprechend der Oktober-Prognose des IWF hat sich die 
Wirtschaft in den Ländern des Konzerngebiets insgesamt im 
Jahr 2020 negativ entwickelt. Alle Länder waren durch die 
Corona-Krise stark beeinträchtigt. In Tschechien, Ungarn und 
Georgien hat die Wirtschaftsleistung voraussichtlich um 6,5%, 
6,1% bzw. 5,0% abgenommen, in Griechenland sogar um 
9,5%. Für Rumänien, Schweden, Russland and Polen wird 
ein Rückgang des BIP um 4,8%, 4,7%, 4,1% und 3,6% 
erwartet. Norwegen und Kasachstan verzeichneten gegen-über dem Vorjahr ein um 2,8% bzw. 2,7% verlangsamtes 
Wirtschaftswachstum. Die Bautätigkeit in den Ländern des Konzerngebiets Nord- 
und Osteuropa-Zentralasien entwickelte sich 2020 laut 
November-Prognose von Euroconstruct vorwiegend negativ. 
Die Corona-Krise wirkte sich dabei unterschiedlich aus. Die 
Länder Nordeuropas waren weniger stark betroffen als die 
in Osteuropa-Zentralasien. Die Bauwirtschaft in Schweden 
ist voraussichtlich nur leicht um 0,4% zurückgegangen: 
die negative Entwicklung im Wohnungs- und Nichtwoh
-nungsbau dürfte durch das Wachstum im Infrastrukturbau 
fast ausgeglichen worden sein. In Norwegen sollte dank der 
positiven Entwicklung im Nichtwohnungs- und insbesondere 
Infrastrukturbau das Vorjahrniveau erreicht worden sein.
Für den ungarischen Bausektor wird nach einer starken 
 
Zunahme im Vorjahr für 2020 ein pandemiebedingter Rück
-gang um 8,3% erwartet. Für die polnische Bauwirtschaft 
wird ein Minus von 3,1% prognostiziert; der erwartete 
Anstieg im Infrastrukturbau hat die negative Entwicklung 
in Wohnungs- und Nichtwohnungsbau voraussichtlich nicht 
ausgleichen können. In Tschechien wird eine Abnahme um 
3,9% angenommen, die sich aus der rückläufigen Entwick
-lung in allen Bausektoren ergibt. 
Im Rahmen unserer Portfolio- und strukturellen Optimierungen 
haben wir 2020 unsere Zuschlagstoff- und Transportbeton
-aktivitäten in Kasachstan bis auf ein Transportbetonwerk 
veräußert.
Geschäftsbereich Zement
Der Zement- und Klinkerabsatz des Konzerngebiets Nord- und 
Osteuropa-Zentralasien sank um 1,4% auf 23,6 (i.V.: 23,9) 
Mio˜t. Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten 
aus der Veräußerung des Ukrainegeschäfts 2019 lag der 
Absatz auf Vorjahresniveau.
Während der Absatz in Schweden und Dänemark sowie in 
 
Rumänien, Kasachstan, Polen und Russland zunahm, verzeich
-neten alle anderen Länder des Konzerngebiets Mengeneinbußen. 
Der rumänische Markt profitierte von einem starken Wachs
-tum in allen Bausektoren. Während die Zementnachfrage in 
Schweden aufgrund großer Infrastrukturprojekte zunahm, war 
sie in Norwegen durch die Corona-Krise leicht beeinträchtigt. 
In den baltischen Ländern belasteten gestiegene Importe den 
Inlandsmarkt.Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zement lag mit einem 
Rückgang um 1,0% auf 1.532 (i.V.: 1.548) Mio • leicht unter 
dem Vorjahresniveau. 
2020 wurden mehrere Projekte zur Modernisierung unserer 
Produktionsanlagen fortgeführt. Im norwegischen Zement
-werk Brevik soll das neue, größere Kalksteinlager mit einem 
halbautomatischen Entladesystem im Lauf des Jahres 2021 in 
Betrieb gehen. Im schwedischen Zementwerk Slite wurde eine 
Lagerhalle für alternative Brennstoffe erneuert. Das russische 
Zementwerk Cesla wurde von Kohle- auf Gasbetrieb umgestellt.  
Geschäftsbereich Zuschlagstoffe
Die Hauptmärkte des Konzerngebiets Nord- und Osteuropa-
Zentralasien im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe liegen in 
Nordeuropa sowie in Tschechien und Polen. Die Zuschlag
-stofflieferungen stiegen 2020 insgesamt um 1,0% auf 48,7 
(i.V.: 48,2) Mio t. Im Berichtsjahr haben wir das Zuschlagstoff
-geschäft in Kasachstan veräußert. Ohne Berücksichtigung 
dieses Verkaufs und der bereits 2019 veräußerten Aktivitäten 
in der Ukraine nahmen die Liefermengen um 2,1% zu. 
Im Jahr 2020 entwickelte sich das Zuschlagstoffgeschäft 
in den Ländern des Konzerngebiets unterschiedlich. Wäh
-rend insbesondere Schweden, Russland, Tschechien und 
Griechen land Mengenzuwächse verzeichneten, ging der 
Absatz in Polen, Norwegen und Rumänien zurück. Auch 
die Mibau-Gruppe, die den größten Absatzbeitrag leistet, 
verzeichnete eine Zunahme.Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zuschlagstoffe fiel um 
0,5% auf 525 (i.V.: 528) Mio •.
Geschäftsbereich Transportbeton-Asphalt
Wir produzieren im Konzerngebiet Nord- und Osteuropa-
Zentralasien mit Ausnahme von Russland und Albanien in allen 
Ländern Transportbeton, sind jedoch nicht im Asphaltgeschäft 
tätig. Die Transportbetonlieferungen des Konzerngebiets 
gingen um 11,5% auf 6,0 (i.V.: 6,8) Mio cbm zurück. Ohne 
Berücksichtigung der bereits erwähnten Veräußerungen in 
Kasachstan und des Verkaufs des Ukraine-Geschäfts lag der 
Absatz um 9,8% unter dem Vorjahr. Die Nachfrage ist in den 
meisten Ländern zurückgegangen. †30
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Transportbeton-Asphalt 
fiel um 11,2% auf 560 (i.V.: 631) Mio 
Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges
Dieser Geschäftsbereich enthält in Nord- und Osteuropa-
Zentralasien neben unseren Joint Ventures auch die Beton
-produkte der Nordic Precast Group (NPG), die in Dänemark, 
Deutschland, Polen, Estland, Norwegen und Schweden tätig ist. 
Die NPG erhöhte durch den im März 2020 abgeschlossenen 
Erwerb von Kynningsrud Prefab nicht nur ihre Produktions
-kapazität, sondern dehnte auch ihre geographische Markt
-präsenz aus. Sinkende Nachfrage nach Betonprodukten in 
der Corona-Krise sorgte für Preisdruck in allen drei skandi
-navischen Ländern.Die maßgeblichen Joint Ventures liegen in Georgien, Ungarn 
und Bosnien-Herzegowina. In Georgien wurde im Berichtsjahr 
die Modernisierung einer Kohlemühle gestartet, die 2021 
abgeschlossen werden soll. Der Zementabsatz in Georgien 
stieg leicht gegenüber dem Vorjahr an.
Unser Joint Venture Duna-Dráva Cement Kft. in Ungarn hat 
2020 die Modernisierung des Zementwerks Vác abgeschlos
-sen und kann dadurch den Einsatz alternativer Brennstoffe 
beträchtlich erhöhen. Der Zementabsatz ist in Ungarn 
gegenüber dem Vorjahr gesunken, da staatliche Projekte 
aufgrund von COVID-19 verschoben wurden.
In Bosnien-Herzegowina, wo wir ein Zementwerk und meh-rere Transportbetonwerke betreiben, nahm der Zementabsatz 
gegenüber 2019 zu. Wir betreiben außerdem noch weitere Joint Ventures vor 
allem im Transportbetonbereich in Norwegen, Kroatien, 
Tschechien und Polen.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Service-Joint Ventures-
Sonstiges stieg um 10,5% auf 437 (i.V.: 396) Mio • an. Der 
Umsatz unserer Gemeinschaftsunternehmen ist hierin nicht 
enthalten, da diese at equity bilanziert werden.
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz des Konzerngebiets Nord- und Osteuropa-Zen
-tralasien ging leicht um 1,2% auf 2.854 (i.V.: 2.888) Mio˜• 
zurück. Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungs- und 
Wechselkurseffekten stieg er um 2,7%.  
Erfolgreiche und frühzeitige Preiserhöhungen insbesondere bei 
Zement und Klinker sowie gleichzeitige Kosteneinsparungen 
bei den variablen and fixen Produktionskosten konnten die 
negativen Effekte durch die Corona-Krise abmildern. Auch 
die erzielten Ersparnisse im Rahmen des konzernweiten 
Aktionsplans COPE haben zur Ergebnisverbesserung des 
Konzerngebiets beigetragen. Das Ergebnis des laufenden 
Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen lag mit 718 (i.V.: 
677) Mio • um 6,0% über dem Niveau des Vorjahres. Das 
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs stieg um 11,2% 
auf 526 (i.V.: 474) Mio • an. 
Wichtige Kennzahlen Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Mio •20192020Verände
-rungUmsatz2.8882.854-1,2%
Ergebnis des laufenden 
 Geschäftsbetriebs47452611,2%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
23,923,6-1,4%
Zuschlagstoffabsatz in Mio t48,248,71,0%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
6,86,0-11,5%
Mitarbeiter am 31. Dezember11.25111.097-1,4%
Umsatz Nord- und Osteuropa-Zentralasien 2020
Nordamerika
Die Vereinigten Staaten von Amerika und Kanada bilden das 
Konzerngebiet Nordamerika. In diesem Marktgebiet stellt 
HeidelbergCement Zement, Zuschlagstoffe und Transportbeton 
her. Außerdem wird in beiden Ländern Asphalt produziert 
und in Kanada werden Betonrohre hergestellt.
In seiner Prognose vom Januar 2021 erwartet der Inter
-nationale Währungsfonds (IWF) für 2020 einem Rückgang 
des Bruttoinlandsprodukts in den USA um 3,4% gegenüber 
einem Wachstum um 2,2% im Vorjahr. Der Arbeitsmarkt hat 
sich nach der Oktober-Prognose des IWF mit einem Anstieg 
der Arbeitslosenrate von 3,7% im Vorjahr auf 8,9% im 
Berichtsjahr verschlechtert. Der amerikanische Zementverband Portland Cement Asso
-ciation (PCA) rechnet mit einer um 0,9% gegenüber dem 
Vorjahr gesunkenen Bautätigkeit, da den Zuwachsraten im 
Wohnungsbau und öffentlichen Bau von 2,0% bzw. 2,2% 
ein Rückgang im Wirtschaftsbau um 7,9% gegenübersteht.Für Kanada prognostiziert der IWF (Januar-Prognose) ein um 
5,5% gesunkenes Bruttoinlandsprodukt, während es 2019 
um 1,9% gestiegen ist. Die Arbeitslosenrate stieg laut IWF 
(Oktober-Prognose) von 5,7% im Vorjahr auf 9,7% 2020. 
Die Wirtschaft in Alberta, einem für HeidelbergCement wich
-tigen Marktgebiet in den Prärieprovinzen, wird mit 
 einem erwarteten Rückgang der Wirtschaftsleistung um 8,3% einen 
negativen Jahresrekord aufstellen. Ursachen dafür sind neben 
COVID-19 der Ölpreisverfall im Frühjahr. British Columbia 
wird voraussichtlich mit einem prognostizierten Rückgang des 
Bruttoinlandsprodukts um 5,3% etwas besser abschneiden. 
Der Fortgang wichtiger großer Bauprojekte wurde von der 
Pandemie nur minimal beeinträchtigt.  
†

31
Geschäftsbereich Zement
Der Zement- und Klinkerabsatz unserer Werke lag mit 15,6 
(i.V.: 16,1) Mio t um 3,5% unter dem Vorjahr. Nach einem 
guten Start im ersten Quartal sank der Zementabsatz in den beiden folgenden Quartalen gegenüber 2019, da mehrere 
wichtige Märkte mit einer doppelten Belastung durch die 
COVID-19-Pandemie und den starken Rückgang der 
 
Ölpreise 
zu kämpfen hatten. Besonders hart betroffen waren die 
Marktgebiete in den Regionen West und Mittlerer Westen 
sowie in Kanada. Preiserhöhungen in allen Regionen halfen 
den Mengenrückgang insgesamt abzumildern.In den USA haben wir den im dritten Quartal 2019 begonnenen 
Umbau und die Modernisierung des Zementwerks Mitchell, Indiana, fortgesetzt. Im Berichtsjahr wurden die Arbeiten zur 
Baustelleninfrastruktur und Stabilisierung des Baugrunds 
abgeschlossen und mit dem Bau der Hauptfundamente 
begonnen. Die Fertigstellung des Werks ist für 2023 geplant.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zement sank im Jahr 2020 
um 4,4% auf 1.778 (i.V.: 1.861) Mio •.
Geschäftsbereich Zuschlagstoffe
HeidelbergCement verfügt in den USA und im Westen 
 
Kanadas über ein Netz an Produktionsstätten für Sand, Kies 
und Hartgestein. Insgesamt ging deren Absatz gegenüber 
dem Vorjahr um 1,7% auf 125,9 (i.V.: 128.1) Mio t zurück.
Wie der Zementbereich wurde auch das Zuschlagstoffgeschäft 
von der Pandemie beeinträchtigt. Das gilt insbesondere für 
die beiden US-Bundesstaaten Washington und Pennsylvania, 
in denen die Bautätigkeit im zweiten Quartal eingestellt 
wurde. In Kanada sank der Absatz vor allem aufgrund der 
stark rückläufigen Nachfrage der Ölindustrie in den Prärie
-provinzen. Preiserhöhungen konnten in allen Marktgebieten 
in den USA und in Kanada durchgeführt werden.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zuschlagstoffe ging um 
3,1% auf 1.765 (i.V.: 1.822) Mio • zurück. 
Geschäftsbereich Transportbeton-Asphalt
HeidelbergCement betreibt in den USA und in Kanada zahlreiche 
Transportbetonwerke. Der Transportbetonabsatz erhöhte sich 
2020 leicht um 0.9% auf 7,8 (i.V.: 7.7) Mio cbm. Die Nach
-frage stieg vor allem stark in der Region Nordost, darunter 
insbesondere im Marktgebiet von Ontario. Während der Absatz 
auch in der Region West zunahm, war er in Kanada rückläufig. 
Die Asphaltlieferungen gingen um 1,9% auf knapp 5,0 (i.V.: 
5,0) Mio t zurück. Ohne Berücksichtigung von Konsolidie
-rungseffekten aus der Erhöhung des Anteils an California Commercial Asphalt von 50% auf 100% im Jahr 2019 
sank der Absatz um 3,0%. Während die Asphaltnachfrage 
in Kalifornien gestiegen ist, ging sie in Pennsylvania und 
New York unter anderem aufgrund staatlich angeordneter 
pandemiebedingter Shutdowns im ersten Halbjahr zurück.Der Umsatz des Geschäftsbereichs Transportbeton-Asphalt 
fiel leicht um 1,3% auf 1.286 (i.V.:1.303) Mio •. 
Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges
In diesen Geschäftsbereich gehört vor allem unser Joint Venture 
Texas Lehigh Cement Company LP mit Sitz in Austin, Texas. 
Das Unternehmen, an dem wir zu 50% beteiligt sind, betreibt 
ein Zementwerk in Buda, Texas. Aufgrund der gesunkenen 
Aktivitäten der Ölindustrie in Texas ist die Nachfrage nach 
Bohrlochzement im Berichtsjahr zurückgegangen und damit 
insgesamt der Zementabsatz um 8,1% gegenüber 2019.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs, der die Sparte Betonrohre 
in Kanada und andere Nebenaktivitäten enthält, verringerte 
sich um 6,9% auf 294 (i.V.: 316) Mio •. Der Umsatz unserer 
Gemeinschaftsunternehmen ist hierin nicht enthalten, da 
diese at equity bilanziert werden.
Umsatz und Ergebnis
Der Gesamtumsatz des Konzerngebiets Nordamerika fiel um 
3,4% auf 4.617 (i.V.: 4.778) Mio •. Ohne Berücksichtigung 
von Konsolidierungs- und Wechselkurseffekten lag er um 
1,4% unter dem Vorjahr.
In dem Bestreben, die Umsatzverluste aufgrund der COVID-
19-Pandemie und sinkender Aktivitäten der Ölindustrie ab
-zumildern sowie zu einer Ergebnisverbesserung beizutragen, 
wurden in Nordamerika die betrieblichen Fixkosten gesenkt, 
die Effizienz in der Verwaltung erhöht und Investitions
 ausgaben 
reduziert. Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
vor Abschreibungen sank um 2,3% auf 1.019 (i.V.: 1.042) 
Mio •. Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs lag 
mit einem Rückgang um 1,7% auf 653 (i.V.: 664) Mio • nur 
leicht unter dem Vorjahresniveau; ohne Berücksichtigung 
von Konsolidierungs- und Wechselkurseffekten ist es um 
0,6% gestiegen.
Wichtige Kennzahlen Nordamerika
Mio •20192020Verände
-rungUmsatz4.7784.617-3,4%
Ergebnis des laufenden 
 Geschäftsbetriebs664653-1,7%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
16,115,6-3,5%
Zuschlagstoffabsatz in Mio t128,1125,9-1,7%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
7,77,80,9%
Asphaltabsatz in Mio t5,05,0-1,9%
Mitarbeiter am 31. Dezember9.0478.585-5,1%
Umsatz Nordamerika 2020
†32
Asien-Pazifik
Das Konzerngebiet Asien-Pazifik umfasst neun Länder. 
Der Schwerpunkt unseres Geschäfts liegt auf der Zement
-produktion in Indonesien, Indien, Thailand, Bangladesh 
und Brunei. Daneben ist HeidelbergCement in Australien, 
 
Malaysia, Hongkong und Indonesien auch in den Bereichen 
Zuschlagstoffe und Transportbeton sowie in Thailand im 
Transportbetongeschäft tätig.
In seiner Oktober-Prognose erwartet der IWF für 2020 einen 
Wirtschaftsrückgang in der Region Asien und Pazifik um 
2,2% gegenüber einem Wachstum von 4,6% im Vorjahr. 
In China führten laut Januar-Prognose des IWF die Aus
-wirkungen der COVID-19-bedingten Lockdowns zu einem 
vergleichsweise niedrigen Wirtschaftswachstum von 2,3% 
gegenüber 6,0% im Vorjahr. Dank starker Exporte und 
staatlicher Investitionen hat sich die Wirtschaft des Landes 
schneller erholt als erwartet. Für Indien hingegen, das im 
Frühjahr von den Lockdown-Maßnahmen hart betroffen 
war, rechnet der IWF (Januar-Prognose) mit einer um 
8,0% schrumpfenden Wirtschaft im Fiskaljahr 2020/2021. 
In Indonesien und Thailand erwartet der IWF (Oktober-
Prognose) einen Rückgang des Bruttoinlandsprodukts um 
1,5% bzw. 7,1%. Eine starke Abhängigkeit von externer 
Finanzierung einschließlich Auslandsüberweisungen so-wie dem Tourismus lassen die Erholung für viele Länder 
im asiatisch-pazifischen Raum zu einer Herausforderung 
werden. In Australien sank die Wirtschaftstätigkeit laut IWF 
(Oktober-Prognose) um 4,2%. 
Geschäftsbereich Zement
Im Geschäftsbereich Zement ist HeidelbergCement in 
 
Indonesien, Indien, Thailand, Bangladesh und Brunei tätig. 
Die Zement- und Klinkerlieferungen des Konzerngebiets 
Asien-Pazifik nahmen 2020 um 7,9% auf 32,9 (i.V.: 35,8) 
Mio t ab. Über unsere Joint Ventures halten wir darüber 
hinaus auch in China und Australien Marktpositionen im 
Bereich Zement.
In Indonesien ist der Zementverbrauch 2020 um 11,0% 
gesunken, da die Regierung das Budget für den Ausbau 
der Infrastruktur gekürzt und in Gesundheitseinrichtungen 
und die soziale Sicherung umgelenkt hat. Der Zement- und 
Klinkerabsatz unserer Tochtergesellschaft Indocement ging 
um 9,7% auf 17,1 (i.V.: 19,0) Mio t gegenüber dem Vorjahr 
zurück. Aufgrund leicht gestiegener Preise und reduzierter 
Energiekosten durch den deutlich erhöhten Einsatz alterna
-tiver Brennstoffe konnte Indocement die Margen erhöhen. 
Darüber hinaus trugen Kosteneinsparmaßnahmen dazu bei, 
die Auswirkungen des Absatzrückgangs auf das Ergebnis des 
Landes insgesamt abzumildern. 
In Indien haben die Bautätigkeit und damit der Zementver-brauch unter den strikten Lockdown-Maßnahmen deutlich 
gelitten. In den Monaten März/April mussten unsere Produk
-tionsstätten für mehrere Wochen den Betrieb einstellen. Von 
den Bewegungseinschränkungen betroffen war insbesondere 
der Wirtschaftsbau, während staatliche Maßnahmen den 
 Infrastrukturbau stützten. Insgesamt nahmen unsere Zement- 
und Klinkerlieferungen in Indien um 11,9% ab. Trotz des 
Absatzrückgangs konnten die Verkaufspreise erhöht werden. 
Zusammen mit Kosteneinsparmaßnahmen führte dies ins
-gesamt zu einer leichten Ergebnisverbesserung in Indien.
Die Bauwirtschaft in Thailand wurde vor allem durch öffent
-liche Investitionen in das Verkehrsnetz und die Erschließung 
von Wasserressourcen unterstützt. Davon profitierte auch der 
Zementabsatz unserer Werke, der insgesamt leicht über dem 
Vorjahr lag. Umfangreiche Kosteneinsparungsmaßnahmen 
haben das Ergebnis des Landes trotz schwacher Preisent
-wicklung verbessert.In Bangladesh erholte sich die Wirtschaft nach einem 
dreimonatigen Lockdown zur Bekämpfung der Pandemie 
kräftig. Der Zementabsatz unserer Werke lag 2020 leicht 
über dem Niveau des Vorjahres. Ohne Berücksichtigung 
der Konsolidierungseffekte aus der Inbetriebnahme einer 
dritten Zementmühle im Werk Kanchpur bei Dhaka und 
dem Kauf der Gesellschaft Emirates Cement im Jahr 2019, 
die ein Mahlwerk betreibt, ist der Zementabsatz allerdings 
gesunken.Der Zementmarkt in Brunei wurde ebenfalls durch die 
Auswirkungen der Pandemie beeinträchtigt. Der Zement
-absatz unseres Mahlwerks und die Preisentwicklung waren 
insgesamt schwach, wenngleich die Liefermengen die des Vorjahrs übertrafen.
Der Umsatz im Geschäftsbereich Zement nahm um 12,3% 
auf 1.617 (i.V.: 1.844) Mio • ab. 
Geschäftsbereich Zuschlagstoffe
Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe ist HeidelbergCement in 
Australien, Malaysia und Indonesien vertreten. In Thailand 
sind wir seit dem Auslaufen eines Pachtvertrags für einen 
Steinbruch Ende 2019 nicht mehr im Zuschlagstoffgeschäft 
tätig. 2020 nahmen unsere Zuschlagstofflieferungen insgesamt 
um 9,3% auf 36,1 (i.V.: 39,8) Mio t ab. Ohne Berücksichtigung 
des Konsolidierungseffekts aus dem Rückzug aus Thailand 
ist der Absatz um 3,9% zurückgegangen. Darüber hinaus ist 
HeidelbergCement über ein Joint Venture auch im Zuschlag
-stoffgeschäft in Hongkong tätig.In Australien lag der Zuschlagstoffabsatz aufgrund der 
staatlichen Förderung des Infrastrukturbaus während der 
COVID-19-Pandemie über dem Vorjahr. Die Preise blieben 
jedoch unter Druck. 
Die Bauaktivitäten in Malaysia wurden durch lange landes
-weite und lokale Lockdowns stark beeinträchtigt, die den 
Zuschlagstoffabsatz deutlich gegenüber dem Vorjahr sinken 
ließen. Auch in Indonesien ist die Nachfrage stark gesunken, 
da die Fortschritte bei Bauvorhaben durch Bewegungsein
-schränkungen in hohem Maße beeinträchtigt wurden.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zuschlagstoffe verminderte 
sich um 10,1% auf 512 (i.V.: 570) Mio •.
33
Geschäftsbereich Transportbeton-Asphalt
Im Transportbetongeschäft ist HeidelbergCement in 
 Australien, 
Indonesien, Malaysia und Thailand tätig sowie über zwei Gemeinschaftsunternehmen in Hongkong. Darüber hinaus sind wir in Malaysia und Australien auch im Asphaltgeschäft 
vertreten. 
Der Transportbetonabsatz ging 2020 um 11,9% auf 10,6 
(i.V.: 12,0) Mio cbm zurück. Staatlich angeordnete Lockdowns 
und Bewegungseinschränkungen beeinträchtigten stark die 
Bauaktivitäten, was sich direkt im Mengenverlust und dem 
Preisdruck in allen Ländern des Konzerngebiets Asien-Pazifik 
widerspiegelte.Während die Asphaltnachfrage in Australien gestiegen ist, 
mussten wir in Malaysia Mengeneinbußen hinnehmen. Ins-gesamt erreichten die Lieferungen der Asphaltsparte mit 2,3 
(i.V.: 2,3) Mio t das Niveau des Vorjahres.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Transportbeton-Asphalt 
sank um 9,7% auf 1.106 (i.V.: 1.225) Mio •. 
Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges
Der Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges 
umfasst die Zement-, Zuschlagstoff- und Transportbeton
-aktivitäten unserer Gemeinschaftsunternehmen in den 
chinesischen Provinzen Guangdong und Shaanxi sowie 
in Hongkong und auch unser australisches Joint Venture 
Cement Australia.
In China sind wir im Zementbereich mit den beiden Ge
-meinschaftsunternehmen China Century Cement und Jidong 
Heidelberg Cement Company in den Provinzen Guangdong 
und Shaanxi vertreten. Aufgrund der Auswirkungen von 
COVID-19 im ersten Halbjahr lag der Gesamtabsatz beider 
Unternehmen 2020 leicht unter dem Vorjahresniveau.
In Australien ist der Absatz unseres Joint Ventures Cement 
Australia ebenfalls gesunken.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs, der lediglich von eini
-gen Randaktivitäten generiert wurde, fiel um 13,5% auf 
44 (i.V.: 51) Mio •. Der Umsatz unserer Gemeinschafts
-unternehmen ist hierin nicht enthalten, da diese at equity 
bilanziert werden.
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz des Konzerngebiets Asien-Pazifik nahm um 
11,1% auf 2.998 (i.V.: 3.372) Mio • ab. Ohne Berücksichti
-gung von Konsolidierungs- und Wechselkurseffekten sank 
der Umsatz um 8,0%.
Kosteneinsparmaßnahmen und Preisanpassungen in den 
Ländern des Konzerngebiets Asien-Pazifik konnten insgesamt 
die Auswirkungen aus dem Absatzrückgang im Berichtsjahr nicht ausgleichen. Das Ergebnis des laufenden Geschäfts
-betriebs vor Abschreibungen verringerte sich gegenüber dem 
Vorjahr um 7,0% auf 694 (i.V.: 746) Mio •. Das Ergebnis 
des laufenden Geschäftsbetriebs ging um 9,5% auf 446 (i.V.: 
493) Mio • zurück. Wichtige Kennzahlen Asien-Pazifik
Mio •20192020Verände
-rungUmsatz3.3722.998-11,1%
Ergebnis des laufenden 
 Geschäftsbetriebs493446-9,5%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
35,832,9-7,9%
Zuschlagstoffabsatz in Mio t39,836,1-9,3%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
12,010,6-11,9%
Asphaltabsatz in Mio t2,32,30,6%
Mitarbeiter am 31. Dezember13.19012.629-4,3%
Umsatz Asien-Pazifik 2020
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
HeidelbergCement ist im Konzerngebiet Afrika-Östlicher 
Mittelmeerraum in 16 Ländern tätig. Die elf Länder 
 
südlich der Sahara verzeichneten im Berichtsjahr trotz der 
 
COVID-19-bedingten Belastungen insgesamt eine vergleichs
-weise gute wirtschaftliche Entwicklung. Haupttreiber hierfür 
waren unter anderem ein hohes Bevölkerungswachstum, 
Urbanisierung und Verhandlungen über Freihandels
-abkommen. Die weiteren fünf Konzernländer in Nordafrika 
und im östlichen Mittelmeerraum weisen unterschiedliche 
Entwicklungsraten auf.
In den Ländern südlich der Sahara stellen wir hauptsächlich 
Zement her. Wir gehören in allen Ländern zu den vier größten 
Zementproduzenten. In Nordafrika sind wir in Marokko und 
Ägypten im Zement- und Transportbetongeschäft tätig und 
darüber hinaus in Marokko auch im Zuschlagstoffgeschäft.
Im östlichen Mittelmeerraum haben wir Werke in Israel 
und der Türkei sowie ein Unternehmen in Palästina für den 
lokalen Markt. In Israel stellen wir hauptsächlich Zuschlag
-stoffe und Transportbeton her und betreiben einen Terminal 
für den Import von Zement. Unser Joint Venture Akçansa 
in der Türkei gehört zu den größten Zementproduzenten 
des 
 Landes und ist darüber hinaus auch im Transport
 
beton- 
und Zuschlagstoffgeschäft tätig. Dank eigener Häfen schafft 
Akçansa als Exporteur auch Mehrwert für unsere Positionen 
in Afrika und Übersee.Die Baustoffnachfrage in Afrika Œ insbesondere südlich der 
Sahara Œ entwickelte sich 2020 trotz COVID-19 weiterhin 

“34
größtenteils positiv. Das Marktumfeld war geprägt von einer 
robusten lokalen Wirtschaftsentwicklung mit einer jungen, 
schnell wachsenden Bevölkerung und kontinuierlich zuneh-mender Binnenwanderung in die Städte und Ballungsräume. 
Der Einfluss der COVID-19-Pandemie auf die wirtschaftliche 
Entwicklung in Afrika zeigte sich sehr heterogen. Während in 
einigen Ländern, wie z.B. Marokko, die Wirtschaft deutlich 
eingebrochen ist, erwies sich der Bausektor im Rest des 
Konzerngebiets als sehr stabil. Ein wesentlicher Indikator 
ist der steigende Pro-Kopf-Verbrauch an Zement, der in den 
Ländern südlich der Sahara noch deutlich niedriger ist als 
in weiter entwickelten Ländern oder in den Industriestaaten. Unsere Produktionsstandorte, die sich hauptsächlich in der 
Nähe von Ballungszentren befinden, sind gut positioniert, um 
den wachsenden Bedarf an Baustoffen zu bedienen.Laut Einschätzung des IWF vom Oktober 2020 ist die Wirtschaft 
in Afrika südlich der Sahara 2020 voraussichtlich um 3,0% 
geschrumpft. Der Großteil unserer dortigen Konzernländer 
soll voraussichtlich eine überdurchschnittliche Entwicklung 
aufgewiesen haben, mit Ausnahme von Südafrika, wo wir ein Joint Venture betreiben. Die höchste Wachstumsrate soll 
Benin (+2,0%) verzeichnen, gefolgt von Tansania (+1,9%), 
Ghana (+0,9%) und Togo (0,0%). Für die übrigen Länder 
liegen die Erwartungen zwischen -0,5% für Mosambik und 
-3,1% für Sierra Leone sowie -8,0% für Südafrika. In 
 Marokko 
hat sich die Bauwirtschaft von ihrem Rückgang seit dem 
Höhepunkt im Jahr 2012 noch nicht völlig erholt und erlitt durch die globale Pandemie einen weiteren Rückschlag. Das 
Bruttoinlandsprodukt soll 2020 aufgrund der Lockdowns und 
des wirtschaftlichen Rückgangs durch COVID-19 laut IWF 
um 7,0% abgenommen haben. 
In Ägypten soll 2020 trotz volatiler Wirtschaftslage und 
 
COVID-19 ein Wirtschaftswachstum von 3,5% erreicht 
 worden 
sein. Bestimmend für die Entwicklung des Zementmarkts sind 
weiterhin staatliche Eingriffe unter anderem durch Inbetrieb
-nahme zusätzlicher Kapazitäten durch Staatsbetriebe, was 
zu hohem Wettbewerbs- und Preisdruck führt. Um diesen 
Druck abzumildern, haben unsere Tochtergesellschaften 
2020 ihr Restrukturierungsprogramm mit weiteren Kosten
-einsparungen fortgeführt.Laut der Oktober-Prognose des IWF ist die Wirtschaftsleistung 
in der Türkei für das Gesamtjahr 2020 aufgrund des starken 
COVID-19-Einflusses um 5,0% gefallen. Die wirtschaftliche 
Entwicklung wurde durch die schwache Landeswährung und 
die hohe Inflation weiter beeinträchtigt. Die Bauwirtschaft 
litt unter rückläufigen Investitionen. In Folge mehrerer nahezu vollständiger Lockdowns aufgrund 
der hohen COVID-19-Infektionszahlen verzeichnete Israel 
2020 voraussichtlich einen Rückgang der Wirtschaftsleis
-tung um 5,9%.
Geschäftsbereich Zement
Der Zement- und Klinkerabsatz des Konzerngebiets Afrika-
Östlicher Mittelmeerraum nahm im Berichtsjahr stark um 
8,6% auf 21,2 (i.V.: 19,5) Mio t zu.
In den meisten Ländern südlich der Sahara stiegen die 
 
Zement- und Klinkerlieferungen im Jahr 2020 trotz COVID-19. 
Unsere Investitionen in Togo ermöglichten uns, die lokale 
Klinkerproduktion zu steigern, um den wachsenden lokalen 
Bedarf der Region Œ Burkina Faso, Benin, Togo Œ zu decken. 
In der Region Nordafrika, zu der Ägypten und Marokko 
gehören, war der COVID-19-Einfluss auf die Wirtschaft in 
unserem Konzerngebiet am ausgeprägtesten. Die Zement- und 
Klinkerlieferungen blieben im Berichtsjahr auf dem Niveau des Vorjahres. Um dem teils sehr schwierigen Marktumfeld 
in Nordafrika zu begegnen, haben wir unser Portfolio weiter 
optimiert. Wir haben unseren Anteil von 56,93% an den 
Aktivitäten in Mauretanien am 8. 
 
Januar 2020 verkauft. Des 
Weiteren hat unsere 
 marokkanische Tochter
 
gesellschaft 
Ciments du Maroc am 4. Mai 2020 den Erwerb von 100% 
der Anteile an Les Cimenteries Marocaines du Sud S.A. 
abgeschlossen. Darüber hinaus haben wir unsere Zementaktivitäten in einigen 
der wachstumsstarken Länder ausgebaut. In Israel haben 
wir unsere vertikal integrierte Marktposition im Zement-, 
Zuschlagstoff- und Transportbetongeschäft weiter konsolidiert. 
In Togo wurde die Optimierung unserer Produktionskapazitäten 
fortgesetzt. Ein weiterer Schwerpunkt der Investitionen lag 
auf der Verbesserung der Brennstoffflexibilität und Nutzung 
alternativer Brennstoffe in einigen Kernmärkten, um uns dort 
für erwartetes Marktwachstum optimal aufzustellen.Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zement stieg um 8,5% 
auf 1.448 (i.V.: 1.334) Mio •.
Geschäftsbereich Zuschlagstoffe
Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe ist HeidelbergCement 
maßgeblich in Israel und Marokko tätig. In Israel verzeich
-neten wir beträchtliche Absatzeinbußen aufgrund begrenzter 
Rohstoffvorkommen. In Marokko lag der Zuschlagstoffabsatz 
leicht unter dem Vorjahr. Insgesamt nahmen die Zuschlag
-stofflieferungen des Konzerngebiets im Berichtsjahr um 
16,7% auf 7,4 (i.V.: 8,9) Mio t ab.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zuschlagstoffe sank um 
16,6% auf 78 (i.V.: 94) Mio •.
Geschäftsbereich Transportbeton-Asphalt
Unsere Marktpräsenz im Konzerngebiet erstreckt sich 
auf Ägypten, Marokko und Israel. Die Transportbeton
-lieferungen gingen 2020 mit 5,0 (i.V.: 5,3) Mio cbm um 
4,7% zurück. In der Asphaltsparte hingegen sind wir nur 
in Israel tätig, wo der Asphaltabsatz um 26,1% auf 0,3 
(i.V.: 0,4) Mio t sank.
Insgesamt sank der Umsatz des Geschäftsbereichs Transport
-beton-Asphalt um 3,0% auf 350 (i.V.: 361) Mio •.
Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges
Der Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges umfasst 
im Wesentlichen die Zement-, Zuschlagstoff- und Transport
-betonaktivitäten unseres türkischen Joint Ventures Akçansa 
und die Logistikabteilung in Israel, die primär intern agiert. 
35
Der Zementinlandsabsatz von Akçansa erholte sich 2020 
nach langanhaltender Abkühlung im Bausektor wieder, dem 
entgegen wirkte der Einfluss von COVID-19 auf die gesamt
-wirtschaftliche Lage. Der Schwerpunkt lag auf dem Export 
von Zement und Klinker. Insgesamt stieg der Zement- und 
Klinkerabsatz von Akçansa um 4,3% gegenüber dem Vorjahr.
Während der Absatz von Zuschlagstoffen deutlich sank, 
blieben die Transportbetonlieferungen nur leicht unter 
dem Vorjahr. Der Absatzrückgang konnte teilweise durch 
Preiserhöhungen ausgeglichen werden.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs, der lediglich einige Rand
-aktivitäten enthält, stieg um 14,0% auf 40 (i.V.: 35) Mio •. 
Der Umsatz unserer Aktivitäten in der Türkei ist hierin nicht 
enthalten, da diese at equity bilanziert werden.
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz des Konzerngebiets Afrika-Östlicher Mittelmeer
-raum stieg um 4,7% auf 1.765 (i.V.: 1.686) Mio •. Ohne 
 
Berücksichtigung von Konsolidierungs- und Währungseffekten 
lag er um 6,8% über dem Vorjahresniveau.
Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschrei
-bungen stieg aufgrund geringerer variabler Kosten sowie der 
starken Absatzsteigerung insbesondere in Afrika südlich der 
Sahara um 15,1% auf 451 (i.V.: 392) Mio •. Das Ergebnis 
des laufenden Geschäftsbetriebs lag mit 342 (i.V.: 282) Mio˜• 
um 21,2% über dem Vorjahr.
Wichtige Kennzahlen Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Mio •20192020Verände
-rungUmsatz1.6861.7654,7%
Ergebnis des laufenden 
 Geschäftsbetriebs28234221,2%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
19,521,28,6%
Zuschlagstoffabsatz in Mio t8,97,4-16,7%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
5,35,0-4,7%
Asphaltabsatz in Mio t0,40,3-26,1%
Mitarbeiter am 31. Dezember5.4985.174-5,9%
Umsatz Afrika-Östlicher Mittelmeerraum 2020
Konzernservice
Der Bereich Konzernservice umfasst hauptsächlich die 
 
Aktivitäten der HC Trading Gruppe (HCT) Œ einer der welt
-weit größten Handelsgesellschaften vor allem für Zement, 
Klinker und zementähnliche Sekundärstoffe, aber auch für feste und alternative Brennstoffe sowie sonstige Bau- und 
Zusatzstoffe. Die einzelnen Standorte sind strategisch über 
den Globus verteilt, unter anderem in Istanbul, Shanghai, 
Dubai, Malta und Heidelberg.
Die Aufgabe von HCT ist der internationale Einkauf, Transport 
und Verkauf von Schüttgütern für den HeidelbergCement-
Konzern auf dem Seeweg. HCT optimiert die Auslastung 
unserer Zementwerke weltweit durch das Zusammenbringen 
von Angebot und Nachfrage bei Zement und Klinker. Der 
Produktionsüberschuss wird auf dem Weltmarkt an Dritte 
verkauft. Darüber hinaus sorgt HCT für die Lieferung von 
Brenn- und anderen Baustoffen. 
Im Berichtsjahr sank das Handelsvolumen von HCT um 
23,8% auf 23,2 (i.V.: 30,4) Mio t hauptsächlich aufgrund der 
 
Entscheidung, den Brennstoffhandel mit Drittkunden deutlich 
zu reduzieren. Der Handel mit Zement, Klinker und zement
-artigen Sekundärstoffen, der das Kerngeschäft umfasst, ist 
dagegen um knapp 6% gestiegen. Im Berichtsjahr versorgte 
HCT aus über 40 
 exportierenden Ländern heraus Kunden in 
rund 80˜importierenden Ländern mit mehr als 1.200 Schiffs
-lieferungen. Der größte Teil der Lieferungen ging nach Afrika 
und Asien sowie 
 Nordamerika. Zu den wichtigsten Exportländern 
gehören die Türkei, Vietnam, Marokko und Saudi-Arabien. 
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz des Bereichs Konzernservice sank gegenüber 
dem Vorjahr um 37,3% auf 1.010 (i.V.: 1.611) Mio •. Der 
Rückgang resultiert maßgeblich aus der Entscheidung, den 
Brennstoffhandel mit Drittkunden deutlich zu reduzieren.
Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschrei
-bungen lag trotz des Umsatzrückgangs mit 24 (i.V.: 18) Mio˜• um 
28,0% deutlich über dem Niveau des  Vorjahres. Das Ergebnis 
des laufenden Geschäftsbetriebs nahm ebenfalls signifikant um 
41,2% auf 20 (i.V.: 14) Mio • zu. Ursache für diesen Anstieg im 
Berichtsjahr waren schnell umgesetzte Kostensparmaßnahmen 
im Rahmen des konzernweiten Aktionsplans COPE sowie die 
erfolgreiche Reorganisation von HCT.
Wichtige Kennzahlen Konzernservice
Mio •20192020Verände
-rungUmsatz1.6111.010-37,3%
Ergebnis des laufenden 
 Geschäftsbetriebs142041,2%
Handelsvolumen in Mio t30,423,2-23,8%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
0,70,6-20,5%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
0,50,3-36,7%
Mitarbeiter am 31. Dezember454388-14,5%
†“36
Kapitalflussrechnung
Trotz des schwierigen Marktumfelds konnte der Mittel
-zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit der fortzuführenden 
 
Geschäftsbereiche im Geschäftsjahr 2020 deutlich um 370 
Mio • auf 3.046 (i.V.: 2.676) Mio • gesteigert werden. Die 
gewonnenen Finanzmittel wurden insbesondere für den Abbau 
der Finanzverschuldung verwendet. Der deutliche Anstieg des 
operativen Mittelzuflusses basiert auf dem guten operativen 
Geschäft und unserer 
 konsequenten Ausgabendisziplin im Rahmen des Aktionsplans COPE. Die erhaltenen Dividenden, die mit 223 (i.V.: 217) Mio • 
etwas höher als im Vorjahr ausfielen, beinhalten überwie
-gend Ausschüttungen von Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Gesellschaften. Die Zinseinnahmen verringerten 
sich im Vergleich zu 2019 um 30 Mio • auf 102 (i.V.: 133) 
Mio •. Der deutliche Rückgang der Zinsausgaben um 118 
Mio • auf 368 (i.V.: 485) Mio • resultiert im Wesentlichen 
aus der günstigen Finanzierung. Hierin sind auch die auf 
Leasingverhältnisse entfallenden Zinszahlungen in Höhe von 
38 (i. V.: 45) Mio • enthalten. Die gezahlten Ertragsteuern 
sind im Vergleich zum Vorjahr um 47 Mio • auf 341 (i.V.: 294) 
Mio • gestiegen. Weiterhin nahmen die Zahlungsabflüsse 
aus dem Verbrauch von Rückstellungen um 28 Mio • auf 
328 (i.V.: 300) Mio • zu. Durch eine strikte Überwachung 
und aktive Steuerung konnte ein Rückgang des Working 
Capital auf 236 (i.V.: 73) Mio • erzielt werden, was sich im 
Vergleich zum Vorjahr deutlich positiv auf den Mittelfluss 
aus operativer Tätigkeit auswirkte. Die Veränderung des 
Working Capital resultiert in Höhe von 11 (i.V.: 18) Mio • 
aus den eingesetzten Instrumenten des aktiven Working 
Capital Managements.Die Mittelflüsse aus operativer Geschäftstätigkeit aufgegebener 
Geschäftsbereiche in Höhe von 20 (i.V.: 13) Mio • betreffen 
im Wesentlichen die Zahlungsflüsse in Verbindung mit der 
Abwicklung der Schadenersatz- und Umweltverpflichtungen 
aus der Übernahme der Hanson-Gruppe.Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit der fortzufüh-renden Geschäftsbereiche erhöhte sich um 43 Mio • auf 
949 (i.V.: 907) Mio •. Die zahlungswirksamen Investitionen 
verminderten sich um 246 Mio • auf 1.067 (i.V.: 1.314) 
Mio˜•. Dieser Rückgang ist insbesondere auf die gesunke
-nen Auszahlungen für den Erwerb von Sachanlagen in Höhe von 922 (i.V.: 1.135) Mio˜• auf die Investitionsdisziplin im 
Rahmen des Aktionsplans COPE zurückzuführen. Auch die 
Auszahlungen für den Erwerb von Tochterunternehmen und 
sonstigen Geschäftseinheiten reduzierten sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 13 Mio • auf 76 (i.V.: 90) Mio •. Diese 
betreffen im Wesentlichen den Erwerb der norwegisch-
schwedischen Kynningsrud-Gruppe und Les Cimenteries 
Marocaines du Sud S.A., Laâyoune. Auf Investitionen zur 
Erhaltung und Optimierung unserer Kapazitäten entfielen 833 
(i.V.: 911) Mio • und auf Kapazitätserweiterungen 234 (i.V.: 
403) Mio •. Einzelheiten werden im Abschnitt Investitionen 
auf  Seite 38 und im Anhang im Abschnitt Unternehmens-zusammenschlüsse im Berichtsjahr auf  Seite 126 f. erläutert. 
Auch die zahlungswirksamen Desinvestitionen reduzierten 
sich im Vergleich zum Vorjahr deutlich um 289 Mio • auf 
118 (i.V.: 407) Mio •. Hiervon entfallen 2 (i.V.: 159) Mio • 
auf Mittelzuflüsse aus dem Abgang von Tochterunternehmen 
und sonstigen Geschäftseinheiten. Einzelheiten werden im 
Anhang im Abschnitt Desinvestitionen im Berichtsjahr auf   
 Seite 128 erläutert. Die Einzahlungen aus dem Verkauf 
von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 
 
verringerten sich um 109 Mio • auf 67 (i.V.: 176) Mio •. Aus 
der Veräußerung von finanziellen Vermögenswerten und 
assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
sowie Rückzahlungen von Darlehen resultierten Zahlungs
-eingänge von 49 (i.V.: 72) Mio •.
Konzern-Kapitalflussrechnung (Kurzfassung)
Mio •20191)2020AbweichungCashflow2.9033.139236Veränderung des Working Capital
73236162Verbrauch von Rückstellungen
-300-328-28Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit Œ fortzuführendes Geschäft
2.6763.046370Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit Œ aufgegebenes Geschäft
-13-20-7Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit
2.6643.027363Zahlungswirksame Investitionen-1.314-1.067246Zahlungswirksame Desinvestitionen und Änderungen Konsolidierungkreis
407118-289Mittelfluss aus Investitionstätigkeit Œ fortzuführendes Geschäft
-907-949-43Mittelfluss aus Investitionstätigkeit Œ aufgegebenes Geschäft1-1Mittelfluss aus Investitionstätigkeit-906-949-44Kapitalrückzahlung Œ Minderheitsgesellschafter0-10-10Dividendenzahlungen-586-323263Veränderung von Anteilen an Tochterunternehmen
117-20-137Nettoveränderung von Anleihen, Krediten und Leasingverbindlichkeiten
-404-2.288-1.884Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit
-873-2.641-1.768Wechselkursveränderung der liquiden Mittel
73-108-182Veränderung der liquiden Mittel
958-672-1.6301) Werte wurden aufgrund von Umgliederungen angepasst (siehe Anhang Ziffer 3.3)
37
Aus der Finanzierungstätigkeit ergab sich 2020 ein Mittel
 
abfluss 
in Höhe von 2.641 (i.V.: 873) Mio •. Der darin enthaltene 
 
Liquiditätsabfluss aus der Nettoaufnahme/-tilgung von Anleihen 
und Krediten in Höhe von 2.288 (i.V.: 404) Mio • umfasst die 
Veränderung lang- und kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten, 
darunter vor allem die Emission einer Anleihe über 650 Mio˜•, 
die Tilgung von vier Anleihen über insgesamt 2,6 Mrd˜• 
sowie die Tilgung von Leasingverbindlichkeiten in Höhe 
von 271 Mio˜•. Darüber hinaus sind hierunter Aufnahmen 
und Tilgungen von Bank- bzw. Schuldscheindarlehen sowie Veränderungen der übrigen kurzfristigen Finanzverbindlich
-keiten mit hoher Umschlagshäufigkeit zusammengefasst. 
Im Vorjahr wurden im Wesentlichen eine Anleihe über 750 
Mio˜• emittiert, zwei Anleihen über insgesamt 1,0 Mrd • 
getilgt sowie Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 285 Mio˜• 
zurückgezahlt. Die Einzahlungen aus der Verminderung von 
Anteilen an Tochterunternehmen von 2 (i.V.: 209) Mio˜• 
resultieren aus der Veräußerung von 2,5% der Anteile an 
Suez Cement Company S.A.E., Ägypten. Im Vorjahr wurden 
11,3% der Anteile an Ciments du Maroc˜S.A., Marokko 
 
verkauft. Die Auszahlungen für die Erhöhung von Anteilen an 
Tochterunternehmen in Höhe von 22 (i.V.: 92) Mio • entfallen 
im Wesentlichen mit 15,3 Mio • auf den Erwerb von 21,0% 
der Anteile an Suez Cement Company S.A.E., Ägypten, und mit 5 Mio • auf den Kauf von 18,5 % der Anteile an  Tourah 
Portland Cement Company S.A.E, Ägypten. Im Vorjahr 
enthielt dieser Posten den Verkauf von 11,3% der Anteile 
an Ciments du Maroc S.A., Marokko. Dividenden
 zahlungen führten insgesamt zu einem Mittelabfluss von 323 (i.V.: 586) 
Mio •. Der deutliche Rückgang im Vergleich zum Vorjahr ist 
bedingt durch die Kürzung der ursprünglich vorgeschlagenen 
Dividende der HeidelbergCement AG auf 0,60˜• pro Aktie, 
woraus eine Dividendenzahlung von insgesamt 119 (i.V.: 
417) Mio • resultierte.  
HeidelbergCement war im Geschäftsjahr 2020 jederzeit in 
der Lage, seinen Zahlungsverpflichtungen nachzukommen.InvestitionenEine äußerst disziplinierte Investitionstätigkeit war im 
Geschäfts jahr 2020 ein wesentlicher Eckpfeiler unseres Cash-
Managements. Im Rahmen des Aktionsplans COPE haben wir 
die zahlungswirksamen Investitionen gegenüber dem Vorjahr 
um 246 Mio • auf 1.067 (i.V.: 1.314) Mio • gesenkt. Ihnen 
standen zahlungswirksame Desinvestitionen in Höhe von 118 
(i.V.: 407) Mio • gegenüber. Die zahlungswirksamen Netto
-investitionen beliefen sich auf 949 (i.V.: 907) Mio •. Zuzüglich 
der Veränderung von Anteilen an Tochterunternehmen stieg 
der zahlungswirksame Nettobetrag auf 969 (i.V.: 790) Mio •.
Auf Sachanlageinvestitionen (einschließlich der  immateriellen 
Vermögenswerte) entfielen 969 (i.V.: 1.183) Mio •. Die 
 
Investitionen in Sachanlagen betrafen zum einen Erhaltungs-, 
Optimierungs- und Umweltschutzmaßnahmen in unseren 
Produktionsstätten. Erhaltungsinvestitionen wurden hierbei 
nur für geschäftskritische Projekte getätigt. Im Konzern lag 
weiterhin ein Schwerpunkt unserer Investitionstätigkeit auf 
der Verbesserung des Umweltschutzes. Dazu zählen unter 
anderem Investitionen in die Reduktion von Staub-, Stick
-oxid- und Schwefeloxidemissionen ebenso wie die Erhöhung 
des Einsatzes alternativer Brenn- und Rohstoffe. Größere 
Investitionsausgaben betrafen auch den Umbau und die 
Modernisierung des amerikanischen Zementwerks Mitchell, Indiana, den Bau der neuen Hauptverwaltung in Heidelberg, 
die Modernisierung von Produktionsanlagen in unseren 
Zementwerken im Konzerngebiet Nord- und Osteuropa-
Zentralasien sowie die Steigerung der Brennstoffflexibilität 
in den Zementwerken des Konzerngebiets Afrika-Östlicher 
Mittelmeerraum.
Zum anderen haben wir 2020 im Einklang mit unserer 
langfristigen Wachstumsstrategie auch gezielt in profitables 
Wachstum in ausgewählten Märkten investiert. Hierzu zählen 
unter anderem die Erschließung eines neuen Zuschlagstoff
-steinbruchs im indonesischen West-Java und die Optimierung 
der Produktionskapazitäten in Togo.
Die Investitionen in Finanzanlagen und sonstige Geschäfts-einheiten verringerten sich auf 98 (i.V.: 131) Mio •. Hierbei 
handelt es sich im Wesentlichen um den Erwerb des skan
-dinavischen Betonfertigteilherstellers Kynningsrud Prefab 
durch unsere Tochtergesellschaft Nordic Precast Group und 
des Zementmahlwerks Les Cimenteries Marocaines du Sud 
durch unsere marokkanische Tochtergesellschaft Ciments 
du Maroc sowie kleinere arrondierende Beteiligungszukäufe.
Im Rahmen der Portfolio-Optimierung haben wir unsere 
Anteile an dem mauretanischen Zementmahlwerk Mauritano-
Française des Ciments und weitere Aktivitäten, die nicht zum 
Kerngeschäft gehören oder nicht den Renditeanforderungen 
genügen, verkauft. InvestitionenMio •20192020Verände
-rungWest- und Südeuropa
440296-32,8%
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
1541604,2%
Nordamerika
338281-16,8%
Asien-Pazifik
183133-27,2%
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
689540,8%
Konzernservice
04Finanzanlagen und sonstige Geschäftseinheiten13198-25,1%
Gesamt1.3141.067-18,8%
Sachanlageinvestitionen nach Geschäftsbereichen 2020
†“38
Konzernbilanz
Die Bilanzsumme hat sich zum 31. Dezember 2020 gegenüber 
dem 31. Dezember 2019 um 6.253 Mio • auf 32.335 (i.V.: 
38.589) Mio • vermindert.Die langfristigen Aktiva sanken um 5.209 Mio • auf 25.023 (i.V.: 30.232) Mio •. Bereinigt um negative Wechselkurs
-effekte von 1.389 Mio • betrug der Rückgang 3.820 Mio •, der insbesondere auf die COVID-19-bedingte Neubewertung 
des Vermögensportfolios zurückzuführen ist. In diesem 
 
Zusammenhang wurden Wertminderungen auf Geschäfts- oder 
Firmenwerte (Goodwill) in Höhe von 2.694 Mio •, sonstige immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 24 Mio • sowie 
Sachanlagen in Höhe von 779 Mio • vorgenommen.
Die Finanzanlagen verminderten sich um 136 Mio • auf 1.992 
(i.V.: 2.128) Mio •. Bereinigt um negative Währungseffekte 
von 67 Mio • betrug der Rückgang 69 Mio •. Während die 
Buchwerte der Anteile an Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Unternehmen um 10 Mio • anstiegen, reduzierte 
sich der Buchwert der Finanzinvestitionen um 135 Mio •. Der Rückgang ist in Höhe von 133 Mio • auf die Bewertung der Beteiligung an der Permanente-Gruppe, Phoenix, USA, 
zum beizulegenden Zeitwert zurückzuführen.
Die kurzfristigen Aktiva gingen um 1.070 Mio • auf 7.270 (i.V.: 8.340) Mio • zurück. Die negativen Währungseffekte 
von 323 Mio • betrafen vor allem die Vorräte in Höhe von 
117 Mio •, die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
in Höhe von 60 Mio • sowie die liquiden Mittel in Höhe von 108 Mio •. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sind aufgrund des aktiven Forderungsmanagements um 
184 Mio • auf 1.562 (i.V.: 1.746) Mio • gesunken. Ebenso 
verminderten sich die sonstigen kurzfristigen operativen 
Forderungen und Vermögenswerte um 31 Mio • auf 598 
(i.V.: 629) Mio • und die Vorräte um 228 Mio • auf 1.971 
(i.V.: 2.199) Mio •. Die liquiden Mittel sanken um 684 Mio˜• 
auf 2.857 (i.V.: 3.542) Mio •. Die Veränderungen werden im 
Abschnitt Kapitalflussrechnung auf 
 Seite 37 f.
 erläutert.Auf der Passivseite ging das Eigenkapital um 3.956 Mio • 
auf 14.548 (i.V.: 18.504) Mio • zurück. Der Rückgang ist im 
Wesentlichen auf das Gesamtergebnis des Berichtsjahrs von 
-3.574 Mio •, das sich aus dem Jahresfehlbetrag in Höhe 
von 2.009 Mio • und dem sonstigen Ergebnis von -1.565 
Mio • zusammensetzt, zurückzuführen. Weiterhin wurden 
Dividenden an Aktionäre der HeidelbergCement AG in Höhe 
von 119 Mio • sowie an Minderheitsgesellschafter in Höhe von 204 Mio • gezahlt. Weitere Veränderungen werden in 
der Eigenkapitalveränderungsrechnung auf 
 Seite 110 f.
 dargestellt. 
Die verzinslichen Verbindlichkeiten verminderten sich um 
2.124 Mio • auf 9.904 (i.V.: 12.028) Mio •. Im Geschäfts
-jahr wurden vier Anleihen in Höhe von insgesamt 2.550 
Mio • zurückbezahlt sowie Leasingverbindlichkeiten von 
271 Mio˜• getilgt, wofür im Wesentlichen liquide Mittel 
verwendet wurden. Darüber hinaus hat HeidelbergCement 
eine Anleihe mit einem Volumen von 650 Mio • begeben. 
Die Nettoverschuldung konnte um 1.518 Mio • auf 6.893 (i.V.: 8.410) Mio • reduziert werden. Hierzu trugen insbe
-sondere der gute operative Cashflow sowie die geringeren 
Dividendenzahlungen bei.Der Gesamtbetrag der Rückstellungen verminderte sich 
um 48 Mio • auf 2.498 (i.V.: 2.546) Mio •. Während die 
Pensionsrückstellungen um 119 Mio • abnahmen, stiegen 
die sonstigen Rückstellungen um 71 Mio •. Die operati
-ven Verbindlichkeiten inklusive der Verbindlichkeiten aus 
Ertragsteuern lagen mit 4.783 (i.V.: 4.783) Mio • auf dem 
Vorjahresniveau.
Konzern-Bilanz (Kurzfassung)
Mio •31.12.
 201931.
 12. 2020Anteil an Bilanz summe 
2020AktivaImmaterielle Vermögens
-werte und Sachanlagen1)26.68421.76367%
Finanzanlagen2.1281.9926%Sonstige langfristige Aktiva1.4201.2684%Kurzfristige Aktiva1)8.3407.27022%
Zur Veräußerung ge
 haltene Vermögenswerte
16420%Bilanzsumme38.58932.335100%
Passiva
Eigenkapital und  Minderheitsanteile18.50414.54845%
Langfristiges Fremdkapital
12.69311.90937%
Kurzfristiges Fremdkapital
7.3905.86118%
Schulden im Zusammen-hang mit zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögens
-werten1170%Bilanzsumme38.58932.335100%
1)  Werte für 2019 wurden angepasst (Umgliederung von Emissionsrechten von 
—Sonstige immaterielle Vermögenswerteﬁ zu —Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffeﬁ)
Finanzkennzahlen 
20192020Vermögens- und Kapitalstruktur
Eigenkapital / Bilanzsumme48,0%
45,0%
Nettofinanzschulden  / Bilanzsumme21,8%
21,3%
Eigenkapital + langfristiges Fremd
 kapital / Anlagevermögen1)108,3%
111,4%
Nettofinanzschulden / Eigenkapital (Gearing)
 45,5%
47,4%
Aktienrendite
Ergebnis je Aktie (•)
 5,50-10,78RentabilitätGesamtkapitalrentabilität vor Steuern
 2)5,1%
-4,2%
Eigenkapitalrentabilität
 3)6,9%
-13,3%
Umsatzrendite
 4)6,8%
-11,0%
1) 2019 geändert aufgrund der Umgliederung von Emissionsrechten
2)  Ergebnis vor Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen + Zinsaufwen
-dungen / Bilanzsumme3) Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
 / Eigenkapital4) Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
 / Umsatzerlöse39
KapitaleffizienzHeidelbergCement hat 2020 die Berechnung des ROIC (Return 
on Invested Capital) angepasst. Die Hauptveränderungen 
 
betreffen die Berechnung der Steuern und des durchschnittlich 
investierten Kapitals. Ziel des Unternehmens ist es, einen ROIC 
von deutlich über 8% zu erreichen. Im Geschäftsjahr 2020 
lag dieser bei 7,9% (i.V.: 6,5%). Die Berechnung des ROIC 
ist in der folgenden Tabelle detailliert dargestellt. 
Return on Invested Capital (ROIC)
Mio •20192020Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
2.186,3 2.363,2Standard-Steuern auf das Ergebnis des 
 laufenden Geschäftsbetriebs -477,6 -476,4Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
nach Steuern1.708,7 1.886,8Eigenkapital und Minderheitsanteile18.504,4 14.548,4Nettofinanzschulden8.410,4 6.892,8Ausleihungen und Finanzinvestitionen-336,3 -181,5Verzinsliche Forderungen
-107,6 -85,9Investiertes Kapital
26.470,9 21.173,8Durchschnitt des investierten Kapitals 
26.228,1 23.822,4Return on Invested Capital (ROIC)
6,5%
7,9%
Konzern-Finanzmanagement
Finanzierungsgrundsätze und -ziele
Ziel der Finanzierung und Liquiditätssicherung ist es, eine ausreichende Liquidität des Konzerns zu jeder Zeit sicher
-zustellen. Unser externer Finanzierungsspielraum wird primär durch 
die Kapitalmärkte und eine international tätige Kernbanken
-gruppe gewährleistet. Innerhalb des Konzerns gilt der Grundsatz der internen 
Finanzierung. Das heißt, dass der Finanzierungsbedarf von Tochtergesellschaften Œ soweit möglich Œ über interne Dar
-lehensbeziehungen abgedeckt wird.
Die Konzerngesellschaften nutzen entweder Liquiditätsüber
-schüsse anderer Unternehmenseinheiten in sogenannten 
Cash Pools oder werden mit Konzerndarlehen von der HC 
Finance Luxembourg S.A. oder der HeidelbergCement AG 
ausgestattet. Dem entsprechend erfolgte die Finanzierung 
der Tochtergesellschaften im Jahr 2020 hauptsächlich über 
unsere in Luxemburg ansässige Finanzierungsgesellschaft 
HeidelbergCement Finance Luxembourg S.A. (HC Finance 
Luxembourg S.A.). 
Daneben vereinbart das Konzern-Treasury vereinzelt auch 
Kreditlinien für Tochtergesellschaften mit lokalen Banken, 
um rechtlichen, steuerlichen oder sonstigen Gegebenheiten 
Rechnung zu tragen. Lokale Finanzierungen werden vor allem 
für geringe Volumina eingesetzt. 
Finanzierungsmaßnahmen
Mit der konzernweiten Einführung des Aktionsplans COPE Ende Februar 2020, mit dem die negativen wirtschaftlichen 
Auswirkungen der COVID-19-Pandemie frühzeitig abgemildert 
werden sollten, wurde die Liquiditätsposition weiter gestärkt. 
In diesem Zusammenhang haben wir im Frühjahr 2020 
am Kapitalmarkt durch eine Emission unter dem 10˜Mrd • 
EMTN-Programm Kapital zu günstigen Konditionen aufge
-nommen. Die Emission erfolgte am 9. April mit einer Anleihe 
über 650 Mio • und einer viereinhalbjährigen Laufzeit bis 
zum 9.˜Oktober 2024. Die Anleihe weist einen Festzins von 
2,5% p.a. auf. Der Ausgabekurs lag bei 99,605%, womit 
sich eine Rendite von 2,596% ergab. Die Emissionserlöse 
wurden zur allgemeinen Unternehmensfinanzierung und zur 
Rückzahlung bestehender Fälligkeiten verwendet. Weiterhin 
konnten wir mit vorhandener Überschussliquidität die Fällig
-keit einer Anleihe über 750 Mio • vom 18. Januar 2021 auf den 18.˜November 2020 vorziehen und damit vorzeitig tilgen. 
Darüber hinaus haben wir angesichts der Corona-Krise im 
April und Mai sechs kurzfristige bilaterale Kreditlinien über 
eine Gesamtsumme von 605 Mio • mit unseren Kernban
-ken abgeschlossen, die im Jahresverlauf nicht in Anspruch 
genommen wurden. Davon stehen uns noch insgesamt 180 
Mio • bis Mai 2021 zur Verfügung.  
Die syndizierte Kreditlinie in Höhe von 3 Mrd •, die Heidelberg
-Cement als Liquiditätsreserve dient, war zum 31. Dezember 
mit lediglich 162,9 Mio • in Anspruch genommen. Die freie 
Kreditlinie belief sich somit zum Jahresende 2020 auf 2.837,1 
Mio • (siehe folgende Tabelle). Die Kreditlinie läuft bis 
 Januar 
2025. Zusätzlich werden Instrumente zur Optimierung des Net 
Working Capital eingesetzt. Für diese Instrumente werden 
Kreditlinien und Liquidität vorgehalten, sodass beim Wegfallen 
der Instrumente hieraus keine Liquiditätsrisiken entstehen 
können. Insgesamt ist damit sichergestellt, dass sämtliche 
Konzernunternehmen über ausreichende und langfristige Bar- 
und Avalkreditkapazitäten verfügen, um das operative Geschäft 
und neue Investitionen erfolgreich finanzieren zu können. 
Kreditlinie
Mio •31. 12. 2020Syndizierte Kreditfazilität (SFA)
3.000,0Inanspruchnahme (Bar)11,4Inanspruchnahme (Aval)
151,5Freie Kreditlinie
2.837,1Der Covenant bezüglich der Beschränkung der Neuauf
-nahme zusätzlicher Verschuldung, wenn der konsolidierte 
Deckungsgrad (d.h. das Verhältnis des Gesamtbetrags des 
konsolidierten EBITDA zum Gesamtbetrag des konsolidierten 
Zinsergebnisses) des HeidelbergCement Konzerns unter 2 ist, 
ist gemäß den Anleihebedingungen sowie den Bedingungen 
des Schuldscheindarlehens aufgrund des Investment Grade 
Ratings aufgehoben. Das konsolidierte EBITDA in Höhe von 
3.663 Mio • und das konsolidierte Zinsergebnis in Höhe 
40
Die folgenden Tabellen zeigen die Finanzverbindlichkeiten des HeidelbergCement Konzerns am 31. Dezember 2020.
AnleihenEmittent (Mio •)Nominal volumenBuchwertKupon in %EmissionsdatumEnd fällig keitISINHC Finance Luxembourg S.A.
500,0506,23,25012.12.201321.10.2021XS1002933072HC Finance Luxembourg S.A.
750,0757,20,50009.08.201809.08.2022XS1863994981HeidelbergCement AG
1.000,01.014,12,25030.03.201630.03.2023XS1387174375HeidelbergCement AG
750,0754,92,25003.06.201603.06.2024XS1425274484HC Finance Luxembourg S.A.
650,0649,72,50009.04.202009.10.2024XS2154336338HeidelbergCement AG
1.000,01.004,31,50007.12.201607.02.2025XS1529515584HC Finance Luxembourg S.A.
1.000,01.008,11,62504.04.201707.04.2026XS1589806907HC Finance Luxembourg S.A.
500,0499,41,50014.06.201714.06.2027XS1629387462HC Finance Luxembourg S.A.
750,0763,91,12501.07.201901.12.2027XS2018637327HC Finance Luxembourg S.A.
750,0750,91,75024.04.201824.04.2028XS1810653540Gesamt7.708,5Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Emittent (Mio •)Nominal volumenBuchwertKupon in %EmissionsdatumEnd fällig keitSchuldscheindarlehenHeidelbergCement AG
360,5366,41,85020.01.201620.01.2022Syndizierte Fazilität
HeidelbergCement AG
11,45,312.01.201810.01.2025Förderkredit KfW
HeidelbergCement AG
48,01,29024.06.201630.06.2023Förderkredit European Investment Bank
HeidelbergCement AG
180,0179,904.01.201804.01.2023Förderkredit KfW
HeidelbergCement AG
86,01,00008.08.201930.03.2029SonstigeSonstige Konzerngesellschaften
156,5Gesamt842,1Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten
Emittent (Mio •)Buch wertVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
HeidelbergCement Konzern
1.124,7Derivative Finanzinstrumente
HeidelbergCement Konzern
60,0SonstigeHeidelbergCement Konzern
92,4Gesamt1.277,2Put-Optionen von MinderheitsgesellschafternMio •BuchwertPut-Optionen von Minderheitsgesellschaftern76,2Gesamt76,2Die folgende Tabelle zeigt die Neuemissionen und Rückzahlungen des HeidelbergCement Konzerns im Jahr 2020.
 Neuemissionen und Rückzahlungen des HeidelbergCement Konzerns
Transaktionsart
EmissionsdatumLaufzeitEndfälligkeitNominalvolumenVerzinsung
Neuemission09.04.20204,5 Jahre
09.10.2024650 Mio •2,50%
Ratentilgung24.06.20167 Jahre
30.06.202319,2 Mio •1,29%
Rückzahlung19.03.201010 Jahre
19.03.2020750 Mio •5,38%
Rückzahlung19.01.201010 Jahre
03.04.2020750 Mio •7,50%
Rückzahlung24.10.20137 Jahre
21.10.2020300 Mio •3,25%
Rückzahlung18.01.20174 Jahre
18.11.2020750 Mio •0,50%
41
von 268 Mio • werden auf einer Pro-forma-Basis gemäß 
den Anleihebedingungen berechnet. Zum Jahres
 ende 2020 betrug der konsolidierte Deckungsgrad 13,65
. Die Netto-finanzschulden sanken im Berichtsjahr um 1,5 Mrd • und 
beliefen sich zum 31. Dezember 2020 auf 6,9 (i.V. 8,4) Mrd˜•. 
Der dynamische Verschuldungsgrad beläuft sich auf ein 
Verhältnis von 1,86x (i.V.: 2,35x).
Die folgende Tabelle zeigt die wesentlichen Liquiditäts
-instrumente am 31. Dezember 2020.LiquiditätsinstrumenteMio •31.12.2020Liquide Mittel2.857,2Veräußerbare Finanzinvestitionen und derivative 
Finanzinstrumente154,0Freie Kreditlinie
2.837,1Freie Liquidität
5.848,3Wir konnten die Emissionstätigkeit im Geldmarkt erfolgreich 
fortsetzen und über unser 2 Mrd • Euro Commercial Paper 
Programm im Jahresverlauf 2020 ein Volumen von insgesamt 
705 Mio • begeben. Zum Jahresende wurde die Emissions
-aktivität im Rahmen des Commercial Paper Programms 
sukzessive zurückgefahren, um die Überschussliquidität am 
Jahresende zu begrenzen. Zum 31. Dezember 2020 waren 
keine von den von der HeidelbergCement AG begebenen 
Commercial Paper ausstehend. Unsere 3 Mrd • syndizierte 
Kreditlinie dient dabei als Back-up-Linie. 
RatingDie Bonitätsnoten für das Unternehmen blieben im Geschäfts
-jahr 2020 bei den Agenturen Moody™s Investors Service und 
S&P Global Ratings mit Baa3 bzw. BBB- stabil. Bei beiden Agenturen war der Ausblick für unsere Bonitätsbewertung 
positiv. Am 17. August 2020 hat Fitch Ratings das unsolicited 
Rating von HeidelbergCement zurückgezogen. 
Ratings am 31. Dezember 2020RatingagenturLangfrist-RatingAusblickKurzfrist-RatingMoody™s Investors ServiceBaa3Positiv
P-3S&P Global RatingsBBB-Positiv
A-3Angaben zur HeidelbergCement AG
Ergänzend zur Konzernberichterstattung erläutern wir im 
Folgenden die Entwicklung der Muttergesellschaft: Der 
Jahresabschluss der HeidelbergCement AG wird Œ anders 
als der Konzernabschluss Œ nach den deutschen handels
-rechtlichen Vorschriften aufgestellt. Der Lagebericht der 
HeidelbergCement AG wird gemäß § 315 Abs. 5 HGB mit dem 
des HeidelbergCement Konzerns zusammengefasst, da der 
Geschäftsverlauf, die wirtschaftliche Lage und die künftigen 
Chancen und Risiken der Muttergesellschaft aufgrund der 
gemeinsamen Tätigkeit im Baustoffgeschäft eng mit dem 
Konzern verbunden sind.
Die HeidelbergCement AG übt als Obergesellschaft die 
Leitungs
 
funktion im HeidelbergCement Konzern aus. Dane
-ben ist sie in Deutschland mit elf Zement- und Mahlwerken 
operativ im Geschäftsbereich Zement tätig. Ihre Ergebnisse 
werden in erheblichem Maße von ihren direkt und indirekt 
gehaltenen Tochtergesellschaften und Beteiligungen be
-einflusst. Die Geschäftsentwicklung der HeidelbergCement 
AG unterliegt grundsätzlich den gleichen Risiken und 
Chancen wie die des HeidelbergCement Konzerns. Bei der 
Finanzierung nimmt die HeidelbergCement AG die zentrale 
Rolle innerhalb des Konzerns ein. Der Ausblick für den 
Konzern spiegelt aufgrund der Verflechtungen zwischen 
der HeidelbergCement AG und ihren Tochtergesellschaf
-ten und ihres Gewichts im Konzern größtenteils auch die 
Erwartungen für die Heidelberg
 Cement AG wider. Daher 
gelten die Ausführungen im Kapitel  Zusammengefasster 
Lagebericht für den Konzern und die HeidelbergCement 
AG gleichermaßen.
Der Umsatz im Geschäftsbereich Zement konnte 2020 
um 8,1% auf 680 (i.V.: 629) Mio • gesteigert werden. 
Dieser Zuwachs resultiert im Wesentlichen aus der 
 guten 
Entwicklung der Baukonjunktur in Deutschland, die von 
den  Auswirkungen der COVID-19-Pandemie und den 
damit verbundenen Lockdowns nur leicht betroffen war. 
Der Gesamtumsatz der HeidelbergCement AG nahm um 
66 Mio˜• auf 872 (i.V.: 806) Mio • zu. Dieser Anstieg 
resultiert insbesondere aus konzernintern erbrachten 
Dienstleistungen in Höhe von 192 (i.V.: 177) Mio • der 
HeidelbergCement AG. Der moderat über dem Vorjahres
-niveau liegende Zementumsatz führte neben dem erwar-teten Anstieg der konzerninternen Weiterbelastungen zu 
einem Anstieg des Gesamtumsatzes leicht über unserer 
Prognose aus dem Vorjahr. 
Der Materialaufwand nahm aufgrund der allgemeinen 
Marktentwicklung im Vergleich zu 2019 um 19 Mio • auf 
294 (i.V.: 276) Mio • leicht zu. 
 Die sonstigen betrieblichen Erträge sanken um 23 Mio˜• 
auf 15 (i.V.: 38) Mio •. Aufgrund der anhaltend hohen 
 
Anforderungen an die Leitungsfunktion im Konzern stieg 
die Anzahl der Mitarbeiter der HeidelbergCement AG leicht 
an. Der Personalaufwand erhöhte sich vor allem aufgrund 
von Restrukturierungsmaßnahmen um 24 Mio • auf 265 
(i.V.: 241) Mio •. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
gingen um 24 Mio • auf 266 (i.V.: 290) Mio • zurück. Insge
-samt verbesserte sich das Betriebsergebnis um 9 Mio • auf 
14˜(i.V.: 5) Mio •. Das Ergebnis aus Beteiligungen stieg um 
15 Mio • auf 48 (i.V.: 33) Mio •. 
Die Erträge aus Ausleihungen sanken um 18 Mio • auf 48 (i.V.: 
66) Mio •. Die sonstigen Zinsen und ähnlichen Erträge gingen 
um 60 Mio • auf 127 (i.V.: 187) Mio • zurück. Die Zinsen 
und ähnlichen Aufwendungen verringerten sich um 35 Mio 
• auf 260 (i.V.: 295) Mio •. Die Veränderung der sonstigen 
Zinsen und ähnlichen Erträge sowie der Zinsen und ähnlichen 
Aufwendungen ist neben dem gesunkenen Zinsniveau auf die 
Rückführung der Darlehen und Kredite aus der konzerninternen 
Finanzierungtätigkeit zurückzuführen.  
42
Im Rahmen der Inhouse-Banking-Aktivitäten ergeben sich 
aus den Finanzierungsmaßnahmen der Tochtergesellschaften 
Währungspositionen, die durch entsprechende fristen- und 
betragskongruente externe Devisengeschäfte abgesichert 
werden. Da es sich bei diesen Absicherungsgeschäften im 
Regelfall um keine Bewertungseinheiten handelt, können 
Währungs- und Zinsgewinne oder Währungs- und Zinsverluste 
entstehen. Gemäß dem Imparitätsprinzip wurden zum Jahres
-ende Rückstellungen für Risiken aus Sicherungsgeschäften in Höhe der negativen Marktwerte von 50,5 Mio • gebildet. Positive Marktwerte in Höhe von 30,5 Mio • werden nicht 
aktiviert. Das Währungsergebnis ist im Geschäftsjahr 2020 
leicht auf -14 (i.V.: -8) Mio • gesunken.
Der Steueraufwand bei den Ertragsteuern in Höhe von 48 
(i.V.: 16) Mio • ergibt sich aus den Steuern des Berichtsjahrs 
sowie Anpassungen vor allem aufgrund einer Betriebs prüfung 
für offene Veranlagungszeiträume ab 2005. Insgesamt ergab 
sich für das Geschäftsjahr 2020 ein Jahresfehlbetrag in Höhe 
von -86 (i.V. ein Jahresüberschuss von 35) Mio • und ein 
Bilanzgewinn von 440 (i.V.: 445) Mio •. 
Bereinigt um die Sondereffekte aus dem Vorjahr, darunter 
insbesondere die Zuschreibungen auf Finanzanlagen und 
die teilweise Auflösung der Risikorückstellungen, liegt das Jahresergebnis auf dem Vorjahresniveau.
Die Bilanzsumme verringerte sich gegenüber dem Vorjahr 
um 0,4 Mrd • auf 26,5 (i.V.: 26,9) Mrd •. 
Auf der Aktivseite stiegen die Anteile an verbundenen Unter-nehmen infolge von Kapitalerhöhungen um 2,2 Mio • leicht an. Die Ausleihungen an verbundene Unternehmen haben sich vor allem aufgrund von Darlehensrückzahlungen um 0,6 Mrd • verringert. Dementsprechend ging das Finanz
-anlagevermögen um 0,6 Mrd • auf 22,5 Mrd • zurück. Das 
gesamte Anlagevermögen sank auf 23,2 (i.V.: 23,8) Mrd •. 
Die Vorräte nahmen um 6 Mio • auf 90 (i.V.: 84) Mio • zu. 
Neben der Erhöhung der Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
trugen insbesondere weitere konzerninterne Zukäufe von 
CO2-Emissionsrechten zu diesem Anstieg bei. Die Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen liegen mit 6,9 (i.V.: 
8,2) Mio • leicht unter dem Vorjahresniveau. Die gesamten 
Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände sind 
auf 1,9 (i.V.: 1,3) Mrd • gestiegen, was maßgeblich aus der 
Zunahme der Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
auf 1,9 (i.V.: 1,2) Mrd • resultiert. Der Kassenbestand und 
Guthaben bei Kreditinstituten haben sich um 443 Mio • auf 
1,2 (i.V.: 1,7) Mrd • verringert.
Auf der Passivseite verringerte sich das Eigenkapital durch 
die Dividendenausschüttung und den Jahresfehlbetrag um 
jeweils 0,1 Mrd • auf 12,2 (i.V.: 12,4) Mrd •. Die Rückstel
-lungen haben sich auf 0,8 (i.V.: 0,7) Mrd • insbesondere 
aufgrund der um 0,1 Mrd • auf 0,3 Mrd • gestiegenen 
Steuerrückstellung gegenüber dem Vorjahr erhöht. Ursache  
hierfür waren Steueraufwand für die Vorjahre aufgrund einer 
Betriebsprüfung für die Steuerjahre ab 2005 sowie Zinsen 
auf Steuernachzahlungen. Die Verbindlichkeiten nahmen 
um 0,4 Mrd • auf 13,5 (i.V.: 13,9) Mrd • ab. 
Für 2021 erwarten wir einen moderaten Rückgang des 
Zementumsatzes. Aufgrund der umfangreichen Aufgaben 
im Rahmen der Leitungsfunktion im HeidelbergCement 
Konzern rechnen wir mit einem leichten Umsatzwachstum 
aus konzerninternen Dienstleistungen. Der Gesamtumsatz der HeidelbergCement AG wird sich daher 2021 insgesamt 
leicht verringern.  Infolge des erwarteten leichten Anstiegs der Preise für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe gehen wir für 
2021 von einem Jahresergebnis leicht unter dem Niveau 
von 2020 aus. Beurteilung der wirtschaftlichen Lage durch 
die UnternehmensleitungDas Geschäftsjahr 2020 hat sich für HeidelbergCement 
trotz schwieriger Bedingungen insgesamt sehr positiv 
 
entwickelt; beim Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
vor Abschreibungen wurde ein Rekordwert erreicht. Obwohl 
alle Konzernländer stark von der COVID-19-Pandemie und 
den damit verbundene Lockdowns betroffen waren, haben 
die Kostensparmaßnahmen im Rahmen des konzernweiten 
Aktionsplans COPE, der bereits im Februar gestartet wurde, 
volle Wirkung gezeigt. Wir konnten Ausgaben von rund 
1,3˜Mrd • einsparen. Die pandemiebedingte geringere Bau
-tätigkeit hat dazu geführt, dass der Gesamtabsatz von Zement, 
Zuschlagstoffen, Transportbeton und Asphalt gesunken ist 
und auch der Umsatz mit 17.606 Mio • um 6,6% unter dem 
Vorjahr lag. Ohne Berücksichtigung von Wechselkurs- und 
Konsolidierungseffekten nahm der Umsatz um 4,6% ab. 
Dank strikter Kostensparmaßnahmen sind die Aufwendungen 
für Brennstoffe, Strom und Personal 2020 gegenüber 2019 
teilweise deutlich gesunken.Mit Ausnahme von Asien-Pazifik haben alle Konzerngebiete 
zu dem sehr guten Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
vor Abschreibungen beigetragen. Ohne Berücksichtigung 
von Wechselkurs- und Konsolidierungseffekten erreichte das 
Konzerngebiet Afrika-Östlicher Mittelmeerraum den höchsten 
Zuwachs, gefolgt von West- und Südeuropa sowie Nord- und 
Osteuropa-Zentralasien. Das Ergebnis in Nordamerika lag 
auf dem Vorjahresniveau. Alle Konzerngebiete konnten ihre 
Margen teilweise beträchtlich verbessern. Das Ergebnis des 
laufenden Geschäftsbetriebs stieg ebenfalls in allen Konzern
-gebieten Œ abgesehen von Asien-Pazifik Œ deutlich an.
 Aufgrund der COVID-19-Pandemie hat HeidelbergCement im 
zweiten Quartal 2020 eine Wertminderung von Geschäfts- oder 
Firmenwerten und sonstigen Vermögenswerten durchgeführt, 
die im zusätzlichen ordentlichen Ergebnis ausgewiesen wird 
und somit das Ergebnis belastet. 
Infolge der Wertminderung von Geschäfts- oder Firmenwerten 
und sonstigen Vermögenswerten schloss das Jahr mit einem 
Jahresfehlbetrag von -2.009 Mio • (i.V.: Jahresüberschuss 
von 1.242 Mio •). Der Anteil der Gruppe ging auf -2.139 (i.V.: 
1.091) Mio • zurück. Ohne Berücksichtigung  des zusätzli-chen ordentlichen Ergebnisses und des einmaliger latenten 
Steuerertrags im Zusammenhang mit der Wert
 berichtigung im Jahr 2020 ist der Anteil der Gruppe allerdings um 7,6% 
gestiegen.43
Dank der strikten Ausgabendisziplin im Rahmen des 
 
Aktionsplans 
COPE und weiterer Schritte bei der Portfolio-Optimierung 
haben wir den Cashflow deutlich gesteigert. Damit gelang uns ein Sprung beim Abbau der Nettofinanzschulden, die um 1,5 Mrd • auf 6,9 Mrd • gegenüber 2019 gesenkt 
werden konnten. Der dynamische Verschuldungsgrad, also 
das Verhältnis von Nettofinanzschulden zum Ergebnis des 
laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen, ging ent
-sprechend zurück und liegt mit 1,86x deutlich in dem von 
uns angestrebten Zielkorridor von 1,5x-2,0x.
Der Return on Invested Capital (ROIC) erhöhte sich auf 7,9% 
und hat damit das in der Konzernstrategie —Beyond 2020ﬁ 
angestrebte Ziel von über 8% schon fast erreicht.
Vergleich des Geschäftsverlaufs mit den 
 Prognosen im Vorjahr
Nach Erstellen der Prognose im Geschäftsbericht 2019 für 
das Jahr 2020 haben sich die Rahmenbedingungen durch 
das schnelle Ausbreiten des Coronavirus rasant geändert. 
Daher hat HeidelbergCement die im Geschäftsbericht 2019 
für das Jahr 2020 gemachten Prognosen bereits im März 
2020 zurückgenommen, da zu diesem Zeitpunkt ein seriöser 
Ausblick auf das Geschäftsjahr 2020 nicht möglich war. Wir 
vergleichen daher nicht den Geschäftsverlauf 2020 mit den 
Prognosen im Geschäftsbericht 2019.
Ende Februar 2020 hat HeidelbergCement den Aktionsplan 
COPE mit dem Ziel gestartet, Ausgaben in Höhe von 1 Mrd˜• 
einzusparen. Durch die konsequente Umsetzung des Plans 
konnten rund 1,3 Mrd • eingespart werden.
Eine erste Einschätzung der Unternehmensentwicklung 2020 
erfolgte mit der Veröffentlichung der Quartalsmitteilung Januar 
bis September am 5. November 2020.  Aufgrund der sehr starken Ergebnisentwicklung im dritten Quartal 2020 erwar
-tete HeidelbergCement im Gesamtjahr 2020 ein Ergebnis des 
laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen über dem 
Vorjahr sowie eine weitere Reduzierung des dynamischen 
Verschuldungsgrads auf 2,0x oder besser. 
2020 hat HeidelbergCement im Einklang mit der Prognose 
das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschrei
-bungen um 3,5% und auf vergleichbarer Basis um 6,1% 
erhöht. Der dynamische Verschuldungsgrad, der auf 1,86x 
sank, entwickelte sich besser als prognostiziert.
Weitere Angaben
Angaben nach §§ 289a Abs. 1, 315a Abs.
 1 HGB
Zum 31. Dezember 2020 belief sich das Grundkapital der  
HeidelbergCement AG auf 595.249.431 •. Es ist in 198.416.477 
auf den Inhaber lautende Stückaktien eingeteilt, auf die ein anteiliger Betrag von 3 • je Aktie entfällt. Jede Aktie gewährt 
in der Hauptversammlung eine Stimme. Mit allen Aktien sind 
die gleichen Rechte und Pflichten verbunden; verschiedene Aktiengattungen bestehen nicht. Beschränkungen, die Stimm
-rechte oder die Übertragung von Aktien betreffen, sind dem 
Vorstand nicht bekannt.
Nach den der Gesellschaft zum 31. Dezember 2020 vor-liegenden Mitteilungen gemäß Wertpapierhandelsgesetz 
(WpHG) und Art. 19 Marktmissbrauchsverordnung hält 
Herr Ludwig Merckle, Ulm, über die von ihm kontrollierte 
Gesellschaft Spohn Cement Beteiligungen GmbH, Zossen, 25,53% der Stimmrechte aus Aktien der Gesellschaft sowie 
Rückübertragungsansprüche aus Wertpapierleihe auf weitere 
2,18% (Instrumente im Sinne von § 38 Abs. 1 Nr. 1 WpHG), 
zusammen 27,71%. Keinem Inhaber von Aktien wurden 
Sonderrechte eingeräumt, die Kontrollbefugnisse verleihen.
Der Vorstand der Gesellschaft wird durch den Aufsichtsrat 
bestellt und abberufen. Die Satzung kann von der Hauptver-sammlung mit einfacher Mehrheit des bei der Beschluss-fassung vertretenen Grundkapitals geändert werden, sofern 
gesetzliche Vorschriften keine größere Mehrheit zwingend 
vorschreiben. Änderungen, die nur die Fassung der Satzung 
betreffen, kann der Aufsichtsrat vornehmen. 
Genehmigtes Kapital Es besteht zum 31. Dezember 2020 ein genehmigtes  Kapital, das den Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermäch
-tigt, das Grundkapital der Gesellschaft durch Ausgabe neuer 
Aktien gegen Bareinlagen und/oder Sacheinlagen zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 2020). Im Rahmen des Genehmigten Kapitals 2020 kann das Grundkapital bis zum 3. Juni 2025 
einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 178.500.000 • 
durch Ausgabe neuer, auf den Inhaber lautender Stückaktien 
erhöht werden. Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht 
einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, in be
-stimmten Fällen, die in der Ermächtigung näher beschrieben 
sind, nämlich in Fällen der Erhöhung gegen Bareinlagen 
zur Verwertung von Spitzenbeträgen, zur Bedienung von 
Options- oder Wandlungsrechten und zur börsennahen 
Ausgabe von Aktien von bis zu 10% des Grundkapitals 
sowie in Fällen der Sachkapitalerhöhung zum Zwecke des 
Erwerbs von Unternehmen oder im Rahmen der Umsetzung 
einer Sach-/Wahldividende, das Bezugsrecht der Aktionäre 
auszuschließen. Das Genehmigte Kapital 2020 ist bis zum 
31. Dezember 2020 nicht ausgenutzt worden.
Bedingtes KapitalEs besteht zum 31. Dezember 2020 ferner das nachfolgend beschriebene Bedingte Kapital. Das Grundkapital ist um 
44Zusammengefasster Lagebericht | Wirtschaftsbericht 2020 | Weitere Angaben

weitere bis zu 118.800.000 •, eingeteilt in bis zu 39.600.000 
neue, auf den Inhaber lautende Stückaktien, bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2018). Die bedingte Kapitalerhöhung dient 
der Unterlegung von Options- oder Wandlungsrechten bzw. 
Options- oder Wandlungspflichten auf HeidelbergCement-Aktien. 
Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, 
als der Vorstand aufgrund der von der Hauptversammlung 
vom 9. Mai 2018 beschlossenen Ermächtigung bis zum 
8.˜Mai 2023 Options- oder Wandelschuldverschreibungen 
ausgibt und die Inhaber von Options- oder Wandlungsrechten 
von ihren Rechten Gebrauch machen. Options- oder Wan
-delschuldverschreibungen können auch mit Options- oder 
Wandlungsverpflichtungen ausgestattet sein.
Die Aktionäre haben in der Regel ein Bezugsrecht auf neu 
emittierte Options- oder Wandelschuldverschreibungen. 
Die Ermächtigung regelt bestimmte Fälle, in denen der 
Vorstand das Bezugsrecht der Aktionäre auf Options- oder 
Wandelschuldverschreibungen ausschließen kann. Die dem 
Bedingten Kapital 2018 zugrunde liegende Ermächtigung zur 
Ausgabe von Options- oder Wandelschuldverschreibungen 
ist bis zum 31. Dezember 2020 nicht ausgenutzt worden.
Durch entsprechende volumenmäßige Begrenzung einerseits 
und aufgrund der Anrechnungsklauseln andererseits ist sicher
-gestellt, dass die Summe aller Bezugsrechtsausschlüsse im 
Genehmigten Kapital 2020 und Bedingten Kapital 2018 eine Grenze von 10% des bei Wirksamwerden der Ermächtigung 
zum Bezugsrechtsausschluss bestehenden Grundkapitals 
nicht übersteigt.Erwerb eigener AktienEs besteht zum 31. Dezember 2020 ferner die nachfolgend beschriebene Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien. 
Die Gesellschaft ist ermächtigt, bis zum 3. Mai 2021 ein-malig, mehrfach, ganz oder in Teilbeträgen, eigene Aktien 
bis zu insgesamt 10% des Grundkapitals am 4. Mai 2016 
zu jedem zulässigen Zweck im Rahmen der gesetzlichen 
Beschränkung zu erwerben. Die Ermächtigung darf nicht 
zum Handel in eigenen Aktien ausgenutzt werden. Auf die 
erworbenen eigenen Aktien dürfen zusammen mit anderen 
Aktien, die die Gesellschaft bereits erworben hat und noch 
besitzt, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10% des jeweiligen 
Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann über die Börse oder 
mittels eines öffentlichen Kaufangebots oder mittels einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten 
oder durch Abgabe von Andienungsrechten an die Aktionäre 
erfolgen. Die Verwendung der aufgrund der Ermächtigung 
erworbenen eigenen Aktien erfolgt durch eine Veräußerung 
über die Börse oder in anderer geeigneter Weise unter 
Wahrung der Gleichbehandlung der Aktionäre oder zu allen 
weiteren gesetzlich zulässigen Zwecken. Das Bezugsrecht 
der Aktionäre kann in bestimmten Fällen ausgeschlossen 
werden. Die Gesellschaft hat bisher von der Ermächtigung 
keinen Gebrauch gemacht und hält zum 31.˜Dezember 2020 
keine eigenen Aktien.In der Tabelle auf 
 Seite 46 listen wir gemäß §§ 289a Abs. 1 Satz 1 Nr. 8, 315a Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 HGB die wesentlichen 
Vereinbarungen der Gesellschaft auf, die unter der Bedingung 
eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots 
stehen, und fassen die daraus folgenden Wirkungen zu
-sammen. Wir weisen darauf hin, dass wir Vereinbarungen 
außer Betracht lassen, deren unter Umständen eintretende 
Folgen für die Gesellschaft die Schwellen von 50 Mio • im 
Einzelfall oder 100 Mio • bei gleich gelagerten Vereinba
-rungen unterschreiten, da sie für einen potenziellen Bieter 
regelmäßig nicht entscheidungserheblich sein werden. Diese 
sogenannten Change-of-Control-Klauseln sind branchen- und 
transaktionsüblich und wurden nicht in der Absicht vereinbart, 
etwaige Übernahmeangebote zu behindern.Folgende wesentliche Vereinbarungen der HeidelbergCement 
AG standen am 31. Dezember 2020 unter der Bedingung 
eines Kontrollwechsels bei der HeidelbergCement AG infolge 
eines Übernahmeangebots.   Die jeweiligen Change-of-Control-Klauseln geben dem Vertrags
-partner bzw. Inhaber der Anleihen oder der  Schuldschein  
dar lehen 
das Recht, die Vereinbarung bzw. ausstehenden Darlehen, 
Schuldverschreibungen oder Schuldscheindarlehen im Falle 
einer im Einzelnen unterschiedlich definierten Veränderung 
in der Anteilseignerstruktur der Gesellschaft vorzeitig fällig zu stellen und Rückzahlung zu verlangen.Der in der Spalte Art der Klausel mit (1) gekennzeichnete syndizierte Kreditrahmen- und Avalkreditrahmenvertrag 
vom 12. Januar 2018 sowie die ebenfalls entsprechend 
gekennzeichneten Darlehensverträge vom 4. Dezember 
2017, 14.˜November 2019, 24. April 2020, 27. Mai 2020 
und 29. Mai 2020 sowie der in Spalte Art der Klausel mit (3) gekennzeichnete Darlehensvertrag vom 1. März 2019 
geben den jeweiligen Gläubigern das Recht, im Fall eines 
Kontrollwechsels den von ihnen zur Verfügung gestellten 
Darlehensbetrag nebst aufgelaufener Zinsen vorzeitig fällig 
zu stellen und eine entsprechende Rückzahlung zu verlangen.
Ein Kontrollwechsel im Sinne der Klausel (1) liegt vor, wenn 
eine Person oder eine gemeinsam handelnde Gruppe von 
Personen im Sinne von § 2 Abs. 5 Wertpapiererwerbs- und 
Übernahmegesetz mehr als 30% der Aktien der Gesellschaft 
erworben hat. Die Klausel (3) greift ein —bei der Änderung der 
direkten oder indirekten Kapital- oder Gesellschafterverhält
-nisse der HeidelbergCement AG, die zu einem Kontrollwechsel 
(Wechsel des beherrschenden Einflusses) führtﬁ.
Die in der Spalte Art der Klausel mit (2) gekennzeichneten 
Anleihen und Schuldscheindarlehen geben den jeweiligen 
Inhabern der Schuldverschreibungen bzw. des Schuld
-scheindarlehens bei Eintritt des nachfolgend beschrie-benen Kontrollwechsels das Recht, von der Gesellschaft 
die Rückzahlung zum —Vorzeitigen Rückzahlungsbetragﬁ 
insgesamt oder teilweise zu verlangen. Vorzeitiger Rück
-zahlungsbetrag meint im Falle des Schuldscheindarlehens 
100% des Nennbetrags, im Falle der Schuldverschreibungen 
101% des Nennbetrags zuzüglich aufgelaufener und nicht 
gezahlter Zinsen bis zum in den Bedingungen definierten 
Rückzahlungstag (ausschließlich).45
Ein Kontrollwechsel liegt vor, wenn eines der folgenden 
Ereignisse eintritt:
Œ  
die Gesellschaft erlangt Kenntnis davon, dass eine Person 
oder gemeinsam handelnde Gruppe von Personen im Sinne 
von § 2 Abs. 5 Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz 
der rechtliche oder wirtschaftliche Eigentümer von mehr 
als 30% der Stimmrechte der Gesellschaft geworden ist  
oderŒ  
die Verschmelzung der Gesellschaft mit einer oder auf eine 
dritte Person oder die Verschmelzung einer dritten Person 
mit oder auf die Gesellschaft oder der Verkauf aller oder im 
Wesentlichen aller Vermögensgegenstände (konsolidiert 
betrachtet) der Gesellschaft an eine dritte Person, außer 
im Zusammenhang mit Rechtsgeschäften, infolge derer (a) 
im Falle einer Verschmelzung die Inhaber von 100% der 
Stimmrechte der Gesellschaft wenigstens die Mehrheit der 
Stimmrechte an dem überlebenden Rechtsträger unmit
-telbar nach einer solchen Verschmelzung halten und (b) 
im Fall des Verkaufs von allen oder im Wesentlichen allen 
Vermögensgegenständen der erwerbende Rechtsträger 
ein Tochterunternehmen der Gesellschaft ist oder wird 
und Garant bezüglich der Schuldverschreibungen wird.
Daneben existieren Vereinbarungen über 
 Pensionsregelungen 
in Großbritannien (Pension Schemes), nach denen unter 
anderem ein (nicht näher vertraglich definierter) Kontroll
-wechsel bei der HeidelbergCement AG den Treuhändern 
dieser Pension Schemes mitgeteilt werden muss. Wenn der 
Kontrollwechsel zudem nach den entsprechenden regula
-torischen Vorgaben zu einer wesentlichen Gefährdung der 
Erfüllung der Pensionsverpflichtungen führt (sog. Type A 
Event), können die Treuhänder Verhandlungen über die Ange
-messenheit der Absicherung der Pensionsdeckung verlangen 
und diese durch ein sogenanntes Clearance-Verfahren vor 
der Aufsichtsbehörde überprüfen lassen, das zur Anpassung 
der Sicherheiten führen kann.
Das vom Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG beschlossene 
und von der Hauptversammlung am 9. Mai 2019 gebilligte Vorstandsvergütungssystem sieht vor, bei Neuabschluss 
und bei Verlängerung von Vorstandsverträgen zu verein
-baren, dass eine etwaige Abfindungszahlung aus Anlass 
der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge 
eines Kontrollwechsels (Change of Control) auf 150% des 
Abfindungs-Caps begrenzt ist. Es bestehen keine Entschädi
-gungsvereinbarungen der Gesellschaft, die für den Fall eines 
Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des Vorstands oder 
mit Arbeitnehmern getroffen sind.
Die übrigen nach §§ 289a Abs. 1, 315a Abs. 1 HGB geforderten 
Angaben betreffen Umstände, die bei der HeidelbergCement 
AG nicht vorliegen.
ZweigniederlassungenDie HeidelbergCement AG hat weder im In- noch im Ausland 
Zweigniederlassungen. Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres˜2020
Angaben zu den Ereignissen nach Ablauf des Geschäftsjahres 
2020 finden Sie im Anhang auf ˜Seite 175. Bezeichnung der Ver
 
einbarung / DatumArt der Vereinbarung
Nominalbetrag
Mio • RückzahlungArt der 
KlauselSyndizierte Kredit- und Avalvereinbarungen und bilaterale Kreditlinien
Syndizierter Kreditrahmen- und Aval
 kredit
-rahmenvertrag vom 12. Januar 2018
Kreditrahmen- und Aval
-kreditrahmenvertrag
3.000 1)soweit noch ausstehend 150 Mio • bis 12. Januar 
2024 und 2.850 Mio • bis 10. Januar 2025(1)Darlehensvertrag vom 4. Dezember 2017
Kreditrahmenvertrag
180soweit ausstehend bis 4. Januar 2023(1)Darlehensvertrag vom 1. März 2019
Kreditvertrag
86soweit ausstehend bis 31. März 2029(3)Avalvertrag vom 14. November 2019
Aval
 kreditrahmenvertrag
100soweit ausstehend bis 12. Januar 2024(1)Darlehensvertrag vom 24. April 2020
Kreditrahmenvertrag
100soweit ausstehend bis 23. April 2021(1)Darlehensrahmenvertrag vom 27. Mai 2020
Kreditrahmenvertrag
80soweit ausstehend bis 26. Mai 2021(1)Darlehensrahmenvertrag vom 29. Mai 2020
Kreditrahmenvertrag
100soweit ausstehend bis 28. Mai 2021(1)Anleihen begeben von HeidelbergCement AG
2,25% Anleihe 2016/2023
Schuldverschreibung
1.000soweit noch ausstehend bis 30. März 2023(2)2,25% Anleihe 2016/2024
Schuldverschreibung
750soweit noch ausstehend bis 3. Juni 2024(2)1,5% Anleihe 2016/2025
Schuldverschreibung
1.000soweit noch ausstehend bis 7. Februar 2025
(2)Anleihen begeben von HeidelbergCement Finance Luxembourg S.A., garantiert von HeidelbergCement AG
3,25% Anleihe 2013/2021
Schuldverschreibung
500soweit noch ausstehend bis 21. Oktober 2021(2)0,5% Anleihe 2018/2022
Schuldverschreibung
750soweit noch ausstehend bis 9. August 2022(2)2.5% Anleihe 2020/2024
Schuldverschreibung
650soweit noch ausstehend bis 9. Oktober 2024(2)1,625% Anleihe 2017/2026
Schuldverschreibung
1.000soweit noch ausstehend bis 7. April 2026(2)1,5% Anleihe 2017/2027
Schuldverschreibung
500soweit noch ausstehend bis 14. Juni 2027(2)1,125% Anleihe 2019/2027
Schuldverschreibung
750soweit noch ausstehend bis 1. Dezember 2027(2)1,75% Anleihe 2018/2028
Schuldverschreibung
750soweit noch ausstehend bis 24. April 2028(2)Schuldscheindarlehen begeben von HeidelbergCement AG
vom 20. Januar/10. Februar 2016 
Schuldscheindarlehen361soweit noch ausstehend bis 20. Januar 2022(2)1) Hierunter standen zum 31. Dezember 2020 162,9 Mio • aus.46Zusammengefasster Lagebericht | Weitere Angaben | Nichtfinanzielle Erklärung

Nichtfinanzielle ErklärungGemäß §§ 289b und 315b HGB erstellt HeidelbergCement 
eine zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung für den 
HeidelbergCement Konzern und die HeidelbergCement AG. 
Das Unternehmen hat für diesen Geschäftsbericht die in den 
Lagebericht integrierte Darstellung gewählt. Die Angaben zur 
grundsätzlichen Vorgehensweise sowie zu Verantwortung und 
Organisation, Prozessen, Richtlinien, Zielen und Verpflich
-tungen sowie Maßnahmen und Fortschritten beziehen sich 
dabei auf den Konzern und, sofern nicht separat ausgewiesen, 
auch auf das Mutterunternehmen HeidelbergCement AG. 
Die Inhalte der nichtfinanziellen Erklärung wurden nicht im 
Rahmen der Jahres- bzw. Konzernabschlussprüfung geprüft, 
sondern unterlagen einer freiwilligen externen Prüfung mit 
Limited Assurance nach ISAE 3000 (Revised). Die Inhalte der 
nichtfinanziellen Erklärung sind durch das Kürzel (NFE) in der 
Überschrift der jeweiligen Abschnitte bzw. des Kapitels und 
durch eine Linie links von den Textspalten kenntlich gemacht.
Die Erstellung der nichtfinanziellen Erklärung orientiert sich 
im Hinblick auf die Erfassung der wesentlichen Themen 
sowie die Darlegung der Managementkonzepte an den GRI-Standards der Global Reporting Initiative, die als Rahmen
-werk dem jährlich erscheinenden Nachhaltigkeitsbericht 
von HeidelbergCement zugrunde liegen. Die Konzepte sowie 
die Erläuterungen zu den Aspekten orientieren sich an der 
Struktur der GRI-Managementansätze (GRI 103-Management
-ansatz). Der Nachhaltigkeitsbericht 2020 wird im Sommer 
2021 veröffentlicht werden.
Informationen zum Geschäftsmodell von HeidelbergCement 
sowie zu den Auswirkungen des Geschäftsmodells auf nicht-finanzielle Aspekte befinden sich im Abschnitt Geschäftsmodell 
im Kapitel Grundlagen des Konzerns.
 Informationen über Beträge im Jahresabschluss, die im Zusammenhang mit den 
in der nichtfinanziellen Erklärung adressierten Sachverhalten 
stehen, werden im Anhang unter Punkt 9.14 erläutert.
Die für HeidelbergCement relevanten Themen haben wir für den 
vorliegenden Geschäftsbericht im Rahmen einer Materialitäts-analyse ermittelt, die im vierten Quartal 2020 durchgeführt 
wurde. Dazu wurden die bereits in der Vergangenheit iden
-tifizierten Nachhaltigkeitsthemen mit den Themenkatalogen 
der GRI-Standards und weiterer Rahmenwerke und Branchen
-anforderungen abgeglichen. Die sich daraus ergebenden Themen 
wurden strukturiert und konsolidiert, sodass im nächsten Schritt 
eine Bewertung aus Sicht der Interessengruppen sowie eine 
Bestimmung von Auswirkungen und Geschäftsrelevanz sinnvoll 
durchzuführen war. Die Liste umfasste 17 Themen.
Die für die nichtfinanzielle Erklärung von HeidelbergCement 
relevanten Nachhaltigkeitsthemen ergeben sich aus deren 
Wesentlichkeit im Hinblick auf die gesetzlich definierten 
nichtfinanziellen Aspekte:Œ  
Umweltbelange: Klima- und Emissionsschutz (diesem 
Sachverhalt wurden die wesentlichen Themen CO
2- und   
Schadstoffemissionen, Energie und Kreislaufwirtschaft 
zugeordnet),
Œ Arbeitnehmerbelange: Arbeits- und Gesundheitsschutz,Œ Sozialbelange: Gesellschaftliche Verantwortung,
Œ  
Achtung der Menschenrechte und Bekämpfung von 
 
Korruption: Diese Aspekte wurden mit dem Aspekt Ein
-haltung des Wettbewerbsrechts, der ebenfalls als ein 
wesentlicher Aspekt identifiziert wurde, unter dem Thema 
Compliance zusammengefasst. Wir gehen in den nachfolgenden Kapiteln Mitarbeiter und Gesellschaft (Abschnitte: Arbeits- und Gesundheitsschutz 
sowie Gesellschaftliche Verantwortung), Umweltverantwortung 
(Abschnitt: Klima- und Emissionsschutz) sowie Compliance auf die genannten nichtfinanziellen Aspekte ein.Im Rahmen unserer Materialitätsanalyse haben wir fest
-gestellt, dass neben den bereits genannten Themen noch 
weitere an Bedeutung gewinnen und von unseren Stake
-holdern mit steigendem Interesse wahrgenommen werden, 
aber noch nicht als relevant nach den gesetzlich definierten 
nichtfinanziellen Aspekten anzusehen sind. Dies trifft u.a. 
auf das Thema Arten schutz zu, über das wir im Abschnitt 
Biologische Vielfalt als Teil des Kapitels Umweltverant
-wortung berichten. Über das Thema nachhaltige Produkte, 
das auch an Bedeutung gewonnen hat, berichten wir im 
Abschnitt Nachhaltiges Bauen ebenfalls im Kapitel Um-weltverantwortung. Da wir für beide Themen noch keine 
konkreten Ziele und Maßnahmen definiert haben, sind sie 
nicht Teil der nichtfinanziellen Erklärung. Wir planen, die 
Datenerhebung und Berichterstattung zu beiden Themen 
in den kommenden Jahren zu intensivieren.
Aufgrund der dezentralen Unternehmensstruktur mit mehr 
als 3.000 Standorten in über 50 Ländern und der zum 
Großteil ebenfalls lokalen Lieferantenstruktur ist auch die 
Risikostruktur von HeidelbergCement diversifiziert. Heidel
-bergCement hat im Berichtsjahr eine erweiterte Analyse der 
nichtfinanziellen Risiken durchgeführt sowie Steuerungs- 
und Mitigationsmaßnahmen implementiert. Dies betrifft 
insbesondere Klimarisiken gemäß der Definitionen der 
Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD), 
die mit der eigenen Geschäftstätigkeit, den Geschäfts-beziehungen, Produkten oder Dienstleistungen verknüpft 
sind. Im Rahmen der Analyse wurden ausgewählte physische 
und transitorische Klimarisiken als allgemeines Risiko mit 
möglicher Auswirkung auf den ganzen Konzern eingestuft. 
Die Klimarisiken werden in diesem Jahr erstmalig gesondert 
im Risiko- und Chancenbericht ausgewiesen. Weitere Aspekte 
und  Empfehlungen der TCFD zur Klimaberichterstattung 
werden im Nachhaltigkeitsbericht 2020 behandelt.
HeidelbergCement hat darüber hinaus keine wesentlichen 
Risiken identifiziert, die mit der eigenen Geschäftstätigkeit, 
den Geschäftsbeziehungen, Produkten oder Dienstleistungen 
verknüpft sind und die sehr wahrscheinlich schwerwiegende 
negative Auswirkungen auf die genannten nichtfinanziellen 
Aspekte und die eigene Geschäftsentwicklung haben.47
Mitarbeiter und GesellschaftMitarbeiterentwicklung
Mitarbeiter weltweitDie Mitarbeiterzahl von HeidelbergCement lag Ende 2020 bei 
53.122 (i.V.: 55.047). Die Abnahme um rund 1.900 
 Mitarbeiter 
resultiert im Wesentlichen aus zwei gegenläufigen Entwicklun
-gen: Einerseits wurden im Zuge von Portfolio-Optimierungen, 
der Realisierung von Synergien und von Effizienzsteigerungen 
in Vertrieb und Verwaltung sowie Standortoptimierungen 
konzernweit rund 2.300 Stellen abgebaut. Andererseits stieg 
die Mitarbeiterzahl um rund 400 neue Beschäftigte, insbe-sondere aufgrund von Erstkonsolidierungen in Australien 
und bei der Nordic Precast Group in Nordeuropa. 
Angaben zu den Mitarbeiterzahlen in den Konzerngebieten 
befinden sich in der Segmentberichterstattung auf  ˜Seite 112 f.
Unternehmenszweck (Purpose) und -kulturAngesichts unserer Strategie —Beyond 2020ﬁ und der 
 
zunehmenden Geschwindigkeit von Veränderungen in der 
Geschäftswelt, ist es entscheidend, Mitarbeitenden und 
Führungskräften Orientierung zu bieten. Mit unserem neu 
definierten Unternehmenszweck —Material to build our futureﬁ 
stärken wir die gemeinsame Identität und betonen, wofür wir als Unternehmen stehen und stehen wollen. Darüber 
hinaus dienen unsere Kulturleitlinien (Culture Principles) als 
Wegweiser im Konzern für die Zusammenarbeit  
 miteinander 
und für den Wertekanon. Nähere Angaben zu unserem 
Unternehmenszweck und den Kulturleitlinien finden Sie im Kapitel Grundlagen des Konzerns auf 
˜Seite 19 f.
Im Dialog mit MitarbeiternQualifizierte, motivierte und fähige Mitarbeiter sind eine 
wichtige Voraussetzung für den nachhaltigen Erfolg von 
Heidelberg
 Cement. Die Talente der Mitarbeiter zu erkennen, sie 
zu entwickeln und im Wettbewerb mit anderen Unternehmen 
an uns zu binden, ist daher Kern der konzernweiten Personal
-politik. Dazu dient das HeidelbergCement-Kompetenzmodell, 
das die wesentlichen fachlichen und persönlichen Fähigkeiten 
und Kompetenzen, die für unser Geschäft erfolgskritisch sind, 
definiert. Damit wollen wir drei Ziele erreichen:
Œ  
Schlüsselpositionen werden weltweit mit 
 erstklassigen Kandidaten intern besetzt,Œ Top-Talente werden bei HeidelbergCement gezielt 
  entwickelt undŒ  
Mitarbeiter  werden durch eine individuelle Entwicklungs
-planung langfristig für Führungsfunktionen vorbereitet 
und an den Konzern gebunden.
Kontinuierliche Aus- und Weiterbildung
Nachhaltige Personalarbeit bedeutet, konsequent in Aus
 bildung 
zu investieren, d.h. qualifizierten Nachwuchs einzustellen 
und auszubilden. Der Ausbruch der COVID-19-Pandemie 
und die damit einhergehenden Kontaktbeschränkungen 
haben unsere Trainingsprogramme beeinträchtigt. Trotz 
der Pandemie hat sich die Anzahl der Trainingsteilnehmer 
erhöht, dennoch ist die Gesamtzahl der Trainingsstunden 
im Vergleich zum Vorjahr gesunken. Der Ausbau virtueller 
Formate ermöglichte Trainingsangebote trotz der Restrik
-tionen der Pandemie.
Wie im Vorjahr lag im ganzen Konzern ein Schwerpunkt 
unserer Aus- und Weiterbildungsprogramme auf dem 
 
Thema Arbeitssicherheit. Aufgrund von COVID-19 haben 
wir 2020 verstärkt Schulungen und Informationskampagnen 
zur Bedeutung von Hygienemaßnahmen am Arbeitsplatz 
durchgeführt. Weitere Schwerpunkte bildeten die fach
-spezifische Weiterbildung und die Fortbildung unseres 
Managements. 
Des Weiteren lag in diesem Jahr ein Schwerpunkt auf den 
Herausforderungen des mobilen Arbeitens. Es wurden 
Schulungen und Informationsmaterialien zur beruflichen 
Nutzung digitaler Programme für die virtuelle Kommunika
-tion und Zusammenarbeit sowie zum persönlichen Umgang 
mit der neuen Arbeits- und Lebenssituation als auch zu 
den Themen mentale Gesundheit und Resilienz angeboten.  
ManagementausbildungDie Motivation und Kompetenzen unserer Führungskräfte 
tragen maßgeblich dazu bei, wie gut sich HeidelbergCement 
im globalen Wettbewerb positioniert und auf die Herausfor
-derungen der Zukunft vorbereitet ist. Um unsere Führungs
-kräfte auf ihre künftigen Aufgaben vorzubereiten, bieten wir 
Fortbildungsprogramme an, sowohl für klassische Themen 
wie Strategie, Führung und Management oder Methodik 
der Investitionsrechnung als auch für spezielle Trainings, 
beispielsweise im Bereich Technik. Abgestimmte Ausbil
-dungsinhalte stellen sicher, dass überall ein gemeinsames 
Verständnis von Strategie, integriertem Managementansatz 
und Führung entwickelt wird. 
Sicherung und Förderung von Nachwuchsführungskräften
Die Förderung des Führungskräftenachwuchses haben wir im 
Berichtsjahr fortgesetzt. Wir bieten für Hochschulabsolventen 
internationale Trainee-Programme mit Schwerpunkten in den 
Bereichen Technik, Vertrieb, Finanzen, Personal, Einkauf 
und IT sowie funktionsübergreifende Traineeprogramme an. 
Wir haben ebenfalls den Ausbau unserer Nachwuchsförder
-programme und die verstärkte Rekrutierung von Hochschul
-absolventen und Absolventen mit erster Berufserfahrung 
weltweit fortgesetzt.  Die Cement Academy des Heidelberg Technology Center 
(HTC) bietet weltweit Seminare und Schulungen für die 
Ingenieure und Techniker unserer Zementwerke an. Die 
 Aggregates Academy des Competence Center Materials 
 (CCM) bietet Aus- und Weiterbildung im Bereich 
 Zuschlagstoffe an.Demografische Entwicklung
Auch unser Unternehmen sieht sich mit den Folgen des 
demografischen Wandels konfrontiert. Rund die Hälfte der 
Mitarbeiter gehört zur Altersgruppe der 30- bis 49-Jährigen. Knapp 40% sind über 50 Jahre alt und rund 10% sind 
jünger als 30 Jahre.
48Zusammengefasster Lagebericht | Mitarbeiter und Gesellschaft
Vielfalt in der Belegschaft als Erfolgsfaktor
In der konzernweiten Personalpolitik setzen wir bei der 
Zusammensetzung von Mitarbeiterteams auf eine Mischung 
unterschiedlicher Nationalitäten, Persönlichkeiten, Kom
-petenzen und Erfahrungshorizonte. Die Vielfalt in unserer 
Belegschaft hinsichtlich kultureller und ethnischer Herkunft, 
Geschlecht, Alter, geistiger und körperlicher Fähigkeiten 
sowie sexueller Orientierung und Identität sehen wir als eine 
Bereicherung für unsere weltweiten Teams. Sie spiegelt sich 
auch in unserer Präsenz auf den internationalen Märkten, 
unserer Kundenstruktur und unserem Geschäftsumfeld 
wider. Wir sind davon überzeugt, dass sich diese Vielfalt im 
Einklang mit einer wertschätzenden Unternehmenskultur 
positiv auf unsere Innovationskraft und das Engagement 
unserer Mitarbeiter auswirkt und somit insgesamt die 
Leistung unseres Unternehmens steigert. Vielfalt wollen 
wir erreichen durch:
Œ  
ein lokales Länder-Management und ein inter nationales 
Führungsteam,Œ  eine internationale Belegschaft in der Konzernzentrale,
Œ 
 
eine komplementäre Zusammensetzung der Führungs
-mannschaft und von Teams (Internationalität, Fachwissen, 
Erfahrung, Alter, Geschlecht etc.),
Œ  
Frauen in Führungspositionen entsprechend ihres Anteils 
an der Gesamtbelegschaft in Deutschland.Durch die internationale Zusammensetzung unseres Füh
-rungsteams beabsichtigen wir von unterschiedlichen Erfah-rungen aus verschiedenen Kulturkreisen zu profitieren. Damit 
verbunden ist unser Ziel, sowohl auf globale Herausforde
-rungen als auch auf lokale Marktbedürfnisse flexibel und schnell reagieren zu können. Der Anteil lokaler Manager in 
der oberen Führungsebene liegt bei rund
 80%. In der Kon
-zernzentrale achten wir bewusst auf eine Zusammensetzung 
der Belegschaft mit Mitarbeitern aus den Ländern, in denen wir tätig sind. Wir profitieren erheblich vom deren lokalem 
Know-how und verbessern damit die Zusammenarbeit mit den Kollegen vor Ort. 
Zur Vielfalt zählt für uns auch die Besetzung der Führungs-positionen mit Frauen und Männern, die unsere Mitarbeiter
-struktur repräsentativ abbildet.  Entsprechend der gesetzlichen 
Vorgaben haben wir uns Ziele für den Frauenanteil in der 
ersten und zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands 
gesetzt: bis zum 30. Juni 2022 soll der Frauenanteil in Deutsch
-land für die erste und zweite Führungsebene unterhalb des Vorstands auf jeweils 15% erhöht werden. Außerdem soll 
bis 2025 mindestens eine Frau dem Vorstand angehören.
In Deutschland lag der Frauenanteil 2020 in der ersten und 
zweiten Ebene unter dem Vorstand bei jeweils 16%. Wir 
sind darum bemüht, das für 2022 gesetzte Ziel zu halten und unseren Frauenanteil weiter zu erhöhen.
Anteil der Frauen in Deutschland
 2017201820192020Erste Führungsebene11%
12%
10%
16%
Zweite Führungsebene11%
13%
14%
16%
In den letzten Jahren haben wir gezielt an der 
 Frauenförderung 
gearbeitet und sehen die entsprechenden Erfolge. Eine 
große Herausforderung bleibt weiterhin die Entwicklung 
in operativen Funktionen wie Vertriebs- oder Werksleitung, 
insbesondere da der Anteil von Frauen in Studiengängen mit 
für die Baustoffproduktion relevanten technischen Inhalten 
vergleichsweise gering ist. Erfahrung in diesen Bereichen 
ist eine Schlüsselqualifikation für die Übernahme oberer 
Führungspositionen. Wir beabsichtigen hier Programme zu 
entwickeln und einzuführen, die den Zugang zu den Vorgän
-gen und Funktionsweisen in unseren Werken erleichtern und 
das Interesse dafür wecken.
 Beruf und Familie vereinbaren
Im Wettbewerb um die besten Mitarbeiter stellen wir uns 
weltweit auf gesellschaftliche Veränderungen ein. Bei unseren 
Angeboten, mit denen wir die Vereinbarkeit von Beruf und 
Familie fördern, setzen wir auf flexible Arbeitszeitmodelle  
und mobile Arbeitsformen.   COVID-19-Maßnahmen
Als Reaktion auf die Auswirkungen der COVID-19-Pandemie 
hat HeidelbergCement im April 2020 mit den Arbeitnehmer
-vertretern vereinbart, für Teile der Belegschaft in Deutsch
-land Kurzarbeit einzuführen. Davon betroffen waren von 
Mai bis Juli 2020 zwischen 200 und 400 Mitarbeiter in allen Konzernabteilungen in Heidelberg, die für den Konzern bzw. 
bestimmte Konzerngebiete arbeiten.  
Bereits Mitte März 2020 hatte der Vorstand mit dem Betriebsrat 
der Hauptverwaltung Betriebsferien für die Konzernzentrale in 
Heidelberg bis Ende April 2020 vereinbart. Danach hat jeder 
Mitarbeiter in einem definierten Zeitraum zehn Urlaubstage 
aus dem Jahresurlaubsanspruch für 2020 abgebaut. 
Darüber hinaus beschlossen Aufsichtsrat und Vorstand, im 
zweiten Quartal 2020 freiwillig auf 20% ihrer festen Ver
-gütung bzw. des festen Jahresgehalts zu verzichten. In der 
Konzernzentrale sowie in vielen deutschen und ausländischen 
Tochtergesellschaften von HeidelbergCement folgten nahezu 
alle Manager auf freiwilliger Basis diesem Beispiel. 
Arbeits- und Gesundheitsschutz (NFE)Der Arbeits- und Gesundheitsschutz ist einer der Grundwerte 
unseres Unternehmens und daher wesentlicher Bestandteil 
unserer Arbeitsprozesse. Unser Bestreben ist es, dass Mit
-arbeiter nach getaner Arbeit gesund nach Hause gehen. Leider kommt es immer noch zu Unfällen und berufsbeding-ten Erkrankungen. Bei den Unfällen kann es sich um Erste-
Hilfe-Fälle handeln, aber auch um schwere Verletzungen 
bis hin zu Todesfällen. Bei den Berufserkrankungen reicht 
die Spannbreite von zeitlich befristeten Krankheiten wie 
Rückenbeschwerden bis hin zu bleibenden Einschränkungen 
wie Lärmschwerhörigkeit. Neben den Auswirkungen für den 
Betroffenen und dessen Angehörige kann es auch Folgen 
für die Kollegen und das Unternehmen geben. Abgesehen 
von der psychischen Belastung können dies beispielsweise 49
zusätzliche Überstunden, notwendige Urlaubsstopps oder Umstrukturierungen in Arbeitsgruppen sein. Je nach  Schwere 
des Vorkommnisses kann es auch zu Unterbrechungen 
des Betriebsablaufs bis hin zum Stillstand von Teilen der 
 Produktion mit den entsprechenden finanziellen Einbußen für 
das Unternehmen kommen. Eventuell anfallende  Reparaturen, 
Bußgelder oder Kompensationszahlungen können zu weiteren 
finanziellen Belastungen führen.
Verantwortung und Organisation
Bei HeidelbergCement sind alle Managementebenen für die 
Arbeitssicherheit und den Gesundheitsschutz verantwort
-lich. Unsere Arbeitssicherheitsorganisation untersteht dem 
Vorstandsvorsitzenden, an den die Leiterin Group 
 Human Resources direkt berichtet, die für den Bereich Group 
Health & Safety zuständig ist. Die Vorstände der einzelnen 
Konzerngebiete werden ihrerseits von Sicherheitsfachkräften 
unterstützt, die an sie berichten.Jedes Land hat außerdem eine Sicherheitsfachkraft, die direkt 
an den Ländermanager berichtet, der die Maßnahmen inner-halb seines Landes koordiniert. Die Linienverantwortlichen 
der regionalen und lokalen Managementebenen in einem 
Land werden ebenfalls von Sicherheitsfachkräften unterstützt.
Einzelne Arbeits- und Gesundheitsschutzmaßnahmen zu 
festgestellten Schwachpunkten werden je nach Art und Aus
-wirkung entweder von Group Health & Safety oder den lokalen 
Einheiten festgelegt. Arbeitssicherheitsmaßnahmen sind Teil 
der persönlichen Zielvereinbarungen des Vorstands und der 
operativen Top-Manager in den Ländern, die diese bis auf 
relevante Zielgruppen auf Standortebene herunterbrechen. 
Nicht zuletzt ist jeder einzelne Mitarbeiter, Auftragnehmer 
und Besucher dafür verantwortlich, die Arbeitssicherheits
-vorschriften zu befolgen.Prozesse
Arbeitsmanagementsysteme, wie beispielsweise entsprechend 
des international gebräuchlichen Standards OHSAS 18001 
bzw. ISO 45001, sind bereits in 89% unserer Standorte 
eingeführt. Sie verlangen von den Standortmanagern einen strukturierten Ansatz mit Planungen, klaren Arbeitsvorschriften, 
Zuständigkeiten und Kontrollen, um einen kontinuierlichen 
Verbesserungsprozess zu gewährleisten und somit Unfälle 
zu verhindern. Zur Unterstützung nutzen wir im gesamten Konzern eine 
einheitliche Software, in der sowohl alle Unfälle erfasst als 
auch deren Untersuchung und notwendige Korrekturmaß
-nahmen dokumentiert und nachverfolgt werden. Darüber 
hinaus nutzen wir das System auch zur Erfassung und Analyse 
weiterer Arbeitssicherheitsaspekte, um daraus Maßnahmen 
abzuleiten. Diese Daten werden auf allen Managementebenen 
für monatliche Berichterstattungen verwendet. RichtlinienDer Arbeits- und Gesundheitsschutz unterliegt in allen  Ländern 
unterschiedlich strikten gesetzlichen Vorgaben, die es ein
-zuhalten gilt. Darüber hinaus hat sich HeidelbergCement als 
Mitglied der Global Cement and Concrete Association (GCCA) 
verpflichtet, deren Vorgaben einzuhalten. Diese haben wir 
in unsere internen Standards integriert.
In unserer Konzernrichtlinie zum Arbeits- und Gesundheits
-schutz haben wir eine Reihe von Grundregeln festgelegt, die 
für alle Mitarbeiter und Auftragnehmer verpflichtend sind. 
Sie betreffen insbesondere Aktivitäten, die sich als Haupt
-unfallschwerpunkte herausgestellt haben. Dazu zählen insbe
-sondere alle Transportaktivitäten, sowohl an den Standorten 
als auch beim Versand zum Kunden, Arbeiten in Höhen und 
in beengten Räumen sowie Arbeiten an und mit laufenden Maschinen. Diese Hauptunfallschwerpunkte werden daher 
auch in speziellen Konzernstandards behandelt und müssen 
in lokale Vorschriften umgesetzt werden. 
 Ziele und Verpflichtungen
Der Arbeits- und Gesundheitsschutz ist ein Grundwert unse-res Unternehmens. Wir sind sicher, dass sich Verletzungen, 
Berufskrankheiten und arbeitsbedingte gesundheitliche 
Beeinträchtigungen vermeiden lassen. Deshalb bemühen 
wir uns kontinuierlich, die Risiken für unsere Mitarbeiter, 
Auftragnehmer und Dritte zu minimieren und unser Ziel 
—Null Unfälleﬁ (zero harm) zu erreichen, das wir auch in 
unseren Sustainability Commitments 2030 bekräftigt haben.
Maßnahmen und Fortschritte
Die durch COVID-19 weltweit ausgelöste Krise traf auch 
 
HeidelbergCement. Bereits Ende Januar wurden erste 
Reise beschränkungen erlassen und im weiteren Verlauf der 
Pandemie angepasst und verschärft. Je nach Infektionslage 
wurden an den Standorten des Unternehmens eine Vielzahl 
von Schutzmaßnahmen ergriffen, um eine Verbreitung des 
Virus weitmöglichst zu verhindern. Dazu zählten unter 
 
anderem Schulungen der Mitarbeiter zu Hygienemaßnahmen, 
Bereitstellung von Desinfektionsmitteln, Installation von 
physischen Abtrennungen, Aufteilung von Arbeitsgruppen 
in kleinere Teams, der Umstieg auf virtuelle Besprechungen 
sowie die Schließung von Kantinen oder ganzen Standorten, 
entweder auf Anordnung der Behörden oder auf Eigeninitia
-tive, um eine weitere Verbreitung der Krankheit vorsorglich 
zu unterbinden. Wir erfassen alle COVID-19-Erkrankungen 
im Konzern, um angemessen auf das jeweilige Ausbruchs
-geschehen reagieren zu können.
Neben den Schulungen und Maßnahmen zum Thema 
 
COVID-19 haben wir unsere Mitarbeiter in einer ganzen 
Reihe von Arbeitsschutzthemen unterwiesen, sowohl den 
gesetzlich vorgeschriebenen als auch den intern festgeleg
-ten, um deren Aufmerksamkeit für die mit ihren Aufgaben 
verbundenen Risiken zu schärfen und somit die Anzahl der 
Unfälle, insbesondere mit Todesfolge, zu reduzieren. Dazu 
nutzten wir einerseits klassische Trainings in Schulungsräu
-men und -zentren bzw. vor Ort und andererseits E-Learning-
Kurse, wobei letztere immer nur eine Ergänzung darstellen. 
Aufgrund der COVID-19-bedingten Einschränkungen fanden 
Präsenzschulungen nur statt, wenn die Hygiene- und Ab
-50Zusammengefasster Lagebericht | Mitarbeiter und Gesellschaft
standsregeln eingehalten werden konnten. Da dies nicht 
immer der Fall war, ist der Anteil an E-Learning-Kursen 
gestiegen. Rund 54%
 aller Schulungsstunden bei Heidel-bergCement entfallen auf Arbeits
 sicherheitsthemen, was 
im Konzerndurchschnitt rund 11,3 Stunden pro Mitarbeiter 
entspricht.Auch 2020 bildeten Verkehrsunfälle, die sich beim Trans
-port unserer Produkte ereigneten, einen Schwerpunkt der 
Unfälle mit Todesfolge. Diese Transporte erfolgten häufig 
durch Fremdspeditionen in unserem Auftrag. Wir haben 
daher auch 2020 weiter an der Umsetzung der 2019 von Experten erarbeiteten neuen Sicherheitsanforderungen 
gearbeitet. Dazu gehört beispielsweise die Ausstattung der Lastkraftwagen mit retroreflektierenden Markierungen oder 
die Nachrüstung schwerer Fahrzeuge, die innerhalb unserer 
Produktionsstätten eingesetzt werden, mit Rückfahrkameras. 
 Ein weiterer Unfallschwerpunkt waren sogenannte Stolper
-unfälle, die die meisten Ausfalltage verursachten, da alle 
Mitarbeiter diesem Risiko ausgesetzt sind. Um diese  Unfälle zu vermeiden, haben wir unsere 2018 auf drei Jahre 
 angelegte 
konzernweite Clean site / Safe site Initiative, zur Unfall-prävention durch verbesserte Maßnahmen zu Ordnung und 
Sauberkeit zu Ende geführt.Leistungsindikatoren
Konzernweit konnten wir 2020 die Unfallhäufigkeitsrate nicht 
weiter senken. Im Berichtsjahr mussten wir leider den Tod 
von zwei eigenen Mitarbeitern beklagen, von denen einer durch einen Verkehrsunfall ums Leben gekommen ist. 
 Darüber 
hinaus verloren drei Mitarbeiter von Fremdfirmen ihr Leben, 
zwei davon bei Verkehrsunfällen auf dem Werksgelände.  
Konzernweit werden die Unfälle in unserem Unfallmeldesys
-tem erfasst. Ein Unfallereignis kann im System erst abge
-schlossen werden, wenn die Unfallursachen analysiert und 
Korrektur- bzw. Präventionsmaßnahmen festgelegt worden 
sind. Die dabei gewonnenen Erkenntnisse tauschen wir im Konzern in Form von Unfallmeldungen aus, um ähnliche 
Unfälle anderenorts zu vermeiden. Zudem werden tödliche 
Unfälle im Vorstand besprochen.
Bei der HeidelbergCement AG belief sich 2020 die Unfallhäufig
-keitsrate auf 0,6 und die Unfallschwererate auf 132; die 
Todesfallrate lag bei 0.
Gesellschaftliche Verantwortung (NFE)
Als globaler Konzern mit stark regionaler Geschäftstätig
-keit sind wir an einer Vielzahl von Standorten in aller Welt 
tätig. Unsere Produktions- und Abbaustätten sind in der 
Regel auf eine Lebensdauer von mehreren Jahrzehnten 
ausgelegt. Damit wir über diese langen Zeiträume die 
Betriebserlaubnis an den Standorten aufrecht erhalten und 
die Abbaugenehmigungen in den benötigten Intervallen 
erneuern können, engagieren wir uns nachhaltig in den 
betroffenen Gemeinden. Grundvoraussetzung ist die Einhal
-tung der genehmigungsrechtlichen Auflagen, insbesondere 
im Bereich Umweltschutz. Darüber hinaus schaffen wir vor 
Ort Arbeitsplätze und fördern mit Löhnen, Investitionen, 
Einkäufen und Steuern die ökonomische Entwicklung Œ ins-besondere auch in wirtschaftlich schwachen Regionen. An 
unseren Niederlassungen übernehmen nach Möglichkeit 
einheimische Mitarbeiter das Management. Im Berichtsjahr lag der Anteil lokaler 
 Top- und Senior-Manager bei rund 
80%. Unsere Werke arbeiten eng mit einheimischen Liefe
-ranten und Dienstleistern zusammen. Rund 90%
1) unseres 
Beschaffungsvolumens investieren wir im direkten Umfeld 
unserer Werke oder innerhalb des jeweiligen Landes.
Aufgrund der langen Betriebszeiträume kann die Bevölkerung 
in den Gemeinden, in denen wir operativ tätig sind, erwarten, 
dass sich unsere Produktionsstätten in die lokale Gemeinschaft 
integrieren und zur Lösung gesellschaftlicher Aufgaben bei
-tragen. Dazu gehören die regelmäßige Information über die 
Geschäftstätigkeit sowie das Engagement für die soziale und 
ökonomische Entwicklung vor Ort. Ein anhaltend schlechtes 
Verhältnis zur Standortgemeinde kann im schlimmsten Fall 
zum Verlust der Betriebserlaubnis führen.
Verantwortung und Organisation
Zur Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung haben wir 
uns in den vom Vorstand verabschiedeten Führungsleitlinien 
ausdrücklich verpflichtet. Gesellschaftliche Verantwortung 
und die Pflege guter Beziehungen mit unseren Interessen
-gruppen Œ insbesondere an unseren Standorten Œ sind damit 
Führungsaufgabe. Jeder Ländermanager ist verantwortlich für 
das gesellschaftliche Engagement in seinem Land. Dabei wird 
er durch entsprechende Hilfsmittel und Umsetzungshinweise 
von den Konzernabteilungen Environmental Social Governance 
und Group Communication & Investor Relations unterstützt. 
Über Fördermaßnahmen in einzelnen Ländern und Stand
-orten entscheiden die Länderverantwortlichen dezentral 
innerhalb ihres budgetierten Rahmens. Sie sind gemeinsam 
mit den Standortleitern auch verantwortlich für die Analyse 
der Bedürfnisse vor Ort sowie für die Auswahl, Umsetzung und Nachverfolgung der Projekte.
Prozesse
Lokale Gemeinschaften beziehen wir beispielsweise durch 
verschiedene Dialogformate sowie lokale Community-Engage-ment-Pläne in unsere Geschäftstätigkeit ein. Dazu gehören auch 
langfristige Partnerschaften mit Nichtregierungsorganisatio
-Unfallentwicklung HeidelbergCement Konzern
 20162017201820192020Unfallhäufigkeitsrate
 1)2,51,91,71,51,6Unfallschwererate
 2)10890708086Todesfallrate
 3)0,70,40,40,70,41) 
 
Anzahl der Unfälle von eigenen Mitarbeitern mit mindestens einem Ausfalltag 
pro 1.000.000 gearbeiteten Stunden 
2)  Anzahl der durch Unfälle ausgefallenen Arbeitstage von eigenen Mitarbeitern 
pro 1.000.000 gearbeiteten Stunden 
3) 
 
Anzahl der Todesfälle von eigenen Mitarbeitern pro 10.000 eigener Mitarbeiter
1) Bezieht sich auf ca. 50% des globalen Beschaffungsvolumens.
51
nen. Darüber hinaus informieren wir die Standortgemeinden 
mit Newslettern oder im Rahmen von Tagen der offenen Tür. 
Aufgrund der durch die COVID-19-Pandemie auferlegten 
Restriktionen waren im Berichtsjahr allerdings viele Aktivi
-täten nur bedingt oder gar nicht möglich. Gestaltungs- und 
Umsetzungshinweise für Dialogformate, Partnerschaften 
und gemeinnütziges Engagement erhalten die Länder und 
Standorte unter anderem durch das Konzernhandbuch für 
Community Relationship Management und weitere interne 
Guidance Dokumente.RichtlinienDie Corporate-Citizenship-Richtlinie legt die Maßstäbe und 
Ziele unseres gesellschaftlichen Engagements fest. Der 
Schwerpunkt dieses Engagements liegt auf Bereichen, in 
denen wir über ein spezielles Know-how verfügen und die besten Ergebnisse für die Gesellschaft erzielen können:
  Œ  
Bauen, Architektur und Infrastruktur: Wir leisten praktische 
Hilfe beim Bau von Gebäuden und Infrastruktur, indem wir 
Produkte, finanzielle Mittel und Know-how zur Verfügung 
stellen.Œ  
Umwelt, Klima und Biodiversität: Wir unterstützen Initia-tiven, die den Umweltschutz fördern und die Vielfalt der 
Natur an unseren Standorten stärken.
Œ  
Bildung, Ausbildung und Kultur: Wir orientieren uns am 
spezifischen Bedarf an unseren Standorten.
Auch 2020 hat der Konzern weitere Schritte zur Stärkung der 
Prozesse und besseren Strukturierung des Managements des 
gesellschaftlichen Engagements in den Ländern durchgeführt. 
Ziel ist es, das gesellschaftliche Engagement systematischer, 
transparenter, aber auch effizienter und zielgerichteter zu 
gestalten. Beispielsweise wurden CSR-Aspekte stärker in die 
Evaluierung größerer Investitionen integriert. Wir haben außer
-dem, soweit es unter den erschwerten Pandemie-Bedingungen 
möglich war, Schulungen durchgeführt und das Prüfprogramm 
der internen Revision für den gezielten Umgang mit Spenden 
und CSR-Aktivitäten weiter ausgerollt. In diesem Bereich ver
-folgt der Konzern ebenfalls einen 
 dezentralen Ansatz und die 
Länder können sich nach Bedarf für inhaltliche Unterstützung 
an die Abteilung Environmental Social Governance wenden.
Ziele und Verpflichtungen
An unseren Standorten streben wir nach einem 
 konstruktiven, 
von Vertrauen geprägten und nachbarschaftlichen 
 Verhältnis 
mit den Anwohnern. Wir unterstützen die soziale und wirt-schaftliche Entwicklung unserer Nachbargemeinden und 
wollen eine transparente Kommunikation mit allen Interessen
-gruppen gewährleisten. Unser Ziel ist es, gemeinsam mit lokalen Partnern einen Mehrwert für unser Unternehmen 
und die Standortgemeinden zu schaffen. Maßnahmen und Fortschritte
Um lokale Gemeinschaften zu unterstützen und uns als ver
-antwortungsbewusster Teil der Gesellschaft zu zeigen, haben 
wir im Berichtsjahr verschiedene Maßnahmen unternommen 
und Initiativen unterstützt. Im Rahmen der globalen Anstren
-gungen gegen die Ausbreitung des COVID-19-Virus haben 
wir an unserem Werk in Tabligbo, Togo, gemeinsam mit der 
deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit 
(GIZ) ein Projekt zur umfassenden Renovierung und Stär
-kung des lokalen Krankenhauses begonnen. In Deutschland 
verfolgen wir am Standort der Verwaltung in Heidelberg und 
an mehreren Werksstandorten bereits seit vielen Jahren das 
Projekt Kooperation Industrie Œ Schule (KIS). Die Aktivitäten 
umfassen je nach Standort z.B. Werks- und Steinbruch
-führungen, Fachvorträge an Schulen und Maßnahmen zur 
Berufserkundung. Mit den von uns (in Zusammenarbeit mit der Wissensfabrik Deutschland e.V.) zur Verfügung gestellten 
KiTec-Kisten wollen wir dazu beitragen, das Interesse an 
Technik zu wecken und den Ingenieurnachwuchs zu fördern. 
Auch stellen wir unterrichtsergänzendes Material z.B. zu den 
Themen Gesteins- oder Gewässerkunde leihweise zur Verfü
-gung. Aufgrund der COVID-19-Pandemie war es leider nicht 
möglich, so viele Aktivitäten wie gewohnt durchzuführen.
Leistungsindikatoren
Im Rahmen der im Oktober 2017 verabschiedeten 
 Sustainability 
Commitments 2030 haben wir folgende konkrete Leistungs
-indikatoren definiert, mit denen wir die Qualität unserer 
 sozialen 
Beziehungen zu den Standortgemeinden messen wollen:Œ 
 
Anteil der Standorte in Prozent, die einen Community 
Engagement Plan haben,Œ Gesamtwert der jährlichen Spenden (Geld- und Sachspenden),Œ 
 
Anzahl und Art der Förderprogramme, die Heidelberg
-Cement unterstützt,Œ Stunden freiwilliger gemeinnütziger Arbeit pro Jahr.
Derzeit entwickeln wir ein entsprechendes Management- und 
Berichtssystem, um künftig Maßnahmen, Fortschritte und 
Leistungsindikatoren zu erfassen.
Umweltverantwortung
Die Wertschöpfungskette von HeidelbergCement umfasst 
den Abbau von Rohstoffen und deren Veredelung. Die Her
-stellung von Zement ist ein energieintensiver Prozess, bei 
dem unter anderem Kohlendioxid (CO
2) emittiert wird. Daher 
gehören die kontinuierliche Verbesserung von Klima- und 
Emissionsschutz sowie der Schutz und die Förderung der 
Artenvielfalt und der sparsame Verbrauch von Rohstoffen 
und Wasser zu unseren primären Zielen.
Klima- und Emissionsschutz (NFE)Bei der Herstellung von Zement wird das hauptsächlich aus 
Kalkstein bestehende Rohmaterial auf rund 1.450° C erhitzt. Diese hohe Temperatur wird durch das Verbrennen fossiler 
und alternativer Brennstoffe wie z.B. Biomasse, Altreifen 
oder Haushaltsabfälle erreicht. Wenn das Rohmaterial beim 
Erhitzen die Schwelle von 800° C überschreitet, wird das im 
Kalkstein gebundene CO2 freigesetzt. Diese prozessbedingten 
CO2-Emissionen machen laut Global Cement and Concrete 
Association (GCCA) ca. 60% der Gesamtemissionen aus; der 
Rest entsteht durch die Verbrennung der 
 eingesetzten Brenn
-stoffe. Das durch den Brennprozess entstehende Zwischen
-52Zusammengefasster Lagebericht | Mitarbeiter und Gesellschaft | Umweltverantwortung

produkt wird als Klinker bezeichnet und in einem weiteren 
Schritt zusammen mit Gips und anderen 
 Zumahlstoffen zu Zement gemahlen.Mit rund 590 kg CO
2 pro Tonne zementartigem Material ist die 
spezifische CO2-Intensität bei weitem nicht so hoch wie bei der 
Herstellung anderer Baustoffe, beispielweise Stahl oder Glas. 
Umgerechnet auf die Produktion von Beton belaufen sich die 
CO2-Emissionen bei Annahme eines Klinkeranteils von 70% 
im verwendeten Zement auf rund 70 kg CO2 pro Tonne Beton. 
Da aber das mit Zement hergestellte Endprodukt Beton nach 
Wasser der am meisten verwendete Stoff auf der Welt ist, hat 
die Zementproduktion aufgrund der weltweit produzierten 
Menge von laut GCCA jährlich über 4 Mrd t (davon über 
50% in China) einen relevanten Anteil an den globalen CO
2-Emissionen. CO2 zählt zu den sogenannten Treibhausgasen. 
Der Anstieg der Konzentration von Treibhausgasen gilt nach 
wissenschaftlicher Erkenntnis als eine der Ursachen für die 
globale Klimaerwärmung.Während der UN-Klimakonferenz 2015 in Paris (COP 21) 
wurde ein Klimaabkommen geschlossen, das die Begrenzung 
der globalen Erwärmung auf unter 2° C im Vergleich zum 
vorindustriellen Niveau vorsieht. Um dieses Ziel zu erreichen, 
müssen die Treibhausgasemissionen in den kommenden 
Jahren deutlich reduziert werden. In einigen Regionen der 
Welt gibt es zu diesem Zweck Emissionshandelssysteme, 
darunter auch in der EU. Dabei wird das Gesamtvolumen 
bestimmter Treibhausgasemissionen durch eine Obergrenze 
beschränkt, die im Laufe der Zeit gesenkt wird, damit so die 
Gesamtemissionen zurückgehen. Unternehmen erhalten 
anhand industriespezifischer Produktbenchmarks einen Teil 
ihrer Emissionszertifikate kostenlos zugeteilt. Jedes Unter
-nehmen ist verpflichtet, am Jahresende genügend Zertifikate 
für seine gesamten Emissionen vorzulegen. Im EU-Emissionshandelssystem (EU ETS) muss ein Unter-nehmen, das am Jahresende produktionsbedingt nicht über 
genügend Emissionszertifikate verfügt, weitere Zertifikate 
zukaufen Œ anderenfalls drohen hohe Strafgebühren. Alle 
Zementproduktionsanlagen von HeidelbergCement in Europa 
unterliegen dem EU ETS.Im Produktionsprozess von Baustoffen entstehen auch Staub 
und Lärm. Darüber hinaus werden bei der Zementproduktion 
Luftschadstoffe wie Kohlenmonoxid (CO), Schwefeloxide 
(SOX) und Stickoxide (NOX) sowie Spurenelemente und 
Kohlen
 wasserstoffverbindungen emittiert. In allen Ländern, in 
denen wir Produktionsanlagen betreiben, gibt es gesetzliche 
Grenzwerte für die meisten Emissionen, um negative Aus
-wirkungen auf Umwelt und Bevölkerung zu vermeiden. Die Einhaltung dieser Grenzwerte hat für HeidelbergCement oberste 
Priorität. Bei Nichteinhaltung der gesetzlichen  Vorschriften 
kann die Betriebslizenz erlöschen oder die Erneuerung von Abbaugenehmigungen gefährdet sein.
Verantwortung und Organisation
Umweltschutz ist ein integraler Bestandteil der Geschäftsstrategie 
von HeidelbergCement, die vom Vorstand in Abstimmung mit 
dem Aufsichtsrat festgelegt wird. Das für das Thema Nachhal
-tigkeit zuständige Mitglied des Vorstands leitet verschiedene 
interne Arbeitsgruppen, die sich mit den unterschiedlichen 
Schwerpunktbereichen von Nachhaltigkeit bei Heidelberg
-Cement befassen. Diesen Arbeitsgruppen  gehören die internen 
Experten der jeweiligen Schwerpunktbereiche an, außerdem 
die Leiter der Konzernabteilungen ESG (
 Environmental 
 
Social Governance), Group Strategy & Development und 
Group 
 Communication & Investor Relations sowie die Leiter 
des  Heidelberg Technology Centers (HTC), des Competence 
 
Center Materials (CCM) und des Competence Center Readymix 
(CCR). Aufgabe der Arbeitsgruppen ist es, den Fortschritt der 
operativen Geschäftstätigkeit in Bezug auf Nachhaltigkeit zu 
beschleunigen und HeidelbergCement als Unternehmen mit 
klar definierten Nachhaltigkeitszielen zu positionieren, wie sie 
u. a. in den Sustainability Commitments 2030 formuliert sind. 
Auch der Aufsichtsrat befasst sich regelmäßig mit verschiedenen 
Themen aus den Bereichen Nachhaltigkeit und Umweltschutz.
Die Konzernabteilung ESG, die direkt dem für 
Umwelt 
 Soziales 
Unternehmensführung (ESG) zuständigen Mitglied des 
Vorstands unterstellt ist, unterstützt die zukunftsgerichteten 
Aktivitäten im Bereich Nachhaltigkeit auf Konzernebene in 
vielfacher Weise. Dazu gehört die Festlegung von Richtlinien 
und Zielen sowie die Unterstützung der operativen Einheiten 
bei deren praktischer Umsetzung, die Identifikation und 
Verbreitung bewährter Verbesserungsmaßnahmen, um diese 
Ziele zu erreichen, die Koordination von Aktionsplänen zur 
Umsetzung von Forschungsprojekten sowie die Unterstüt
-zung der Vertreter des Unternehmens in internationalen 
Organisationen.
Da HeidelbergCement dezentral organisiert ist, tragen 
die einzelnen Landesorganisationen die Verantwortung 
für alle Bereiche des operativen Geschäfts, inklusive der 
Einhaltung sämtlicher gesetzlicher Bestimmungen und 
genehmigungsrechtlicher Auflagen. Dazu gehören auch 
die korrekte Erfassung und Weiterleitung aller notwendigen 
Produktions-, Betriebs-, Verbrauchs- und Emissionsdaten, 
wozu HeidelbergCement entweder per Gesetz oder Auflage 
verpflichtet ist oder sich aufgrund freiwilliger Zusagen selbst 
verpflichtet hat. Grundsätzlich ist jeder Standortleiter für das 
Umweltschutzmanagement und die Umweltleistung seines Werks verantwortlich.
Die interne Kontrolle aller relevanten Betriebsdaten erfolgt 
durch unsere Kompetenzzentren: HTC im Geschäftsbereich 
Zement, CCM im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe und CCR 
für Beton. Diese Daten werden außerdem vor ihrer Veröffent
-lichung durch die Konzernabteilung ESG und einen externen 
Zertifizierer stichprobenartig überprüft.
Prozesse
Die verschiedenen internen Nachhaltigkeitsarbeitsgruppen treffen sich regelmäßig in halb- oder sogar vierteljährigen 
Abständen, um sich über die Entwicklungen bei den ver-schiedenen Nachhaltigkeitsthemen auszutauschen. Dabei 
werden die Fortschritte der operativen Geschäftstätigkeit in 
Bezug auf Nachhaltigkeit analysiert, es wird über den Stand 
53
der Forschungsprojekte und Kooperationen 
 berichtet und über weitere Forschungsmaßnahmen diskutiert, um diese 
zur Entscheidung vorzubereiten. Darüber hinaus wird der 
Vorstand mehrmals jährlich detailliert über die Forschungs
-ergebnisse und die Planungen zu den neuen Forschungs
-projekten unterrichtet.  
Bei Entscheidungen zu großen Investitionsvorhaben wie  dem 
Investitions- und Reorganisationsprogramm in Frankreich 
(siehe Prognosebericht Investitionen auf 
 ˜Seite 62
) wird 
ein interner CO
2-Preis zu Grunde gelegt. Im Berichtsjahr 
wurden für alle Klinker- und Zementwerke, die vollständig 
in den Konsolidierungskreis einbezogen sind, Maßnahmen 
zur Reduktion der CO2-Emissionen festgelegt. Das gleiche gilt auch für unsere Gemeinschaftsunternehmen in Bosnien-
Herzegowina, Georgien und Ungarn. 
Alle relevanten Informationen zu CO
2- und Luftschadstoff-emissionen werden fortlaufend erfasst und monatlich an das 
Landesmanagement und die jeweiligen Kompetenzzentren 
berichtet. Auf Konzernebene werden diese Informationen 
dann zusammengeführt und ebenfalls monatlich an den 
Vorstand und alle Verantwortlichen innerhalb der Kon
-zernführung berichtet. Darüber hinaus werden sie jährlich 
für den Geschäftsbericht und den Nachhaltigkeitsbericht 
zusammengefasst.Um beispielsweise das Erreichen von Reduktionszielen 
bei den CO2-Emissionen zu überprüfen, gibt es Kontroll
-mechanismen. Für die dafür erforderliche fachliche Beratung 
und die begleitende Kontrolle sind die bereits genannten 
Kompetenz
 zentren zuständig. Neben den monatlichen Berichten 
vergewissert sich der Vorstand auch bei Besuchen vor Ort 
regelmäßig über den Stand der Zielerreichung. Infolge der 
COVID-19-Pandemie konnten diese Besuche im Berichtsjahr 
nicht im üblichen Umfang erfolgen. Diese enge Abstimmung 
hat zum Ziel, dass eine koordinierte Weiterentwicklung aller 
Unternehmensbereiche und -ziele erfolgt und gleichzeitig 
der Vorstand alle notwendigen Hintergrundinformationen 
in seine Entscheidungsfindung mit einfließen lassen kann.RichtlinienMit Richtlinien wie den Sustainability Commitments 2030 
verpflichtet sich HeidelbergCement, alle geltenden Umwelt
-gesetze, Standards und sonstige rechtliche Anforderungen 
einzuhalten. Das Unternehmen widmet sich Umweltfragen 
proaktiv und langfristig orientiert, um Umweltbelastungen 
zu verhindern und seinen Beitrag zum Umweltschutz kon
-tinuierlich zu steigern. Auch in den Führungsleitlinien des 
Konzerns ist die zentrale Bedeutung des Umweltschutzes 
für die nachhaltige Entwicklung von HeidelbergCement 
verankert.
Der Klimaschutz steht im Zentrum unserer Umweltpolitik. Dies 
spiegeln die im Oktober 2017 veröffentlichten 
 
Sustainability Commitments 2030 und die im Jahr darauf publizierte Klima
-schutzrichtlinie wider, in denen sich HeidelbergCement 
Ziele zur Reduktion des eigenen CO2-Fußabdrucks gesetzt hat. Indem wir die Energieeffizienz unserer Werke ständig 
verbessern, die Verwendung alternativer Brennstoffe kon
-tinuierlich steigern und den Anteil des energieintensiven 
Zwischenprodukts Klinker in unseren Zementen weiter 
reduzieren, senken wir die spezifischen CO
2-Emissionen 
unserer Produkte. Damit entsprechen wir zum einen regulato
-rischen Vorgaben wie beispielweise denen der Europäischen 
Emissions
 handelsverordnung oder vergleichbaren 
 Regelungen 
in anderen Ländern, die versuchen, entweder durch die 
Festlegung strikter Grenzwerte oder durch ökonomische 
Anreize den CO
2-Ausstoß zu verringern. Zum andern folgen die Maßnahmen unserer Überzeugung, dass die Verringerung 
unserer CO
2-Emissionen einen der wesentlichen Schritte in Richtung Zukunftssicherung darstellt.Bei den Luftschadstoffen gibt es auf Länderebene gesetz
-liche Grenzwerte, die von allen Unternehmen einzuhalten 
sind. Darüber hinaus hat sich HeidelbergCement in den 
 
Sustainability Commitments 2030 zu einer zusätzlichen 
Reduktion von Luftschadstoffen verpflichtet.Ziele und Verpflichtungen
Das Unternehmen will seinen Beitrag zur globalen Verant
-wortung der Begrenzung des weltweiten Temperaturanstiegs 
auf deutlich unter 2° C leisten. Konkret bedeutet das, dass 
HeidelbergCement bis 2025 den spezifischen CO
2-Ausstoß pro Tonne zementartigem Material um 30% im Vergleich 
zu 1990 reduzieren will und bis 2030 einen spezifischen 
CO2-Emissionswert von unter 500 kg pro Tonne zement
-artigem Material erreichen will. Bis Ende 2020 wurde eine 
Reduktion um ca. 23%
1) erreicht. Dieses Ziel und die von 
uns diesbezüglich definierten Maßnahmen stehen im Ein-klang mit der von der International Energy Agency (IEA) 
für unsere Industrie definierten Roadmap, um die bei der 
COP21-Weltklimakonferenz in Paris vereinbarte Begrenzung 
der globalen Erwärmung auf unter 2° C zu erreichen. 
 Unser Ziel, die spezifischen Netto-CO2-Emissionen pro Tonne 
 
zementartigem Material bis zum Jahr 2025 um 30% und bis 
zum Jahr 2030 auf unter 500 kg CO
2 zu reduzieren, bezieht 
sich auf das Basisjahr 1990
 1) und beruht auf Berechnungen 
nach dem Standard der GCCA. Dieses Ziel wurde 2018 durch 
die Science-Based Targets initiative (SBTi) anhand deren 
Berechnungssystematik geprüft, validiert und im Jahr 2019 
als wissenschaftsbasiert anerkannt. Die SBTi bezog sich 
dabei auf den bis 2016 bereits erreichten Reduktionsstatus 
und legte der Verifizierung ein Reduktionsziel für den noch 
verbleibenden Rest von 15% bis zum Jahr 2030, basierend 
auf dem Referenzjahr 2016, zugrunde.
Um  die oben genannte CO
2-Reduktion zu erreichen, soll 
unter anderem der Anteil alternativer Brennstoffe im Brenn
-stoffmix bis 2030 auf über 40% erhöht werden. 2020 lag 
er bei 25,7%. Gleichzeitig ist ein weiter steigender Einsatz 
alternativer Rohstoffe geplant, um den Klinkeranteil im 
Zement, den sogenannten Klinkerfaktor, zu senken. Durch 
die Nutzung von Abfallstoffen und Nebenprodukten anderer 
Industrien als alternative Roh- und Brennstoffe fördern wir 
zudem die Kreislaufwirtschaft.
1)  Die Referenzwerte zu den Basisjahren 1990 und 2008 sind nicht Teil der 
 freiwilligen externen Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit..
54Zusammengefasster Lagebericht | Umweltverantwortung

Darüber hinaus wollen wir die bei der Zementherstellung 
entstehenden spezifischen SOX- und NOX-Emissionen pro 
Tonne Klinker um 40% im Vergleich zum Jahr 2008
 1) redu
-zieren. Das Ziel, die spezifischen Staubemissionen pro Tonne 
Klinker um 80% zu senken, wurde bereits 2019 erreicht. Wir 
wollen außerdem alle anderen Luftemissionen kontinuierlich 
senken. Seit 2008
 1)
 haben wir die Ziele für die Reduzierung 
spezifischer SOX- und NOX-Emissionen bereits zu 92% bzw. 
55% erreicht.
Maßnahmen und Fortschritte
Entsprechend unserer Verpflichtung gegenüber der Low 
Carbon Technology Partnerships initiative (LCTPi), der wir 
2015 mit 17 anderen Zementunternehmen beigetreten sind, 
investieren wir weiter in die Erforschung innovativer Tech
-niken zur Abscheidung und Nutzung von CO2. Angaben zu den wichtigsten laufenden Projekten finden Sie im 
 Kapitel Forschung und Technik
 im Abschnitt Wichtige Projekte zu 
Ressourcenschonung, Recycling und CO
2-Abscheidung.Auch im Jahr 2020 haben wir den Anteil alternativer 
Brennstoffe am Gesamtbrennstoffmix weiter erhöht. Dabei 
kommen zumeist Abfälle zum Einsatz, wie beispielsweise 
Haushalts abfälle oder Biomasse (z.B. getrockneter Klär
-schlamm oder  Altholz), aber auch Abfallprodukte aus anderen 
Industrien, deren Wiederverwertung unwirtschaftlich ist 
oder die nicht recycelt werden können. In solchen Fällen 
wird die Mitverwertung als Brennstoff in Klinkeröfen als 
eine vorteilhafte Option im Sinne der Kreislaufwirtschaft 
angesehen, weil dabei nicht nur der Energieinhalt der 
Abfälle genutzt wird, sondern auch deren mineralische 
Komponenten in den 
 
Klinker eingebunden werden. Die 
Abfälle werden rückstandslos verwertet, wobei für unsere 
Anlagen die gleichen strengen Emissionsrichtlinien gelten 
wie für Müllverbrennungsanlagen.
Im Berichtsjahr wurden außerdem Maßnahmen zur Erhöhung 
des Einsatzes alternativer Brennstoffe durchgeführt. Wir haben 
beispielsweise im ungarischen Zementwerk Vác ein Projekt 
realisiert, um alternative Brennstoffe direkt dem Hauptbrenner 
zuzuführen. Im Zementwerk Matera, Italien, wurde die Erhöhung 
des Einsatzes alternativer Brennstoffe genehmigt, was wir mit 
der bereits vorhandenen Anlagentechnik umsetzen konnten.  
Die Emissionen von Luftschadstoffen werden fortlaufend 
kontrolliert. Wir sind bestrebt, die Schadstoffe durch den 
Einsatz neuer Filtertechniken und innovativer Produktions
-prozesse zu reduzieren und dadurch den Einfluss unserer 
Aktivitäten auf die Umwelt und Nachbarschaft abzumildern.Zur Reduzierung der Staubemissionen wurden 2020 im 
indonesischen Zementwerk Citeureup an den Ofenlinien 
5˜und 8 die Elektrofilter durch moderne Gewebefilter ersetzt. 
Wir haben außerdem in mehreren Zementwerken kleine 
Filteranlagen modernisiert.
Um die NOX-Emissionen zu senken, wurden im Berichtsjahr 
im Werk Ennigerloh, Deutschland, eine High-Dust-SCR-
Anlage (Selective Catalytic Reduction) und im kalifornischen 
Werk Tehachapi eine SNCR-Anlage (Selective Non-Catalytic 
Reduction) in Betrieb genommen. Im chinesischen Werk 
Guangzhou haben wir eine SNCR-Anlage optimiert, um die 
neuen, sehr strengen NO
X-Grenzwerte einhalten zu können.
Unserer Wasserkennzahlen berichteten wir 2019 und 2020 
an das CDP (ehemals Carbon Disclosure Project). Im CDP-
Unternehmensranking 2020 erreichten wir wie bereits im 
Vorjahr die Bewertung A- in der Kategorie —Wasserﬁ. Im 
Berichtsjahr haben wir zudem auf Basis der Daten des World 
Resources Institute (WRI) Aqueduct eine interne Wasser
-risikostudie durchgeführt, anhand derer wir individuelle 
Wassermanagementpläne für die Werke in Regionen mit 
Wasserknappheit entwickeln werden.
Neben der Entwicklung neuer Technologien und der Verbes
-serung bestehender Anlagen treibt HeidelbergCement die 
Themen Umweltschutz und Nachhaltigkeit seit Jahren auch 
auf Verbandsebene voran, zum Beispiel im Rahmen der Global 
Cement and Concrete Association (GCCA). Neben der Fort
-führung und Weiterentwicklung der Umweltschutzvor
 
gaben 
und diesbezüglichen Berichterstattung der ehemaligen CSI 
(Cement Sustainability Initiative) hat GCCA auch ein 
 globales 
Forschungsnetzwerk geschaffen, das unter dem Namen 
 
Innovandi Forschung im Bereich nachhaltigere 
 
Zemente 
und Betone organisiert und koordiniert. An Innovandi sind 
40 Forschungsinstitute weltweit und 30˜Industrieunterneh
-men beteiligt. HeidelbergCement hat an der Gestaltung des 
Netzwerks mitgewirkt.Leistungsindikatoren
KlimaschutzWie erwartet haben sich die Kennzahlen zum Klimaschutz 
2020 im Vergleich zu 2019 wieder verbessert. Zu den vermin
-derten spezifischen Netto-CO
2-Emissionen trägt nicht nur der 
gestiegene Einsatz an alternativen Brennstoffen bei, sondern 
auch die Optimierung von Ofenanlagen und Verbesserung 
der Energieeffizienz. Gegenüber dem Vorjahr konnte der 
Klinkerfaktor ebenfalls verbessert werden. 
Die COVID-19-Pandemie hatte hingegen keine nennenswer
-ten Auswirkungen auf die Menge der CO2-Emissionen. Zwar kam es im Berichtsjahr vereinzelt zu zeitweiligen Werks
-schließungen, die Produktionseinbußen konnten jedoch in 
den Folgemonaten weitgehend ausgeglichen werden.
Klimaschutz HeidelbergCement Konzern
 1) 201820192020Spezifische Netto-CO2-Emissionen  (kg CO2 / t zementartigem Material)599589576Alternative Brennstoffrate
22,0%
24,0%
25,7%
Klinkerfaktor74,7%
74,5%
74,3%
1)  Vorjahreszahlen können von den in den Vorjahren berichteten Zahlen wegen 
Änderungen im Berichtsumfang abweichen.1)  Die Referenzwerte zu den Basisjahren 1990 und 2008 sind nicht Teil der 
 freiwilligen externen Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit..
55
2020 verzeichnete die HeidelbergCement AG spezifische 
Netto-CO2-Emissionen von 544 kg CO2/t zementartigem 
Material, eine alternative Brennstoffrate von 54,7% und 
einen Klinkerfaktor von 75,1%.
EmissionsschutzUnsere fortlaufenden Bemühungen im Bereich des Emissions
-schutzes zeigen Erfolge: Insbesondere die Staubemissionen 
sind 2020 unter anderem durch den Einbau der modernen 
Gewebefilter im indonesischen Werk Citeureup gesunken. 
Die NOX- und SOX-Emissionen sind ebenfalls gegenüber dem 
Vorjahr zurückgegangen.
Wie bereits im Abschnitt Klimaschutz ausgeführt, hatte 
 
COVID-19 auch bei den Emissionen der Luftschadstoffe keine 
nennenswerten Auswirkungen.Im Jahr 2020 verzeichnete die HeidelbergCement AG spe
-zifische SOX-Emissionen von 444 g/t Klinker, spezifische 
NOX-Emissionen von 428 g/t Klinker und spezifische Staub-emissionen von 5 g/t Klinker.
Wie im Abschnitt Ziele und Verpflichtungen beschrieben, 
arbeiten wir kontinuierlich an der weiteren Verbesserung 
des Klima- und Emissionsschutzes.Biologische Vielfalt Im Jahr 2020 haben wir einen thematischen Schwerpunkt 
auf Zugvögel und die Rolle von Steinbrüchen als deren 
Rast- und Brutplätze gelegt. Bereits 2019 wurden erste 
Erkenntnisse zu wandernden Wasser- und Sumpfvögeln an 
einigen unserer Standorte in Indien gewonnen. Um diese 
weiter zu untersuchen, haben wir ein Partnerschaftsprojekt 
mit der BNHS (Bombay Natural History Society), dem lokalen 
Partner der Organisation BirdLife International, ins Leben 
gerufen. BHNS führte im Januar 2020 in vier Steinbrüchen wissenschaftliche Untersuchungen durch. Dabei wurden 117 
Vogelarten beobachtet, von denen sechs ausschließlich auf 
dem indischen Subkontinent verbreitet sind. Feuchtgebiete 
in Steinbrüchen scheinen gute Bedingungen für die Vögel 
zu bieten. Die Ergebnisse der Untersuchung werden in die 
Entwicklung von Biodiversitätsmaßnahmen einfließen, um den Wert dieser Steinbrüche für die Natur weiter zu steigern.
Im Berichtsjahr unterstützte HeidelbergCement erneut das 
Projekt Spring Alive von BirdLife International. Mit diesem 
Projekt soll bei Kindern, deren Familien und Lehrkräften 
in Europa und Afrika das Interesse für Zugvögel geweckt 
werden. 2020 stand die Frage —Wie werde ich ein Vogel
-beobachter?ﬁ im Mittelpunkt. Das Projekt konnte trotz der 
Einschränkungen durch COVID-19 durchgeführt werden, 
indem viele Veranstaltungen in eine virtuelle Umgebung 
verlegt wurden, darunter  auch das erste globale —Bird Raceﬁ 
(Vogelwettrennen), das bei HeidelbergCement durchgeführt 
wurde und für das Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, entweder 
daheim oder im Steinbruch, Vögel zählen sollten.
Nachhaltiges Bauen Als Gründungsmitglied des Concrete Sustainability Council 
(CSC) haben wir an der Entwicklung eines neuen Zertifizie-rungssystems für nachhaltig produzierten Beton 
 mitgearbeitet, 
das Anfang 2017 eingeführt wurde und seitdem kontinuierlich 
weiterentwickelt wird. 2020 wurden Betonwerke in Deutsch
-land, Italien und den Niederlanden zertifiziert, Zementwerke 
in Belgien, den Niederlanden und Italien sowie Sand- und Kieswerke in Deutschland. Das deutsche Tochterunterneh
-men Heidelberger Sand und Kies GmbH erhielt als erstes 
Unternehmen weltweit für elf seiner Produktionsstandorte 
das höchste CSC-Zertifikat ﬁPlatinﬂ. Durch die Zertifizierung 
von Beton und dessen Produktionskette erwarten wir eine 
höhere gesellschaftliche Akzeptanz für das Produkt und die 
ganze Industrie.Im Berichtsjahr wurde mit der Entwicklung eines Instru
-ments zur Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung unserer 
Betonprodukte über deren gesamten Lebenszyklus hinweg 
begonnen. Damit wollen wir künftig den Umsatz mit nach-haltigen Produkten in unserer Transportbetonsparte erfassen.
 2020 wurde HeidelbergCement Partner des Europäischen 
Regionalen Netzwerks (ERN) des World Green Building 
Councils. HeidelbergCement beabsichtigt mit dieser Part
-nerschaft die Förderung von Nachhaltigkeit und Innovation 
in der Bauindustrie noch weiter zu intensivieren.
Interessenvertretung 
Im Geschäftsjahr 2020 haben wir unseren Dialog mit der 
Politik und unseren Stakeholdern im öffentlichen Bereich 
fortgesetzt und weiter ausgebaut. Schwerpunkt unserer 
Aktivitäten war die Schaffung notwendiger politischer 
Rahmen bedingungen zur erfolgreichen Umsetzung 
 unserer 
Klimaneutralitätsstrategie. 
Um unsere proaktive und unterstützende Positionierung zur 
Erreichung der Pariser Klimaziele besser und öffentlichkeits
-wirksam verbreiten zu können, sind wir im Geschäftsjahr 
2020 der Stiftung 2° als Förderunternehmen beigetreten.
Darüber hinaus haben wir damit begonnen, Strukturen und 
Richtlinien zu erarbeiten, um die Kohärenz unserer Positionen 
mit denen der Industrieverbände, in denen wir uns engagieren, 
gewährleisten zu können. Wir möchten insbesondere sicher
-stellen, dass die Positionen und das Handeln der Industrie
-verbände mit den in unseren Sustainability Commitments 
2030 formulierten Zielen unserer Nachhaltigkeitsstrategie 
in Einklang stehen.Emissionsschutz HeidelbergCement Konzern
 201820192020Spezifische SOX-Emissionen (g/t Klinker)351366321Spezifische NOX-Emissionen (g/t Klinker)1.2631.2731.230Spezifische Staubemissionen (g/t Klinker)80633656Zusammengefasster Lagebericht | Umweltverantwortung | Compliance

Compliance (NFE)Wesentliche Schwerpunkte
Korruption
Die Geschäftstätigkeit von HeidelbergCement ist mit erheblichen 
Geldströmen vor allem im Verkauf, Einkauf, bei Finanzierun
-gen und für Investitionen verbunden, die Ansatzpunkte für Korruption in allen Ländern der Welt bieten. Korruption in 
ihren verschiedenen Ausprägungen der aktiven oder 
 passiven 
Bestechung von Kunden, Lieferanten oder Amtsträgern ist 
in den meisten Ländern strafbar und in einigen Ländern 
unabhängig davon, ob die Bestechung im Inland oder im Ausland stattfindet. Korruption kann drastische Strafen, 
Geldbußen und sonstige Nachteile für Einzelpersonen und Unternehmen zur Folge haben. Korruption verursacht vor 
allem durch die Beeinträchtigung des Wettbewerbs erheb
-liche volkswirtschaftliche Schäden und führt darüber hinaus 
zu einem Vertrauensverlust in Behörden und Unternehmen.
Wettbewerbsrecht
Da die Produkte von HeidelbergCement weitgehend normiert 
sind, wird der Wettbewerb stark durch den Preis bestimmt. 
Außerdem weisen die Märkte, auf denen Heidelberg
-Cement tätig ist, eine verhältnismäßig hohe Transparenz 
auf und sind häufig von oligopolistischen Strukturen ge
-prägt. All dies kann einerseits den Anreiz für unzulässige 
Wettbewerbs
 beschränkungen erhöhen, andererseits auch 
zu bloßen 
 Verdachtsmomenten für Kartellverstöße führen. 
Das entspricht unseren Erfahrungen aus einer Reihe von 
kartellrechtlichen Ermittlungsverfahren. Verstöße gegen 
 
wettbewerbsrechtliche Vorschriften können vielfältige 
negative Folgen für die 
 Kunden und die Allgemeinheit 
haben. Sie können je nach Art des Verstoßes zu überhöhten 
Preisen, geringerer Produkt
 qualität sowie verringerten 
Auswahlmöglichkeiten für die Kunden führen, was zu 
entsprechenden Schäden für die Kunden und in der Folge 
auch für die Allgemeinheit führt. Unzulässige Wettbewerbs
-beschränkungen schädigen aber auch HeidelbergCement 
selbst, da sie die Anreize für effiziente und innovative 
Produkte und Produktionsprozesse und deren ständige 
Verbesserung verringern. Zu beachten sind außerdem 
die ganz erheblichen Straf- und gegebenenfalls Schaden
-ersatzzahlungen, wenn entsprechende Verstöße aufgedeckt 
werden. Deren öffentliches Bekanntwerden führt zudem 
zu großem Vertrauens- und Reputationsverlust der an den 
verbotenen Kartellabsprachen beteiligten Unternehmen.
Menschenrechte
Unternehmen können auf mannigfaltige Art und Weise 
Menschenrechte verletzen. Das kann vom Einsatz von 
Zwangs- oder Kinderarbeit bis hin zur Verletzung der Rechte 
indigener Völker reichen und schließt auch die Lieferkette 
mit ein. Bei HeidelbergCement birgt die Arbeit mit schweren 
Maschinen oder in der Logistik eine potenzielle Gefahr für sichere Arbeitsbedingungen. Das ist auch ein wesentliches 
Menschenrechtsrisiko bei unseren Lieferanten und Dienst
-leistern. Der Abbau von Rohstoffen kann zu Konflikten mit 
den Rechten der Bevölkerung führen. Die Sanktionierung 
von Menschenrechtsverletzungen hängt von der nationa
-len Gesetzgebung ab. Dabei kommen Freiheitsstrafen und 
Geldbußen für natürliche Personen sowie Geldbußen für 
Unternehmen in Frage. Unternehmen sind darüber hinaus 
wesentlichen Reputationsrisiken ausgesetzt.Verantwortung und Organisation
Das in den konzernweiten Management- und Überwachungs-strukturen fest verankerte Compliance-Programm ist Teil 
unserer Führungskultur. Es umfasst die gesamte Compliance-
Organisation im Konzern, die Aufstellung von Richtlinien und 
die Überprüfung ihrer Einhaltung. Das Compliance-Management 
adressiert alle Compliance-Themen, die HeidelbergCement 
in der Compliance-Risikobewertung als relevant identifiziert 
hat. Dazu gehören insbesondere Wettbewerbsrecht, Korrup
-tionsbekämpfung und Menschenrechte.
 Die Compliance-Organisation untersteht dem Vorstandsvor
-sitzenden, an den der Director Group Legal & Compliance 
direkt berichtet. Jedes Land hat einen eigenen Compliance-
Beauftragten mit direkter Berichtslinie an den 
 Ländermanager, 
aber die Verantwortung für rechts- und regelkonformes 
Verhalten der Mitarbeiter liegt bei allen Führungskräften 
und natürlich den Mitarbeitern selbst.Prozesse
Zur Erreichung gesetzmäßigen und regelkonformen 
Verhaltens haben wir ein konzernweites integriertes 
Compliance-Programm etabliert. Ein zentrales Element 
dieses Programms ist die Selbstverpflichtung der Unter
-nehmensleitung, Verstöße gegen geltendes Recht nicht zu 
dulden und zu sanktionieren. Das Programm umfasst zudem 
interne Richtlinien und Maßnahmen, die die rechtlichen 
Vorschriften konkretisieren. Zusätzlich zur regelmäßigen 
Kommunikation dieser Richtlinien gibt es Compliance-Briefe 
an das Management und die gesamte Belegschaft wie bei
-spielsweise den jährlichen Brief des Vorstandsvorsitzenden 
und Ad-hoc-Rundschreiben zu aktuellen Themen, um das 
Compliance-Bewusstsein zu stärken. Außerdem gibt es das 
internet- und  telefonbasierte Meldesystem —SpeakUpﬁ, das 
am 1. Januar 2020 das bisherige Meldesystem —MySafe
-Workplaceﬁ ersetzt hat, sowie Mitarbeiterschulungen, die 
mit modernen Medien wie elektronischen Lernmodulen 
durchgeführt 
 werden. Das elektronische Kursangebot, 
das verpflichtend von  definierten Mitarbeitergruppen zu 
absolvieren ist, behandelt Themen wie den Verhaltenskodex 
(u.a. Diskriminierung und 
 Belästigung am Arbeitsplatz), das 
Wettbewerbsrecht und die 
 Korruptionsprävention.
Das gesamte Compliance-Programm wird fortlaufend auf 
Anpassungsbedarf an aktuelle rechtliche und gesellschaftliche 
Entwicklungen hin überprüft und entsprechend verbessert 
und weiterentwickelt. Verstöße gegen geltendes Recht und 
interne Richtlinien werden sanktioniert. Zudem werden ent
-sprechende korrektive und präventive Maßnahmen ergriffen, 
um ähnliche Vorkommnisse in Zukunft zu vermeiden.
Die Überwachung der konzernweiten Umsetzung des 
Compliance-Programms geschieht durch Regel- und Sonder
-prüfungen der internen Revision sowie durch spezielle halb
-57
jährliche Compliance-Berichte des Director Group Legal˜& 
Compliance an den Vorstand und den Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats. Letzterer überwacht die Wirksamkeit des 
Compliance-Programms und prüft dabei insbesondere, ob es 
den gesetzlichen Anforderungen und anerkannten Compliance-
Standards genügt. In einem zusätzlichen vierteljährlichen 
Bericht werden die Vorstände mit regionaler Verantwortung 
regelmäßig über die wichtigsten Compliance-Vorfälle in ihren 
Konzerngebieten informiert.
Zur Bewertung und Vermeidung von Korruptionsrisiken und 
möglichen Interessenkonflikten führen wir alle drei Jahre 
eine umfassende Analyse durch. Durch eine rollierende Vor
-gehensweise werden in diesem Rhythmus jedes Jahr andere 
Länder analysiert. Erst werden die potenziellen Risiken in 
einer Landesorganisation bewertet, dann werden die bereits 
zur Begrenzung dieser Risiken bestehenden Maßnahmen 
evaluiert und schließlich wird geprüft, ob weitere Maßnah
-men notwendig sind. Aus dieser Bewertung resultiert für 
jedes Land ein Maßnahmenplan, dessen Umsetzung von 
der Abteilung Group Legal & Compliance nachverfolgt wird. 
Im Bereich des Wettbewerbsrechts gibt es ein umfassendes 
Kartellberichtswesen über kartellrechtliche Ermittlungsver
-fahren. Auf Ebene des Vorstands und der unmittelbar an die 
Vorstandmitglieder mit Vertriebsverantwortung berichtenden 
Mitarbeiter findet ein jährliches Wettbewerbsrechts-Update 
statt. Weiterhin sind jährliche qualitative Kartellrisikobewer
-tungen  in den Ländern vorgesehen. Eine regelmäßige externe 
Prüfung des Wettbewerbsrechts-Compliance-Programms 
durch eine spezialisierte Anwaltskanzlei ist im Rhythmus 
von rund drei Jahren vorgesehen.
2017 haben wir mit der Risikoanalyse von Menschen-rechten begonnen. Dabei wird unter anderem auch explizit 
das Risiko der Verletzung der Rechte indigener Völker 
betrachtet. Bis Ende 2020 haben wir in fast allen
1) unseren 
Länderorganisationen eine Menschenrechtsrisikobewertung 
durchgeführt. Diese umfasst die Bestimmung möglicher 
Risiken sowie die Identifizierung bestehender und Festle
-gung weiterer noch umzusetzender Maßnahmen. Ziel ist 
es, diese Risikobewertungen in einem Zeitraum von etwa 
drei Jahren regelmäßig zu wiederholen. Unsere Lieferanten 
müssen sich zu den im geschäftlichen Kontext relevanten 
Menschenrechten wie Verbot von Kinder- und Zwangsarbeit, 
faire und sichere Arbeitsbedingungen, Vereinigungsfreiheit 
sowie Diskriminierungs verbot bekennen. 2020 wurde das 
zentrale Lieferantenmanagementsystem im Konzern weiter 
ausgerollt. Zusätzliche lokale und globale Maßnahmen zur 
Evaluierung von Lieferanten unter Nachhaltigkeitsgesichts
-punkten wurden Ende 2019 in einer aktualisierten Fassung 
der globalen Einkaufsrichtlinie verankert. 2021 werden wir 
diese Maßnahmen weiter sukzessive in den Ländern einführen.
RichtlinienIn allen Ländern, in denen wir tätig sind, beachten und res
-pektieren wir die geltenden Gesetze und Bestimmungen. Sie 
bilden die rechtliche Grundlage unserer Geschäftstätigkeit. Als 
weltweit agierendes Unternehmen sind wir globalen Werten 
und Standards verpflichtet. So bekennen wir uns zu den Kern
-arbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO), 
den OECD-Richtlinien für multinationale Unternehmen und zur Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der Vereinten 
Nationen. Von unseren Mitarbeitern und Geschäftspartnern 
in aller Welt erwarten wir, dass sie ebenfalls diese zentralen 
Leitlinien und Empfehlungen einhalten. Daher enthalten auch 
unsere Führungsleitlinien das Bekenntnis zu diesen Normen. 
Lieferanten sind über unseren Lieferantenverhaltenskodex 
zur Einhaltung verpflichtet.Diese Compliance-Grundsätze sind auch im Verhaltenskodex 
festgehalten, der unter anderem auch auf den Umgang mit 
Firmeneigentum und Geschäftsgeheimnisse eingeht.Die Antikorruptions-Richtlinie definiert Grundsätze wie das integre Verhalten gegenüber Geschäftspartnern oder die 
Vermeidung von Interessenkonflikten.
Beim Wettbewerbsrecht ergibt sich das zulässige Verhalten 
für HeidelbergCement zunächst aus den jeweils geltenden 
Kartellgesetzen einschließlich entsprechender internationa
-ler Regelungen wie den Kartellregeln im Vertrag über die 
Funktionsweise der Europäischen Union. Intern hat sich 
HeidelbergCement in seinem Verhaltenskodex im Bereich 
Wettbewerbsrecht mit der Konzern-Kartellrechtsrichtlinie 
und den darauf basierenden Landes-Kartellrechtsrichtlinien 
ausdrücklich zur strikten Einhaltung der Kartellgesetze 
verpflichtet.Die Menschenrechtsposition von HeidelbergCement ist ein 
Bekenntnis des Konzerns zur Achtung der Menschenrechte. 
Sie geht auf die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter, die 
Verantwortung an unseren Standorten (einschließlich der 
Rechte indigener Völker), die Auswahl von Lieferanten und 
Kunden sowie die Umsetzung und Kontrolle der Einhaltung 
der Menschenrechtsziele ein.
Unsere Richtlinie über Meldung und Management von 
Compliance-Vorfällen legt die Grundsätze für die Meldung 
von Compliance-Angelegenheiten fest, die Bearbeitung und Untersuchung eingereichter Beschwerden und den Schutz 
der meldenden Personen.
Ziele und Verpflichtungen
Unser Ziel ist es, jeglichen Verstoß gegen das Kartellrecht 
vollständig zu vermeiden. Auch im Bereich Antikorruption 
und Menschenrechte müssen alle Gesetze und unterneh
-mensinternen Richtlinien eingehalten werden. Bei Verlet
-zungen gilt eine Null-Toleranz-Politik.
HeidelbergCement bekennt sich zu den Prinzipien der 
 
Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, der acht Kern
-arbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO), 
der OECD-Richtlinien für multinationale Unternehmen und 
den Leitlinien der Vereinten Nationen für Wirtschaft und 
Menschenrechte. Wir erwarten von unseren Mitarbeitern 
1)  Ausgenommen sind Länder, in denen der Umfang unsere wirtschaftliche Tätigkeit begrenzt ist, wo z.B. nur ein Importterminal betrieben wird oder wo wir aufgrund eines 
Joint Ventures nicht die notwendigen Befragungen von Mitarbeitern durchführen können wie in China und der Türkei.
58Zusammengefasster Lagebericht | Compliance
und Geschäftspartnern weltweit die Übereinstimmung mit 
diesen zentralen Leitlinien und Empfehlungen.
Mit unserer Mitgliedschaft im UN Global Compact haben 
wir uns verpflichtet, die zehn universellen Prinzipien zu 
Menschenrechten, Arbeitsnormen, Umweltschutz und 
Korruptionsprävention zu integralen Bestandteilen unserer 
Strategie, Unternehmenskultur und des Tagesgeschäfts zu 
machen. In diesem Zusammenhang werden wir uns ver
-stärkt in gemeinschaftlichen Projekten engagieren, um das 
Erreichen der Entwicklungsziele der Vereinten Nationen, 
insbesondere der Nachhaltigkeitsziele, zu unterstützen. 
Über unsere Fortschritte bei der Umsetzung von Projekten 
und der Zielerreichung berichten wir gemäß den Regeln 
des UN Global Compact jährlich öffentlich.Maßnahmen und Fortschritte
Eine Nichtbeachtung unserer Richtlinien durch einen Mit
-arbeiter kann Disziplinarmaßnahmen bis hin zur Kündigung nach sich ziehen. Verstoßen Dritte gegen Korruptions- oder 
Wettbewerbsgesetze bzw. gegen Menschenrechte oder 
vertragliche Vereinbarungen, können sie vom Geschäft 
mit HeidelbergCement ausgeschlossen werden oder sie 
müssen besondere Prüfungsauflagen erfüllen. Zur weiteren 
Stärkung der Korruptionsbekämpfung arbeiten die Landes
-organisationen an der Umsetzung von länderindividuellen 
Maßnahmen, die während der Korruptionsrisikobewer
-tung festgelegt wurden. Vergleichbares gilt auch für das 
Wettbewerbsrecht und den Schutz der Menschenrechte.
Wichtige inhaltliche Schwerpunkte der vorsorgenden Tätig
-keit der Compliance-Beauftragten lagen auch 2020 auf der 
Einhaltung der Bestimmungen des Wettbewerbsrechts und 
der Antikorruptionsregeln. Dies wurde durch entsprechende 
Überprüfungs- und Trainingsmaßnahmen unterstützt.
Durch die COVID-19-bedingten Gesundheitsschutzmaß
 nahmen 
wurden weniger Präsenzschulungen durchgeführt, was nicht 
in vollem Umfang durch virtuelle Trainingsmaßnahmen 
ausgeglichen werden konnte. Compliance-Prüfungen der 
internen Revision konnten nur elektronisch erfolgen, wodurch 
einzelne Prüfungen, die zwingend vor Ort durchgeführt 
werden müssen, verschoben werden mussten.
Die länderweise systematische Bewertung von Menschen-rechtsrisiken und die Erhebung von menschenrechtsbezogenen 
Kennzahlen wurden 2020 wie vorgesehen fortgeführt.  Die 
Ergebnisse werden von der jeweiligen Landesorganisation 
und Group Compliance gemeinsam analysiert. Die Umsetzung 
der vereinbarten Maßnahmenpläne zur weiteren Risiko
-reduzierung wird überprüft.
Leistungsindikatoren
2020 hat Group Compliance im Konzern 136 bestätigte oder 
noch offene Compliance-Fälle registriert, was einem Anstieg 
von 37% im Vergleich zu 2019 entspricht. Dieser Anstieg lässt 
sich einerseits durch eine Zunahme der Meldungen während 
der Einführungsphase des neuen Compliance-Meldesystems 
—SpeakUpﬁ und andererseits durch gestiegene Meldezahlen 
im Zusammenhang mit unseren Maßnahmen in den Bereichen 
Arbeitsorganisation und Hygiene zur Bekämpfung der COVID-
19-Pandemie erklären. Für die HeidelbergCement AG wurde 
wie im Vorjahr ein bestätigter Compliance-Fall registriert.  
Um bei allen elektronischen Compliance-Schulungen das Ziel 
einer 100%igen Abschlussquote zu erreichen, verpflichten 
wir seit 2020 die Ländermanager zu einer zusätzlichen 
 
Berichterstattung über die erfolgte Schulungsteilnahme an das zuständige Vorstandsmitglied. Zu dem Personenkreis, der 
an den elektronischen Schulungen, die ihm im Geschäftsjahr 
zugewiesen wurden, teilnehmen muss, gehören je nach Kurs 
alle Beschäftigten, die eine Firmen-E-Mail-Adresse haben, 
oder die Beschäftigten bestimmter Abteilungen und/oder 
Manager. Diese Schulungen werden rund alle zwei Jahre 
wiederholt. Das bedeutet, dass im Laufe eines Geschäftsjahrs 
alle neuen Mitarbeiter geschult werden und von den bereits 
zuvor geschulten nur diejenigen, für die der jeweilige Kurs im laufenden Jahr fällig wird.
Im Berichtsjahr wurden die Compliance E-Learning-
 Programme, 
die den Mitarbeitern konzernweit zu den Themen Verhal
-tenskodex und Antikorruption zugewiesen worden sind, zu 
93% bzw. 92% erfolgreich abgeschlossen. In der Heidel
-bergCement AG waren es 95% bzw. 94%.  
Daneben gab es zu diesen Themenbereichen weitere 
Trainings
 
maßnahmen wie beispielsweise Präsenz- bzw. 
verstärkt Online-Schulungen aufgrund von COVID-19. Neben 
den bereits genannten Schwerpunkten wurden bei diesen 
Schulungen weitere Compliance-Themen wie 
 beispielsweise 
Menschenrechte oder Geldwäsche behandelt.
 Im Berichtsjahr wurden außerdem Mitarbeitern, die im Verkauf 
oder Einkauf tätig sind, Managementverantwortung tragen 
oder anderweitig Kontakt mit Wettbewerbern, Kunden und 
Lieferanten haben, elektronische Kartellrechtsschulungen 
zugewiesen, die eine Abschlussquote von 81% erreichten. 
Hinzu kamen weitere Compliance-Maßnahmen im Bereich 
Kartellrecht (Seminare, Vorträge und sonstige Maßnahmen). 
In der HeidelbergCement AG haben 96% der Mitarbeiter 
die für sie relevante elektronische Schulung abgeschlossen. 
Die Landesorganisationen sind verpflichtet, Kennzahlen 
zur Menschenrechtssituation zu berichten. Von Fällen zu 
Gesundheit und Arbeitssicherheit abgesehen, wurden 2020 
nur wenige Compliance-Fälle zu Menschenrechtsthemen wie 
Diskriminierung gemeldet, die sich dann als unbegründet 
erwiesen haben. Das Bekenntnis zu Menschenrechts
 aspekten 
als zentralem Auswahlkriterium für Lieferanten wird durch 
unser Lieferantenmanagementsystem konsequent vorange
-trieben. Dieses verlangt von unseren Partnern, dass sie sich 
unserem Lieferantenkodex verpflichten, der beispielsweise die 
Einhaltung der Kernarbeitsnormen der ILO verlangt. Außer
-dem arbeiten wir mit einem externen Nachhaltigkeitspartner 
zusammen, mit dem wir begonnen haben, eine Einschätzung 
der umsatzstärksten Lieferanten in Nordamerika, Deutschland 
und Großbritannien sowie der globalen Lieferanten im Konzern 
vorzunehmen. Dabei werden die Lieferanten hinsichtlich der 
Nachhaltigkeit ihrer Tätigkeit Œ inklusive Fragen zum Nachweis 
der Einhaltung von Menschenrechten Œ analysiert. 
59
Beschaffung Insgesamt wurden von HeidelbergCement im Berichtsjahr 
Waren und Dienstleistungen im Wert von 11.277 Mio • 
beschafft. Das entspricht einem Anteil von 64,1% am 
Gesamtumsatz.BeschaffungsmanagementUnsere Lead-Buyer-Organisation ermöglicht die Beschaffung 
wichtiger Warengruppen auf Konzernebene. Das bedeutet, 
dass wir ablaufkritische Waren und Dienstleistungen mit 
meist hohen Volumen zu Warengruppen bündeln, um 
 bessere 
Konditionen von unseren Lieferanten zu erhalten. Zu den 
Aufgaben unserer Lead Buyer im Konzern gehören das Führen 
von Preisverhandlungen, der Abschluss von Rahmenverträgen, 
das Lieferantenmanagement und das Beobachten aktueller 
Markt- und Preisentwicklungen. 
Eine zweite Komponente des Beschaffungsmanagements 
ist der lokale Einkauf an unseren Produktionsstandorten. 
Die lokalen Einkaufsabteilungen rufen außerdem direkt 
Waren und Dienstleistungen aus den vorliegenden Konzern-
Rahmenverträgen ab. Damit verbinden wir die Vorteile der 
zentralen mit der lokalen Beschaffung. 
Beschaffung von Energie
Insgesamt verfolgte HeidelbergCement für die Beschaffung 
von Brennstoffen und Strom eine Strategie, die auf einer 
Mischung aus kurzfristigen indexbasierten Verträgen und 
Fixpreisverträgen basiert. Darüber hinaus optimiert Heidel
-bergCement kontinuierlich den Brennstoffmix abhängig von 
Marktpreisbewegungen.
Prognosebericht
Im Folgenden gehen wir auf die erwartete zukünftige 
 Entwicklung 
des HeidelbergCement Konzerns, der HeidelbergCement AG 
und des unternehmerischen Umfelds im Jahr 2021 ein. In 
diesem Zusammenhang weisen wir darauf hin, dass dieser 
Geschäftsbericht zukunftsgerichtete Aussagen enthält, die auf 
den derzeit verfügbaren Informationen sowie den gegenwär
-tigen Annahmen und Prognosen der Unternehmensleitung 
von HeidelbergCement beruhen. Solche Aussagen sind natur
-gemäß mit Risiken und Unsicherheiten behaftet und können 
daher deutlich von der tatsächlich eintretenden Entwicklung 
abweichen. HeidelbergCement übernimmt keine Verpflichtung 
und beabsichtigt auch nicht, die in diesem Geschäftsbericht 
gemachten zukunftsgerichteten Aussagen zu aktualisieren.
Grundannahmen unserer Prognose
Unser Geschäft unterliegt einer Vielzahl externer Einflussfaktoren, 
über die wir keine Kontrolle haben. Dazu gehören geopolitische, 
makroökonomische und regulative Faktoren. Dieser Prognose
-bericht basiert auf der Annahme, dass sich das weltpolitische 
Umfeld im Prognosezeitraum nicht krisenhaft verändert. Dazu 
zählt insbesondere, dass die Coronavirus-Pandemie durch 
Impffortschritt eingedämmt werden kann und es nicht durch 
Wiederaufflammen und/oder Mutation des Virus zu erneuten 
drastischen Einschränkungen für die Wirtschaft kommt. Auch 
fortschreitende Spannungen zwischen den USA und China 
sowie dem Iran und die politischen und religiösen Konflikte 
im Nahen Osten sollten keine globale Wirkung auf unsere 
Geschäftstätigkeit entfalten. Das gilt auch für eine substanzielle 
Destabilisierung der Eurozone oder negative wirtschaftliche 
Folgen nach dem EU-Austritt von Großbritannien.
Hinsichtlich der Wechselkurse erwarten wir für 2021 eine 
Aufwertung des Euro gegenüber zahlreichen Währungen, 
darunter einen weiteren Anstieg gegenüber dem US-Dollar 
und dem kanadischen Dollar, der indonesischen Rupiah 
und der indischen Rupie sowie den Währungen weiterer 
Schwellenländer wie z.B. dem ägyptischen Pfund oder dem Ghanaischen Cedi. Wir nehmen an, dass die Preise für Energie im Prognose
-zeitraum gegenüber 2020 im Durchschnitt steigen und 
weiterhin volatil bleiben werden. Neben den Auswirkungen 
von COVID-19 auf den Energieverbrauch bleiben auch die 
OPEC-Ölförderpolitik und die CO
2-Preisentwicklung im 
 
EU-Emissionshandelssystem für Strompreisentwicklung in 
Europa wichtige Preistreiber. Zu Jahresbeginn 2021 zeigten 
die Spot- und Forward-Produkte auf den relevanten Energie
-märkten bereits höhere Notierungen als 2020. 
Darüber hinaus haben wir in unseren nachstehenden Progno
-sen keine wesentlichen Veränderungen von Bilanzpositionen 
und eventuell zugehörigen Aufwands- oder Ertragspositionen 
berücksichtigt, die aus Veränderungen makroökonomischer 
Kenngrößen wie Diskontsätzen, Zinssätzen, Inflationsraten, 
der künftigen Gehaltsentwicklungen oder Ähnlichem resul
-tieren könnten.
60Zusammengefasster Lagebericht | Beschaffung | Prognosebericht

Wirtschaftliches UmfeldGesamtwirtschaftliche Entwicklung
Der wohl wichtigste Faktor für die konjunkturelle Entwicklung 
2021 ist der weitere Verlauf der Corona-Pandemie. Der Interna
-tionale Währungsfonds (IWF) betont daher, dass die Prognosen 
weiterhin mit einer relativ großen Unsicherheit behaftet seien. 
Obwohl die jüngsten Impfstoffzulassungen die Hoffnung auf 
eine Trendwende bei der Pandemie geweckt hätten, gäben 
wieder aufkeimende Infektionswellen und neue Varianten 
des Virus Anlass zur Sorge. Die Stärke der Erholung werde 
voraussichtlich von Land zu Land erheblich variieren. Dabei 
entscheiden verschiedene Faktoren über eine Erholung der 
nationalen Volkswirtschaften, etwa der Zugang zu Impfstoffen 
und die Wirksamkeit der politischen Maßnahmen gegen die 
Pandemie. Die Auswirkungen, die der EU-Austritt von Groß
-britannien mit sich bringen wird, und die künftigen politischen 
Entscheidungen der neuen amerikanischen Regierung auf die 
Weltwirtschaft lassen sich zum Zeitpunkt der Veröffentlichung 
dieses Geschäftsberichts noch nicht abschätzen.  
In seiner Januar-Prognose rechnet der IWF für 2021 mit einem 
Plus der weltweiten Wirtschaftsleistung von 5,5% nach dem 
Rückgang um 3,5% im Jahr 2020. In den reifen Märkten 
wird ein Wirtschaftswachstum von 4,3% erwartet. Die für 
HeidelbergCement wichtigen Märkte USA, Großbritannien, 
Deutschland, Frankreich, Italien und Kanada sollen sich laut 
Prognose des IWF im Jahr 2021 nach dem pandemiebedingten 
Rückgang 2020 wieder positiv entwickeln. Für die USA wird 
ein Anstieg um 5,1% und für Kanada um 3,6% erwartet. 
Die Wirtschaftsleistung der Eurozone insgesamt soll um 
4,2% zunehmen. Für Deutschland erwartet der IWF ein 
Wirtschaftswachstum von 3,5%, für Frankreich von 5,5% 
und für Italien von 3,0%. Für Großbritannien wird eine 
Steigerung des Bruttoinlandsprodukts um 4,5% erwartet. 
 Auch in den Ländern Nord- und Osteuropas wird 2021 
wieder mit einer steigenden Wirtschaftsleistung gerechnet, 
allerdings mit unterschiedlicher Stärke. Der IWF erwartet 
in seiner Oktober 2020 Prognose für Schweden und Nor
-wegen eine Steigerungsrate von 3,5 bzw. 3,6%. In Polen 
soll das Wirtschaftswachstum bei 4,6% und in Tschechien 
bei 5,1% liegen. Für Russland wird mit einer Zunahme um 
2,8% gerechnet. 
In Asien wird China der weiterhin bestimmende Faktor der 
wirtschaftlichen Entwicklung bleiben. Der IWF (Januar-
Prognose) erwartet ein deutliches Wirtschaftswachstum von 
8,1%. Die Wirtschaftsleistung in Indonesien soll laut der 
Oktober-Prognose um 6,1% steigen. Auch in Indien wird 
mit 8,8% eine deutlich steigende Wirtschaftskraft erwartet. 
Für Australien erwartet der IWF ein Wachstum um 3,0%. 
In den afrikanischen Ländern südlich der Sahara erwartet der 
IWF ein Wirtschaftswachstum 2021 um 3,1%. In unseren 
absatzstärksten Ländern Ghana, Tansania und Togo sollen 
die Steigerungsraten bei 4,2%, 3,6% und 3,0% liegen. In 
Nordafrika wird in Ägypten erwartet, dass die Wirtschaft mit 
2,8% wachsen wird. Für Marokko wird eine Zunahme um 
4,9% prognostiziert. 
Entwicklung der Bauwirtschaft
Die Entwicklung der Wirtschaftsleistung spiegelt sich auch 
in den Erwartungen für die Bauwirtschaft wider. 
Für Europa geht Euroconstruct in seiner November-Prognose 
nach den starken Rückgängen im Vorjahr wieder von einer 
steigenden Bautätigkeit in allen Baubereichen aus. In Belgien, 
Frankreich und Großbritannien wird mit einem insgesamt 
stärkeren Wachstum des Bausektors gerechnet, während 
er in Deutschland und Schweden stagnieren und in den 
Niederlanden schrumpfen soll. Laut Winterprognose des amerikanischen Zementverbands 
PCA wird für 2021 mit einem leichten Anstieg der Bautätig
-keit in den USA gerechnet. Das Wachstum wird vor allem 
vom Wohnungsbau getragen werden, der den erwarteten 
Rückgang im Nichtwohnungsbau überkompensieren wird. 
Im Gegensatz zu den reifen/entwickelten Ländern werden 
in den Wachstumsmärkten der Schwellenländer Afrikas 
und Asiens häufig die prognostizierte Steigerung des 
Brutto inlandsprodukts und das Bevölkerungswachstum als 
 
Indikatoren für die Bauentwicklung verwendet. 
Ebenso wie die gesamtwirtschaftlichen Prognosen ist auch 
die Entwicklung der Bauwirtschaft im Jahr 2021 weiterhin 
mit Unsicherheiten behaftet. Auch wenn diese sich in vielen Märkten positiv entwickeln soll, gibt es Unsicherheiten über das tatsächliche Ausmaß des Wachstums auch aufgrund des 
weiteren Verlaufs der Corona-Pandemie und des Fortschritts 
bei den Impfungen. Entscheidend sind die lokale wirtschaftliche 
Entwicklung, der Umfang der öffentlichen Investitionen und 
die Entwicklung der Kreditkosten für die Immobilienfinanzie
-rung. In den Wachstumsmärkten der Schwellenländer spielt 
die Fortsetzung des soliden Wirtschaftswachstums sowie das 
für den privaten Wohnungsbau verfügbare Einkommen eine 
große Rolle. Politische und militärische Konflikte können 
ebenfalls einen Einfluss haben.Branchenentwicklung 
Die EU-Kommission hat Anfang 2018 die Neuregelung des EU-
Emissionshandelssystems für die 4. Handelsperiode von 2021 bis 
2030 genehmigt. Kurz vor Jahresende 2020 
 wurden außerdem 
die Höhe der Benchmarks für die Industrien veröffentlicht, die 
aufgrund der Gefahr einer Verlagerung ihrer Produktion ins 
Ausland (Carbon 
 Leakage) einen Teil ihrer Emissionszertifikate als 
freie Zuteilung 
 erhalten. Wie zu erwarten, liegt das Benchmark-Niveau für die ersten Jahre der 4. Handelsperiode deutlich unter 
dem der 3. Periode. Noch nicht voll berücksichtigt sind dabei 
die zu erwartenden Änderungen aufgrund des EU Green Deals. 
In Folge dessen rechnen wir mit einer weiteren Verknappung 
der Zuteilung von CO
2-Emissionsrechten in diesem Zeitraum. 
Die Preise für Emissionsrechte sind 2020 zeitweise auf über 
30˜•˜pro Tonne CO
2 gestiegen. Diese Verteuerung wird in der 
4.˜Handels
 periode zu entsprechenden Mehrkosten zur Deckung 
des Bedarfs an Emissionsrechten führen. Für den Beginn der 
4.˜Phase verfügt HeidelbergCement als Konzern auch aufgrund 
der freien Zuteilung noch über eine ausreichende Anzahl von 
Emissionsrechten. In den einzelnen Ländern gibt es allerdings 
eine Über- bzw. Unterdeckung. 
61
Erwartete Ertragslage
Im Folgenden gehen wir auf unsere Erwartungen hinsichtlich 
Umsatz, Kosten, Ergebnis und Dividende ein. Dabei haben wir 
eine mögliche erneute Eintrübung der wirtschaftlichen Ent-wicklung durch die COVID-19-Pandemie nicht berücksichtigt.
UmsatzAuf Basis des gesamtwirtschaftlichen und branchen
 
spezifischen 
Ausblicks für die Baustoffindustrie und der speziellen 
 
Wachstumsaussichten für die Märkte, in denen Heidelberg
-Cement tätig ist, erwarten wir im Jahr 2021 einen leichten Anstieg des Umsatzes vor Wechselkurs- und Konsolidie
-rungseffekten.Kosten
HeidelbergCement erwartet im Geschäftsjahr 2021 weiter an
-steigende Kosten für Rohmaterial und sekundäre zement
 artige 
Materialien. Basierend auf unserem aktuellen Vertragsport
-folio, der erwarteten Preisvolatilität und einer Mischung aus 
Terminmarkt- und Spotkäufen gehen wir zudem von moderat 
steigenden Energiekosten, insbesondere für Strom, Diesel und 
Petrolkoks, auf vergleichbarer Basis aus. Für die Personalkosten 
wird mit einem Anstieg gegenüber dem Vorjahr in Höhe der 
lokalen Inflationsraten gerechnet. 
Ergebnis
In Anbetracht der Annahmen zur Umsatz- und Kostenent
-wicklung rechnen wir für das Jahr 2021 mit einer leichten 
Steigerung des Ergebnisses des laufenden Geschäftsbetriebs 
vor Wechselkurs- und Konsolidierungseffekten. Vor diesem 
Hintergrund und aufgrund der ganzjährigen Berücksichtigung 
der Wertberichtigungen bei der Kalkulation des investierten 
Kapitals rechnen wir mit einer deutlichen Erhöhung des ROIC 
im Vergleich zum Jahr 2020 auf über 8%. 
DividendeAngesichts des Umfangs und Ausmaßes der Corona-Krise 
und der anfangs hohen Unsicherheit hinsichtlich der weiteren 
Pandemie-Entwicklung hatten der Vorstand und Aufsichtsrat 
der HeidelbergCement AG im Mai 2020 beschlossen, die 
progressive Dividendenpolitik für das Geschäftsjahr 2019 
auszusetzen. Nach dem positiven Geschäftsverlauf 2020 
nimmt HeidelbergCement nun wie geplant seine progressive 
Dividendenpolitik wieder auf. Für das Geschäftsjahr 2020 
schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung 
die Ausschüttung einer Dividende von 2,20 • je Aktie vor. Das 
entspricht einer Ausschüttungsquote von 32,0% bezogen 
auf den Anteil der Gruppe am bereinigten Jahresüberschuss. 
Für das Geschäftsjahr 2021 ist eine Fortsetzung der 
 progressiven 
Dividendenpolitik geplant. Dabei werden wir im Einzelfall 
die Anpassung der Dividende an der Entwicklung des 
dynamischen Verschuldungsgrads und des Cashflows des 
HeidelbergCement Konzerns ausrichten sowie die weitere 
gesamtwirtschaftliche Entwicklung berücksichtigen.InvestitionenIm Geschäftsjahr 2021 wird HeidelbergCement seine diszi
-plinierte Investitionspolitik auf der Grundlage eines aktiven Portfoliomanagements fortsetzen. Im Rahmen der Strategie 
—Beyond 2020ﬁ ist für die kommenden Jahre eine umfassende 
Portfolio-Optimierung vorgesehen. Im Fokus stehen dabei die 
Vereinfachung des Länderportfolios und eine Priorisierung 
der stärksten Marktpositionen. Dies umfasst beschleunigte Desinvestitionen, falls Renditeerwartungen mittelfristig nicht 
erreicht werden können. Selektive Akquisitionen in bestehenden 
Märkten müssen hohen  Ergebnis- und Renditeerwartungen 
genügen. Grundsätzlich hält das Unternehmen an seiner 
ausgewogenen Aufstellung in reifen und in Wachstums
-märkten fest. Das Hauptaugenmerk bei den Investitionen liegt auf der Verbesserung unseres Sachanlage
 vermögens. Hierzu gehören Instandhaltung, Modernisierung, Reduktion 
der CO2-Emissionen und Verbesserung des Umweltschutzes, 
Digitalisierung sowie der Bau neuer und Umbau vorhandener 
Produktionsanlagen. 
Die Nettosach anlageinvestitionen (Investitionen in und Des-investitionen von Sachanlagen) werden auf circa 1,2 Mrd˜• 
pro Jahr begrenzt.
Zu den größten Investitionsprojekten zählen der Neubau 
unseres Zementwerks Mitchell, Indiana, USA, sowie der 
Kauf des Zementwerks Keystone in Bath, Pennsylvania, 
USA, dessen Abschluss im Geschäftsjahr 2021 erwartet 
wird. Daneben werden wir im Rahmen unserer Business-
Excellence-Initiative auch in die Modernisierung unserer 
bestehenden Kapazitäten investieren. In Frankreich ist ein 
umfangreiches Investitions- und Reorganisationsprogramm 
für mehrere Zementstandorte geplant. Das Programm hat 
zum Ziel, die Effektivität, Prozesse und Strukturen unserer 
französischen Produktionsstätten weiter zu optimieren und 
steht im Einklang mit der Strategie von HeidelbergCement, 
eine nachhaltige, CO2-arme und leistungsstarke Organisation 
im gesamten Konzern zu schaffen.
Der Verkauf unserer Aktivitäten in Kuweit im Januar 2021 stellt 
einen ersten Schritt bei der umfassenden Portfolio-Optimierung 
dar, die wir im Laufe des Jahres weiter vorantreiben werden. 
Erwartete FinanzierungHeidelbergCement verfügt über eine langfristige Finanzie
-rungsstruktur und ein ausgewogenes Fälligkeitenprofil (siehe 
folgende Grafik). Für die im Oktober 2021 fällige Anleihe über 
500 Mio • haben wir die Option zur vorzeitigen Rückzahlung 
genutzt und werden sie durch vorhandene Liquidität bereits 
im April 2021 zurückzahlen. Weiterhin werden wir die im 
Jahr 2021 auslaufenden finanziellen Verbindlichkeiten aller 
Voraussicht nach durch freien Cashflow und vorhandene 
Liquidität zurückzahlen.62Zusammengefasster Lagebericht | Prognosebericht

Fälligkeitenprofil zum 31. Dezember 2020 
1) (Mio •)1)  Ausgenommen sind Buchwertanpassungen von Verbindlichkeiten (abgegrenzte 
Transaktionskosten, Emissionspreise, Marktwertanpassungen und Kaufpreisallo
-kation) in Höhe von -27,4 Mio • sowie derivative Verbindlichkeiten in Höhe von 
60˜Mio •. Weiterhin sind andienbare Minderheiten mit einem Gesamtbetrag von 
76,2 Mio • ausgeschlossen, sowie Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing.
Zum Jahresende 2020 verfügten wir über eine Liquiditätsre
-serve, bestehend aus liquiden Mitteln, Wertpapierbeständen 
und vertraglich zugesicherten Kreditlinien, von 5,8 Mrd • 
(siehe Kapitel Konzern-Finanzmanagement auf 
˜Seite 40˜f.
). 
Ferner stehen uns mit dem Euro Commercial Paper Programm 
über 2 Mrd • und mit dem EMTN-Programm über 10 Mrd • 
Rahmenprogramme im Geld- und Kapitalmarkt zur Verfügung, 
die die Emission entsprechender Papiere ohne größeren 
zeitlichen Vorlauf ermöglichen.
Es ist unser Ziel, die Finanzrelationen in den kommenden 
Geschäftsjahren weiter zu verbessern, um die Voraussetzungen 
für eine solide Bonitätseinschätzung durch die Ratingagenturen 
zu schaffen. Eine dauerhafte Bewertung im soliden Investment 
Grade Bereich (Baa2 bzw. BBB) bleibt weiter unser erklärtes 
Ziel, da günstige Refinanzierungsmöglichkeiten im Banken-, Geld- und Kapitalmarkt bei der Kapitalintensität unseres 
 
Geschäfts einen Wettbewerbsvorteil schaffen. Mittelfristig 
haben wir den Zielbereich für den dynamischen Verschul
-dungsgrad, also das Verhältnis von Nettofinanzschulden zum 
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen, 
auf 1,5x bis 2,0x gesetzt.Mitarbeiter und GesellschaftBasierend auf dem 2020 neu definierten Unternehmens
-zweck —Material to build our futureﬁ und den Kulturleitlinien 
 
(Cultural Principles), unserer Konzernstrategie —Beyond 2020ﬁ 
und den aktualisierten Führungsleitlinien werden wir 2021 
unsere Personalstrategie überprüfen und anpassen. In einem 
zentralen Projekt werden kritische Personalprozesse von der 
Rekrutierung über die Entwicklung bis hin zur Vergütung 
ebenso wie klassische Mitarbeiterbetreuungsthemen über
-prüft. Hinterfragt wird dabei unter anderem, inwiefern diese 
unseren Unternehmenszweck und die Strategie unterstützen 
und inwiefern es Möglichkeiten zur Standardisierung und 
Digitalisierung im Personalbereich gibt. 
Die Basis einer zukunftsfähigen Personalstrategie ist ein 
HR IT System, das wir in einem global angelegten Projekt 
definieren und sukzessive einführen werden. Ein weiterer 
Schwerpunkt wird auf dem Thema Talent-Management liegen. 
Hierzu werden wir 2021 Maßnahmen von der Identifizierung 
über die Entwicklung bis hin zur Besetzung von Talenten 
und Potenzialträgern ausbauen und standardisieren. Ziel 
ist eine ausreichende Anzahl gut ausgebildeter und diverser 
Nachwuchs- und Führungskräfte.
Das Jahr 2020 hat einen neuen Blick auf die Möglichkeiten 
mobilen Arbeitens eröffnet. 2021 werden wir uns mit den 
gesammelten Erfahrungen auseinandersetzen und prüfen, inwieweit und in welchen Bereichen digitale Arbeitsformen 
sowie mobile Arbeitsmodelle zukünftig bei HeidelbergCement 
Anwendung finden sollen. Ein entsprechendes Projekt wurde 
bereits Ende 2020 gestartet. 
2021 wollen wir unsere Maßnahmen zur Umsetzung und 
Einhaltung der vorhandenen Sicherheitsstandards fort
-führen. Dazu wurden spezielle Sicherheitsthemen in die 
jeweiligen Maßnahmenpläne der Länder aufgenommen. Ein 
weiterer Schwerpunkt wird 2021 auf der Untersuchung von 
Vorkommnissen, die tödlich hätten enden können, liegen. 
Außerdem werden wir einen neuen Konzernstandard zur 
Vermeidung von Gesundheitsschäden durch Staub, Lärm 
oder Vibrationen einführen.
—Ein guter Nachbar seinﬁ ist eines unserer Ziele, zu denen wir 
uns 2017 in den Sustainability Commitments 2030 verpflichtet 
haben. Daher unterstützen wir auch weiter die soziale und 
wirtschaftliche Entwicklung der Gemeinden, in denen wir tätig sind, sowie der Nachbargemeinden und 
 gewährleisten die Kommunikation mit allen Interessengruppen. 2021 
 
wollen 
wir unseren Ansatz überprüfen und die konzernweite Koor
-dination weiter fördern.
Darüber hinaus hat sich HeidelbergCement dazu verpflichtet, 
bis 2030 jährlich 60.000 Stunden gemeinnützige Arbeit zu leisten. In einigen Ländern wurden in diesem Bereich 2020 
bereits Initiativen umgesetzt. 2021 sollen noch weitere dazu
-kommen. Außerdem wollen wir die systematische Erfassung 
dieser Aktivitäten stärken. Umweltverantwortung
Das regulatorische Umfeld des EU-Emissions
 handelssystems 
ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht vollständig definiert, da eine Reihe wichtiger Regeln für die 4. Handelsperiode (2021-2030) von der EU-Kommission immer noch nicht 
festgelegt wurde. Im Besonderen ist hier die Festlegung des 
Industrie-Benchmarks für die Zuteilung freier Emissionsrechte 
für den Zementsektor zu nennen. HeidelbergCement hat bereits eine strategische Roadmap zur 
gezielten Emissionsreduktion in allen Ländern, in denen das 
Unternehmen tätig ist, erarbeitet, um selbst unter verschärften 
Rahmenbedingungen weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben.˜˚˜˜˛˜˜˝˜˜˙˜˜ˆ˜˜˜ˆ˚˜˜ˆ˛˜˜ˆ˝˜˜ˆ˙˜˜ˆˇ˙˜˜ˆˇ˝˜˜ˆˇ˛˜˜ˆˇ˜˜˜ˆˇ˚˜˜˝˜˜˛˜˜˚˜˜˙˜˜˜˜˚˛˛˛
˜˚˛˝˛
˝˛˜˚˛˛˛
˜˚˛˜˝
˜˝˜˚˝˙˛
˜˚˝ˆˇ
˜ˇ˘ˆ˜
˜˜
˘˙˛
ˇ˜˚˛˛˛˜˚˝˜˙˝˜˙˜˚˛˛
˜˚

˜˚˜ˆ
˜˜
˙
˘˙˛
˙˛˛
˝
˘




˚˜˚
˚˜˚ˆ
˚˜˚˚
˚˜˚
˚˜˚˛
˚˜˚†
˚˜˚˝
˚˜˚“
˚˜˚˙
63
2021 werden wir unsere Aktivitäten im Bereich Abscheidung 
und Lagerung und/oder Verwendung von CO
2-Emissionen fortsetzen. Angaben zum Fortgang wichtiger Projekte finden 
Sie im folgenden Abschnitt Forschung und Technik
. Wir werden 2021 unsere Bemühungen, weitere Baustoffe 
mit einem deutlich geringeren ökologischen Fußabdruck 
zu entwickeln, weiter fortsetzen. Dazu haben wir uns in 
den Sustainability Commitments 2030 verpflichtet, um 
damit unseren Beitrag zur Begrenzung des globalen Tem
-peraturanstiegs auf deutlich unter 2° C zu leisten und die 
Kreislaufwirtschaft zu fördern. 
Ein weiterer Schwerpunkt im Geschäftsbereich Zement 
wird auf der Reduktion der Staub-, Stickoxid- und Schwefel
-oxidemissionen liegen. Mehrere Projekte zur Senkung von 
Staubemissionen sind in Planung oder Umsetzung. An 
der Ofenlinie im rumänischen Zementwerk Deva wird der 
Elektrofilter gegen einen Gewebefilter ausgetauscht und 
im März 2021 in Betrieb genommen. Ebenso werden an 
der Ofenlinie 11 im indonesischen Werk Citeureup und an 
der Ofenlinie˜1 im thailändischen Werk Pukrang sowie am 
Klinkerkühler im britischen Werk Ketton die Elektrofilter 
durch moderne Gewebefilter ersetzt. An der Ofenlinie 4 in 
Bukhtarma, Kasachstan, wird im Februar 2021 ein Gewebe
-filter zur Entstaubung der Kühlerabluft eingebaut. Darüber 
hinaus wollen wir an einer Vielzahl kleinerer Filterprojekte  
zur Verbesserung der Staubabscheidung arbeiten.
Um die NOX-Emissionen zu reduzieren, wird im Zementwerk 
Delta in Kanada im März 2021 eine Selektive-Nichtkatalytische-Reduktions-Anlage (SNCR) in Betrieb genommen. Außerdem 
werden die Kalzinatoren an den beiden Ofenlinien im chine
-sischen Zementwerk Fufeng so umgebaut, dass die neuen, 
strengen NO
X-Grenzwerte sicher eingehalten werden können.
Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe beabsichtigen wir die 
Staub- und Lärmminderung sowie das Recycling von Beton und Asphalt als Alternative zu natürlichen Zuschlagstoffen 
bei der Herstellung von Transportbeton und Asphalt weiter 
voranzutreiben. Wir wollen daher den Einsatz von recycelten 
Materialien in bestimmten Schlüsselmärkten als zusätzliches 
Angebot platzieren. Außerdem wollen wir unsere 
 Maßnahmen 
in den Bereichen Wasserrecycling und Reduktion des Wasser
-verbrauchs deutlich intensivieren.
2021 werden wir eine aktualisierte Fassung unserer 
 Sustainability 
Commitments 2030 veröffentlichen, ergänzt um sogenannte 
—Fast-Trackﬁ-Nachhaltigkeitsziele in den Bereichen Environ
-ment, Social und Governance. Schwerpunkte dieser Ziele sind 
weitere Emissionsreduktionen, eine Verbesserung unseres 
Wasser- und Biodiversitätsmanagements, die Stärkung 
unseres gesellschaftlichen Engagements und eine deutlich 
stärkere Kommunikation der besonderen Nachhaltigkeits
-eigenschaften unserer Produkte. Außerdem wollen wir unsere 
Klimaschutzrichtlinie aktualisieren.
Aufbauend auf einer von HeidelbergCement initiierten 
Zusammenarbeit zwischen unserem Industriesektor und 
BirdLife Europe werden wir im Laufe des Jahres 2021 einen 
von der EU- Kommission unterstützten Verhaltenskodex zum 
Artenschutz in Europa veröffentlichen. Dieser betrifft vor 
allem die Wahrnehmung von Möglichkeiten zum Artenschutz 
und der Schaffung von Lebensräumen während der aktiven 
Abbauphase der Steinbrüche in den EU-Mitgliedsstaaten. Wir planen, unseren Austausch mit Politik und Verbänden 
im Geschäftsjahr 2021 weiter zu intensivieren sowie unsere 
personellen Kapazitäten und Governance-Strukturen in 
diesem Bereich weiter auszubauen. 
Zur Steigerung unserer Transparenz gegenüber allen An
-spruchsgruppen werden wir im Geschäftsjahr 2021 einen 
gesonderten Bericht über unsere Aktivitäten im Bereich der 
Interessenvertretung veröffentlichen.
Forschung und Technik
Auch in den kommenden Jahren wird die Entwicklung von 
Zementsorten mit reduziertem Klinkeranteil und damit gerin
-gerem CO
2-Ausstoß im Mittelpunkt stehen. Durch alternative 
Brenn- und Rohstoffe, die bei der Klinkerherstellung zum Einsatz 
kommen, entlasten wir die Umwelt. In Abhängigkeit von der 
künftigen Preisentwicklung für CO
2-Emissionszertifikate sind 
auch deutliche Kosteneinsparungen zu erwarten. Darüber 
hinaus werden wir 2021 die CO
2-Einbindung in Zement und Beton weiter vorantreiben. 
Die im Rahmen unseres CCS-Projekts (Carbon Capture and 
Storage) im norwegischen Zementwerk Brevik abgeschie
-denen CO2-Emissionsmengen sollen wie geplant ab 2024 
in leere Öl- und Gasfelder unter der Nordsee verbracht und 
dort gespeichert werden. Im Rahmen des Projekts soll auch 
die CO2-Transportkette optimiert werden, um CCS als Lösung 
für die CO2-Entsorgung in ganz Europa zu ermöglichen. Der 
Bau der Anlage wird 2021 beginnen. 
2021 beginnt die Umsetzungsphase von LEILAC 2 in unserem 
Zementwerk in Hannover. Das Projekt wird einen maßgeb
-lichen Einfluss auf die Position von HeidelbergCement bei der 
Entwicklung prozessintegrierter Abscheidungstechnologien 
von CO2-Emissionen haben.  Die Algenfarm in unserem Zementwerk Safi in Marokko, in 
der jährlich 50.000 kg getrocknete Mikroalgen mit Hilfe von 
abgeschiedenem CO2 zur Produktion von Fischfutter erzeugt 
werden, soll in den kommenden Jahren kommerzialisiert 
werden. Vergleichbare Forschungsprojekte in Schweden, der 
Türkei und Frankreich werden weiter fortgesetzt. 
Die vier Partnerunternehmen der Oxyfuel-Forschungs
-gesellschaft (—catch4climateﬁ) werden den Bau einer Oxyfuel-
Testanlage auf dem Gelände des deutschen Zementwerks 
Mergelstetten des Forschungspartners SCHWENK voran
-treiben. Die Anlage soll Ende 2022 den Betrieb aufnehmen.
64Zusammengefasster Lagebericht | Prognosebericht | Risiko- und Chancenbericht

Wir werden außerdem weiter die Möglichkeiten der Abschei
-dung und Lagerung und/oder Nutzung von CO2 auch außer-halb der EU untersuchen. Der Schwerpunkt liegt hierbei 
auf Nordamerika. Im kanadischen Werk Edmonton, Alberta, 
wird weiter eine Machbarkeitsstudie durchgeführt, die die 
Möglichkeit prüft, den größten Teil der CO
2-Emissionen aus dem Abgasstrom des Zementwerks abzuscheiden. 
HeidelbergCement wird 2021 gemeinsam mit einem Partner 
in Italien das Projekt ﬁCLEANKERﬂ (CLEAN clinKER) starten. 
Ziel des Projekts ist es, die Möglichkeit des sogenannten 
—calcium loopingsﬁ zu demonstrieren. Dabei wird zunächst 
CO2 aus dem Abgasstrom abgetrennt und in einem Kalzinator 
an Kalk (CaO) gebunden. Mit Hilfe des Oxyfuel-Verfahrens 
entstehen anschließend gasförmiges CO2, Wasserdampf 
und Kalk, der in den Klinkerherstellungsprozess zurück
-geführt wird. 
Die britische Tochtergesellschaft Hanson UK ist seit 2020 
an einem britischen Forschungsprojekt beteiligt, das das 
Potenzial klimaneutraler Wasserstoff- bzw. Plasmatechno
-logie untersucht, um künftig CO2-Emissionen von fossilen Brennstoffen zu reduzieren. 2021 werden erste Feldversuche 
durchgeführt. Das Forschungsprojekt wird vom britischen 
Ministerium für Unternehmens-, Energie- und Industrie
-strategie (BEIS) gefördert. 
2021 werden wir ein neues geschäftsbereichsübergreifendes 
Operational-Excellence-Programm starten, das die ge
-samte Wertschöpfungskette von Zement, Zuschlagstoffen 
und Transportbeton-Asphalt abdeckt. Diese umfasst die 
Abbauplanung, den Standortbetrieb samt Instandhaltung, 
das Flottenmanagement, den Verkauf und Vertrieb sowie 
letztlich die anschließende Nutzung der Abbauflächen. Das Programm beinhaltet mit Leistungsmanagement und Ver
-besserungsprozessen die wertschöpfungsstärksten Elemente 
der früheren kontinuierlichen Verbesserungsprogramme (z.B. 
MIP, OPEX, CIP) und fügt ein übergreifendes Betriebsmodell 
(Plant Operating Model) hinzu, um Best Practices zu definie
-ren und zu verbreiten. 
Neben dem neuen —Plant Operating Modelﬁ im Rahmen 
des Operational Excellence Programms, ist ein weiteres 
wichtiges Thema im Geschäftsbereich Zement die Ver
-kleinerung des CO2-Fußabdrucks von HeidelbergCement. 
Wir wollen 2021 mit Hilfe des Alternative Fuel Master Plan 
den Anteil alternativer Brennstoffe weiter erhöhen und auf 
Länderebene Ziele zur CO
2-Reduzierung im Rahmen des 
CO2-Masterplans festlegen.  
Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe wird 2021 die Integration 
von Betriebs-, Verkaufs- und Finanzdaten als Teil unserer 
Digitalisierungsstrategie mit dem Abschluss der Einführung 
des AOM-Systems (Aggregates Operations Management) 
fortgesetzt. Außerdem wollen wir unsere Werke weiter 
 
automatisieren, um den Produktionsprozess zu optimieren 
und die Produktivität zu steigern.
Im Geschäftsbereich Transportbeton wird 2021 der Schwer
-punkt auf der Digitalisierung liegen. Ziel ist es, durch auto
-matische direkte Datenerfassung und zentrale Analyse mehr 
Transparenz über alle Aspekte unseres Geschäfts zu erreichen.
BeschaffungWir verfolgen beständig die Steigerung unserer Beschaf
-fungseffizienz, indem wir die Standardisierung, Optimierung 
und Automatisierung der Beschaffungsprozesse fortführen. 
Wir wollen die Bündelung von Warengruppen weiter voran
-treiben, Synergieeffekte realisieren und die Digitalisierung 
von Kernprozessen global ausrollen. 
Wie bereits im Berichtsjahr werden auch 2021 
 verschiedene 
Entwicklungen die Energiepreise 
 beeinflussen. Hinzu kommen 
noch die Unsicherheiten durch COVID-19. HeidelbergCe
-ment konnte 2020 in vielen Fällen von 
 COVID-19-bedingten 
niedrigeren Preisen profitieren. Daher ist bei den aktuellen 
Forward-Preisen kein weiterer Rückgang in Sicht. Basierend 
auf unserem aktuellen Vertragsportfolio, der erwarteten 
Preisvolatilität und einer Mischung aus Terminmarkt- und 
Spotkäufen gehen wir zudem von moderat steigenden Energie
-kosten, insbesondere für Strom, Diesel und Petrolkoks, auf 
vergleichbarer Basis aus.
Risiko- und ChancenberichtRisiken und ChancenDie Risikopolitik von HeidelbergCement orientiert sich an der 
Unternehmensstrategie, die auf die Bestandssicherung und die 
nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts ausgerichtet 
ist. HeidelbergCement ist aufgrund seiner internationalen 
Geschäftstätigkeit zahlreichen Risiken ausgesetzt. Der Risiko
-managementprozess dient dazu, diese Risiken frühzeitig zu 
identifizieren, sie systematisch zu bewerten und einzugrenzen. 
Das Risiko- und Chancenmanagement von HeidelbergCement 
ist über konzernweite Planungs- und Steuerungssysteme eng 
miteinander verbunden. Als Risiko betrachten wir Ereignisse, die 
negative Auswirkungen auf die Erreichung kurzfristiger sowie 
langfristiger operativer und strategischer Unternehmensziele 
haben können. Solange diese Risiken sich im Rahmen der rechtlichen und ethischen Grundsätze unternehmerischen 
Handelns bewegen und die damit verbundenen Chancen in einem ausgewogenen Verhältnis stehen, werden diese Risiken 
als akzeptabel eingestuft. Als Chancen sehen wir mögliche Erfolge, die über unsere Unternehmensziele hinausgehen. Die 
unmittelbare Verantwortung, Chancen frühzeitig zu erkennen 
und wahrzunehmen, obliegt dem operativen Management 
in den Ländern sowie den zentralen Konzernabteilungen. 
Die Risiken und Chancen werden in der jährlich erstellten 
operativen Planung erfasst und im Rahmen der monatlichen 
Finanzberichterstattung verfolgt.65
RisikomanagementDer Vorstand der HeidelbergCement AG ist verpflichtet, ein 
internes Kontroll- und Risikomanagementsystem 
 einzurichten 
und dieses zu überwachen. Darüber hinaus obliegt dem 
Vorstand die Gesamtverantwortung für den Umfang und die 
Ausrichtung der eingerichteten Systeme. Zudem befassen sich der Aufsichtsrat und dessen Prüfungsausschuss regel
-mäßig mit der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems.HeidelbergCement sieht für das Risikomanagement klare 
Regelungen der Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten 
vor, die sich an der Unternehmensstruktur orientieren. Kon
-zernweit gelten Verhaltensregeln, Richtlinien und Grundsätze 
zur Umsetzung eines systematischen und effektiven Risiko-managements. Unser Risikomanagementprozess reflektiert 
die dezentrale Struktur des Unternehmens und identifiziert 
die Risiken im Rahmen der operativen Planung. Es umfasst 
mehrere Bausteine, die aufeinander abgestimmt und in die 
Aufbau- und Ablauforganisation eingebettet sind. 
Die wesentlichen Elemente des Risikomanagementsystems sind:Œ  
Dokumentation der Rahmenbedingungen für ein ordnungs
-gemäßes und effizientes Risikomanagement in einer 
Konzern
 richtlinie; neben dieser Risk Management Guideline 
befasst sich der Verhaltenskodex des Konzerns mit den zu 
beachtenden Verhaltensregeln und Compliance-Vorgaben,
Œ  
Koordination des Risikomanagementprozesses auf 
Konzern
 ebene in der Konzernabteilung Group Insurance˜& 
Corporate Risk,
Œ  
Erfassung der Risiken und Maßnahmen durch Corporate-
Risk-Verantwortliche auf Länderebene,
Œ  
Steuerung der lokalen Risikomanagementprozesse, 
 
einschließlich Risikoidentifizierung und -bewertung durch 
das lokale operative Management,
Œ   
direkte Information und offene Kommunikation über identi
-fizierte Risiken zwischen Vorstand und Länder
 management,Œ   
Mitwirkung der relevanten Konzernabteilungen bei der 
Identifizierung und Erfassung von strategischen und 
langfristigen Risiken,Œ   
einheitliche und regelmäßige Berichterstattung auf 
 Konzern- 
und Länderebene.
Organisation des Risikomanagements bei HeidelbergCement
1) Im Rahmen der Konzern- und Jahresabschlussprüfung
2)  Legal, Compliance, Tax, IT, Data Protection, Treasury, Corporate Finance, 
 Human Resources, Strategy & Development, Environmental Social Governance
Risikomanagementprozess
Um das Risikomanagement zu optimieren und in die operative 
Planung einzubetten, setzen wir konzernweit eine Software  
ein, die die dezentrale unterjährige Erfassung der Risiken in 
den jeweiligen Ländern und Konzernabteilungen ermöglicht. 
Die Software erlaubt die Abbildung der Konzernstruktur und 
die Zuweisung lokaler Verantwortlichkeiten. Unter Vorgabe 
einheitlicher Bewertungsschemata für die Risikobeurteilung 
werden die Risiken quartalsweise systematisch erfasst und 
können im Zeitverlauf nachverfolgt werden. Die Risikodaten 
lassen sich zeitnah konsolidieren, flexibel analysieren und über 
ein standardisiertes Risk Reporting darstellen. 
Neben dieser kurzfristig ausgerichteten Risikoerfassung 
werden auch Risiken mit einer mittel- oder längerfristigen 
Risikotendenz berücksichtigt. Diese mittel- und langfristige 
Betrachtung betrifft neben den strategischen Risiken auch die 
Klimarisiken, zu denen gemäß Definition der TCFD (Task Force 
on Climate-related Financial Disclosures) sowohl physische 
Risiken als auch Transitionsrisiken (transition risks) gehören. 
Diese mittel- bis langfristigen Risiken werden im Hinblick auf 
deren potenziell kritischen wirtschaftlichen Auswirkungen für 
unser Unternehmen identifiziert und zentral erfasst.
Identifikation von Risiken und deren Bewertung
Die Identifikation der Risiken findet zum einen regelmäßig 
dezentral durch das Ländermanagement statt und zum anderen 
durch die weltweit verantwortlichen Konzern
 abteilungen. Als 
Hilfsparameter für den Identifikationsprozess dienen 
 allgemeine 
makroökonomische Daten, sonstige branchenspezifische 
Risikoinformationsquellen, sowie der interne Risikoatlas, 
der die unterschiedlichen finanziellen und nichtfinanziellen Risikokategorien erfasst.Für die regelmäßige unterjährige Risikoberichterstattung 
werden unter Berücksichtigung individueller Rahmenbedin
-gungen für die einzelnen Länder angemessene Wertgrenzen 
festgelegt. Die Risiken werden für jede definierte Risiko
-kategorie auf Basis einer Mindesteintrittswahrscheinlichkeit 
von 10% und je nach Schadenhöhe bewertet. Der operative 
Planungszyklus von zwölf Monaten wird als Basiszeitraum 
für die Wahrscheinlichkeitsvorhersage verwendet. Als Orien
-tierungsmaßstab für die mögliche Schadenhöhe dienen die Auswirkungen auf folgende wichtigen Kenngrößen: Ergebnis 
des laufenden Geschäftsbetriebs, Jahresüberschuss und 
Cashflow. Die beiden Dimensionen zur Risikobeurteilung 
lassen sich grafisch als Risikolandkarte darstellen.
66Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
Dimensionen der Risikobeurteilung
Die zugrunde liegenden Skalierungen werden für die im 
Planungszyklus eingebetteten, kurzfristigen Risiken wie 
folgt vorgegeben:
Eintrittswahrscheinlichkeit
Unwahrscheinlich 1% bis 20%
Selten 21% bis 40%
Möglich 41% bis 60%
Wahrscheinlich
 61% bis 100%
Schaden- Definition der Auswirkung auf Geschäftstätig-
 
 ausmaß keit, Finanz- und Ertrags
 lage sowie CashflowGering
  
Unerhebliche negative Auswirkung (˚ 20 Mio˜•)Moderat
  
Begrenzte negative Auswirkung (> 20 Mio •)
Erheblich  
Beträchtliche negative Auswirkung (> 120 Mio˜•)
Kritisch  
Schädigende negative Auswirkung (> 220 Mio˜•)Ab diesem Berichtsjahr werden die mittel- bis langfristigen 
strategischen Risiken ab einem Schadensausmaß von über 
220 Mio • gemeldet (brutto, vor jeglichen Maßnahmen 
zur Risikominderung) und ihre Eintrittswahrscheinlichkeit 
muss 20% überschreiten. Diese Risiken werden durch die 
Konzernabteilung Group Strategy and Development erfasst. 
Außerdem werden ihre Entstehung und jährliche Entwick
-lung überwacht. Dazu zählen auch die mit dem Klimawandel 
verbundenen physischen und Transitionsrisiken.  
In die Risikobetrachtung fließen auch solche Risiken ein, die 
keinen unmittelbaren Einfluss auf die Finanzlage nehmen. 
Diese nichtfinanziellen Risiken wirken sich auf nicht-monetäre 
Größen wie Reputation oder Strategie aus. Für nicht direkt 
quantifizierbare Risiken wird eine Bewertung der möglichen 
Schadenhöhe nach qualitativen Kriterien in der Abstufung von niedrig über mittel und hoch bis bestandsgefährdend 
vorgenommen. 
Die regelmäßige Identifikation wird bei plötzlich 
 
auftretenden, 
schwerwiegenden Risiken oder eingetretenen Schäden 
durch eine Ad-hoc-Risikomeldung ergänzt. Dieser Fall kann 
insbesondere im Zusammenhang mit politischen Ereignissen, 
Entwicklungen auf den Finanzmärkten oder Naturkatastro
-phen eintreten.
Aggregation, Berichterstattung, Steuerung und Kontrolle 
der RisikenDie quantitativen, aktualisierten Risikoberichte für alle 
 
Geschäftsbereiche unserer Konzernländer fließen vierteljährlich 
in die zentrale Managementberichterstattung an den Vorstand 
ein, sodass eine strukturierte und kontinuierliche Verfolgung 
der Risiken möglich ist. Korrelationen zwischen einzelnen 
Risiken und Ereignissen werden auf lokaler Ebene soweit wie 
möglich berücksichtigt. Bei den regelmäßig stattfindenden 
Management Meetings kann der Vorstand zusammen mit 
den verantwortlichen Ländermanagern zeitnah angemessene 
Risikosteuerungsmaßnahmen erörtern und festlegen. Dabei 
wird entschieden, welche Risiken bewusst eigenverantwortlich 
getragen oder auf andere Risikoträger transferiert werden und 
welche Maßnahmen sich zur Reduzierung bzw. Vermeidung 
potenzieller Risiken eignen.Die Konzernabteilung Group Insurance & Corporate Risk 
ist für die Koordination der Risikomanagementprozesse auf 
Konzernebene zuständig. Sie fasst alle wesentlichen quan
-titativen und qualitativen Risiken der Länder und Konzern
-abteilungen bei den quartalsweisen Management Meetings in einer zentralen Risikolandkarte zusammen. Einmal jähr
-lich wird der detaillierte Risikobericht des Konzerns dem 
 
Vorstand präsentiert. Darüber hinaus erfolgt unterjährig die 
Zwischenberichterstattung an den Aufsichtsrat. 
Überwachung und AnpassungenDie Konzernabteilung Group Internal Audit untersucht und 
bewertet das Risikomanagement, um zu einer Erhöhung 
des Risikoverständnisses beizutragen. Darüber hinaus führt 
der Wirtschaftsprüfer im Rahmen der Abschlussprüfung 
gemäß den gesetzlichen Vorschriften eine Überprüfung 
des Risikomanagementsystems dahingehend durch, ob das 
Überwachungssystem geeignet ist, bestandsgefährdende 
Tatsachen frühzeitig zu erkennen. Der Aufsichtsrat und dessen 
Prüfungsausschuss werden ebenfalls durch den Vorstand 
regelmäßig zur Risikosituation informiert.
Das interne Kontroll- und Risikomanagement
-system im Hinblick auf den Konzernrechnungs
-legungsprozess
Das interne Kontrollsystem im HeidelbergCement Konzern 
beinhaltet alle Grundsätze, Verfahren und Maßnahmen zur 
Sicherung der Wirksamkeit, Wirtschaftlichkeit und Ord
-nungsmäßigkeit der Rechnungslegung sowie zur Sicherung der Einhaltung der rechtlichen Vorschriften gemäß § 289 
Abs.˜(4) HGB und § 315 Abs. (4) HGB. Das interne Überwachungssystem im HeidelbergCement 
Konzern besteht aus prozessunabhängigen und prozess
-integrierten Kontrollmaßnahmen. Zu den prozessintegrierten 
Prüfungstätigkeiten zählen Kontrollen, die in den Prozess 
eingebunden sind (z.B. das Vier-Augen-Prinzip). Prozessun
-abhängige Maßnahmen sind Kontrollen, die von Personen 
durchgeführt werden, die nicht unmittelbar am Rechnungs
-legungsprozess beteiligt sind (z.B. interne Revision).  
67
Strukturen und Prozesse
 Die Organisations- und Führungsstruktur der Heidelberg
-Cement AG und ihrer Konzernunternehmen sind klar definiert. 
Die Verantwortlichkeiten und Funktionen im Rechnungs
-legungsprozess (z.B. Buchhaltung der HeidelbergCement 
AG und ihrer Konzernunternehmen, Group Treasury sowie 
Group Reporting, Controlling und Consolidation) sind zudem 
eindeutig getrennt und festgelegt. 
Wesentliche Merkmale der Rechnungslegungsprozesse 
und der Konsolidierung
Alle Abteilungen, die in den Rechnungslegungsprozess 
einbezogen sind, verfügen über die erforderlichen Qualifi
-kationen und sind gemäß den Erfordernissen ausgestattet. 
Bei komplexen oder ermessensbehafteten Bilanzierungs-fragen wird auch auf die Expertise externer Dienstleister, wie 
 
beispielsweise Pensionsgutachter oder Gutachter zur Bewer
-tung von Rekultivierungsverpflichtungen, zurückgegriffen. Die Bilanzierungsrichtlinie und ein einheitlicher Kontenrahmen, 
die beide von der Abteilung Group Reporting, 
 Controlling 
und Consolidation zentral vorgegeben werden, sind für alle 
Konzern
 unternehmen verpflichtend anzuwenden. Neue  Gesetze, 
Rechnungslegungsstandards und aktuelle Entwicklungen (z.B. 
aus dem wirtschaftlichen oder rechtlichen Umfeld des Kon
-zerns) werden bezüglich ihrer Relevanz und Auswir
 kungen auf 
den Konzernabschluss analysiert und berücksichtigt. Durch 
die zentral vorgegebene Bilanzierungsrichtlinie sowie den 
einheitlichen Kontenrahmen werden ein einheitlicher Ansatz, 
eine einheitliche Bewertung und ein einheitlicher Ausweis 
im Konzernabschluss sichergestellt. Konzernweit gültige Ter
-minvorgaben, die in einem zentral geführten Finanzkalender 
festgehalten sind, sowie abschlussrelevante Instruktionen 
unterstützen ebenfalls einen konzernweit einheitlich struk
-turierten und effizienten Rechnungslegungsprozess.
Die Abschlüsse der Konzernunternehmen werden in den 
meisten Ländern in Shared Service Center erstellt, um Rech
-nungslegungsprozesse zu zentralisieren und zu standar
 
disieren. 
Hierbei werden überwiegend Buchhaltungssysteme von SAP 
verwendet. Zum Erstellen des Konzernabschlusses werden 
die Einzelabschlüsse der Konzernunternehmen durch weitere 
Informationen ergänzt und mittels einer standardisierten 
Software von SAP konsolidiert. Hierbei werden sämtliche 
Konsolidierungsvorgänge wie beispielsweise die Kapital
-konsolidierung, die Schuldenkonsolidierung, die Aufwands- 
und Ertragskonsolidierung sowie die At-Equity-Bewertung 
vorgenommen und dokumentiert. Die Bestandteile des Kon
-zernabschlusses einschließlich der Anhangangaben werden 
vollständig aus diesem Konsolidierungsprogramm entwickelt.
Die Daten aus dem Bereich des Rechnungswesens werden 
bei HeidelbergCement sowohl auf lokaler Ebene als auch 
auf zentraler Ebene kontrolliert. Die dezentrale Prüfung der 
lokalen Abschlüsse wird durch den zuständigen Financial 
Director und das Ländercontrolling vorgenommen. Die 
zentrale Prüfung der Rechnungswesendaten erfolgt durch 
die Konzernabteilungen Group Reporting, Controlling and 
Consolidation, Tax und Treasury.
Das Kontrollsystem bei HeidelbergCement zeichnet sich 
durch manuelle Prüfungen wie regelmäßige Stichproben und 
Plausibilitätsprüfungen aus, die auf lokaler sowie 
 zentraler 
Ebene durchgeführt werden. Das interne Kontroll- und Risiko
-managementsystem bei HeidelbergCement wird ergänzt 
um systemseitige Validierungen, die vom Konsolidierungs
-programm automatisch ausgeführt werden. 
Prozessunabhängige Prüfungen werden sowohl durch den 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats als auch durch die 
 
interne Revision durchgeführt. Letztere prüft dabei das 
interne Kontrollsystem für die beschriebenen Strukturen 
und Prozesse und kontrolliert die Anwendung der Bilanzie
-rungsrichtlinie sowie des Kontenrahmens. Die Ergebnisse 
der Prüfung der internen Revision werden an den Vorstand 
und den Prüfungsausschuss berichtet. Weitere prozess
-unabhängige Überwachungstätigkeiten erfolgen durch den 
Konzern
 abschlussprüfer und andere Prüforgane.  
Maßnahmen zur Identifizierung, Bewertung und 
Begrenzung von Risiken
Um Risiken zu identifizieren und zu bewerten, werden bei 
HeidelbergCement die einzelnen Geschäftsvorfälle anhand 
der Kriterien Risikopotenzial, Eintrittswahrscheinlichkeit und 
Schadenausmaß analysiert. Auf Basis dieser Analyse werden 
anschließend geeignete Kontrollmaßnahmen festgelegt. Zur 
Begrenzung von Risiken unterliegen Transaktionen ab einem 
bestimmten Volumen oder mit einer gewissen Komplexität 
einem festgelegten Genehmigungsprozess. Außerdem werden 
organisatorische Maßnahmen (z.B. Funktionstrennung in 
sensiblen Bereichen) sowie laufende Soll-Ist-Vergleiche für 
wesentliche Kennzahlen der Rechnungslegung durchgeführt. 
Die EDV-Systeme, die für die Rechnungslegung verwendet 
werden, sind durch entsprechende Sicherheitsvorkehrungen 
gegen unbefugte Zugriffe geschützt.Die eingerichteten Kontroll- und Risikomanagementsysteme 
können eine richtige und vollständige Rechnungslegung nicht 
mit absoluter Sicherheit gewährleisten. Insbesondere indivi
-duell falsche Annahmen, ineffiziente Kontrollen und illegale 
Aktivitäten können zu einer eingeschränkten Effektivität der 
eingesetzten internen Kontroll- und Risikomanagementsysteme 
führen. Auch ungewöhnliche oder komplexe Sachverhalte, 
die nicht routinemäßig verarbeitet werden, sind mit einem 
latenten Risiko behaftet.Die hier getroffenen Aussagen gelten nur für die in den 
Konzernabschluss der HeidelbergCement AG einbezogenen 
Konzernunternehmen, bei denen die HeidelbergCement 
AG mittelbar oder unmittelbar über die Möglichkeit verfügt, 
deren Finanz- und Geschäftspolitik zu bestimmen, um aus 
der Tätigkeit dieser Unternehmen Nutzen zu ziehen.
RisikofelderRisiken, die sich im Geschäftsjahr 2021 auf unsere 
 Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage maßgeblich auswirken könnten, sind 
entsprechend dem im Unternehmen festgelegten Risikoatlas 
in fünf Kategorien eingeteilt: finanzielle Risiken, strategische 
68Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
Risiken, operative Risiken, rechtliche und Compliance-
Risiken sowie Klimarisiken. Im Folgenden geben wir nur 
bei den für uns maßgeblichen Risiken eine Beurteilung der Risikosituation an.Finanzielle RisikenUnsere wesentlichen finanziellen Risiken sind Währungs- und 
Zinsänderungsrisiken, Refinanzierungs- bzw. Liquiditätsrisiken 
sowie Steuer- und Pensionsrisiken. Wir steuern diese Risiken 
vorwiegend im Rahmen unserer laufenden Geschäfts- und Finan
-zierungsaktivitäten und bei Bedarf durch den Einsatz derivativer 
Finanzinstrumente. Diese Risikofelder werden von der Konzern
-abteilung Group Treasury auf der Grundlage konzerninterner 
Richtlinien, die ebenfalls die Arbeit und die Prozesse von Group 
Treasury definieren, laufend überwacht. Alle Konzerngesellschaften 
müssen auf Basis dieser Richt linien ihre Risiken identifizieren 
und in Zusammenarbeit mit Group Treasury absichern.  
Der Ausbruch der COVID-19-Pandemie Anfang 2020 hatte 
große Auswirkungen auf die Gesellschaft, die Weltwirt
-schaft und auch auf die Kapitalmärkte mit einer sehr hohen Volatilität der Wechselkurse. 2021 wird die Pandemie auch 
weiterhin der größte Unsicherheitsfaktor für die Entwicklung 
der Wirtschaft und der Finanzmärkte bleiben.Währungsrisiken
Die wichtigste Risikoposition bei den finanziellen Risiken 
ist das Währungsrisiko, insbesondere das Translationsrisiko. 
Währungsrisiken ergeben sich aus unseren Fremdwährungs
-positionen und zeichnen sich durch die Unsicherheit der 
künftigen Entwicklung der Wechselkurse aus. Wirtschaftliche, 
geldpolitische, fiskalpolitische und politische Einflussfaktoren 
dürfen hierbei nicht unterschätzt werden. Unvorhergesehene 
Ereignisse wie der Ausbruch von COVID-19 Anfang 2020 
können zu Verwerfungen an den Devisenmärkten führen 
und damit negative Auswirkungen auf die Translations- und 
Transaktionseffekte haben. Die Währungsrisiken, darunter 
hauptsächlich die Translationsrisiken, stufen wir als hohes 
Risiko ein mit einer möglichen Eintrittswahrscheinlichkeit und einem erheblichen Schadenausmaß. Währungsrisiken, die durch Geschäftsvorgänge mit Dritten in 
Fremdwährung entstehen (Transaktionsrisiken), sichern wir 
in bestimmten Fällen durch derivative Finanzinstrumente ab. 
Dafür setzen wir vor allem Devisenswaps und Devisentermin-geschäfte ein. Im Rahmen unserer Inhouse-Banking-Aktivität 
ergeben sich durch Aufnahme und Anlage von Liquidität 
der Tochtergesellschaften Währungspositionen, die durch 
entsprechende fristen- und betragskongruente externe 
Devisenswapgeschäfte abgesichert werden. 
Währungsrisiken, die aus der Währungsumrechnung aus
-ländischer Einzel- oder Teilkonzernabschlüsse entstehen 
(Translationsrisiken), sichern wir in der Regel nicht ab. Die 
damit verbundenen Auswirkungen sind nicht zahlungs-wirksam und Einflüsse auf den Konzernabschluss werden 
laufend überwacht. Mehr zu den Währungsrisiken finden 
Sie im Anhang auf ˜Seite 172. ZinsänderungsrisikenZinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller Ände-rungen des Marktzinses und können bei festverzinslichen Finanzinstrumenten zu einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts und bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten 
zu Zinszahlungsschwankungen führen. Zinsänderungsrisiken 
werden im Rahmen der vom Finanzvorstand vorgegebenen 
Grenzen gehalten. Durch den Einsatz von Finanzinstrumen
-ten, d.h. im Wesentlichen Zinsswaps, ist es uns möglich, 
sowohl das Risiko schwankender Zahlungsströme als auch 
das  Risiko von Wertschwankungen zu sichern. Hingegen 
könnte eine Herabstufung unserer Bonitätsbewertung durch 
die Ratingagenturen (siehe Abschnitt Rating auf 
˜Seite 42
) die Zinsmargen im Falle einer Refinanzierungsmaßnahme 
erhöhen. Aufgrund der ausgeglichenen Fristenstruktur der 
Finanzschulden (siehe Grafik im Kapitel Prognosebericht 
auf ˜Seite 63
) und des erwarteten Mittelzuflusses aus 
operativer Geschäftstätigkeit besteht kurz- und mittelfristig 
kein wesentlicher Refinanzierungsbedarf, sodass keine nega
-tiven Auswirkungen auf das Zinsergebnis zu erwarten sind. 
Entsprechend sehen wir hier nur ein niedriges Risiko mit 
seltener Eintrittswahrscheinlichkeit und geringem Ausmaß. Mehr zu den Zinsänderungsrisiken finden Sie im Anhang auf ˜Seite 171.Refinanzierungs- bzw. LiquiditätsrisikenRefinanzierungs- bzw. Liquiditätsrisiken entstehen, wenn 
ein Unternehmen nicht in der Lage ist, die Finanzmittel zu beschaffen, die es zur Begleichung der operativen oder im 
Zusammenhang mit Finanzinstrumenten eingegangenen 
Verpflichtungen benötigt.
Mögliche Risiken aus Schwankungen der Zahlungsströme 
berücksichtigen wir im Rahmen der Konzern-Liquiditätsplanung. 
Annahmen über den weiteren Konjunkturverlauf bergen gewisse 
Unsicherheiten bei der Liquiditätsplanung, die wir aus diesem 
Grund rollierend aktualisieren. Auf dieser Basis können wir im 
Bedarfsfall entsprechende Maßnahmen, wie beispielsweise 
die Emission zusätzlicher Geld- und Kapitalmarktpapiere 
oder die Aufnahme frischer Mittel im Bankenmarkt, einleiten. 
Zur Sicherung unserer Zahlungsverpflichtungen steht uns 
eine syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen von 3 Mrd • 
zur Verfügung. Damit haben wir Zugang zu umfangreichen 
liquiden Mitteln und das Refinanzierungsrisiko deutlich 
 
reduziert. Insgesamt haben wir konzernweit 5,8
 Mrd • freie 
Liquidität, bestehend aus liquiden Mitteln, Wertpapieren im 
Bestand und freien Kreditlinien (siehe Tabelle Liquiditäts
-instrumente im Abschnitt Konzern-Finanzmanagement auf 
˜Seite 42
). Ferner fließen uns Zahlungsmittel aus dem 
 
operativen Geschäft zu. Als weitere Vorsichtsmaßnahme 
wurde auf der Hauptversammlung 2015 ein angemessener 
Rahmen zur Erhöhung des Eigenkapitals beschlossen. Wir stufen die Refinanzierungs- bzw. Liquiditätsrisiken im 
 
Allgemeinen als niedriges Risiko ein mit unwahrscheinlicher 
Eintrittswahrscheinlichkeit und geringem bis erheblichem Ausmaß abhängig von der Kapitalmarktsituation.Im Rahmen von Kreditverträgen wurde die Einhaltung 
verschiedener Finanzrelationen (Financial Covenants) 
69
vereinbart, die alle in der Berichtsperiode erfüllt wurden. 
Die wichtigsten Finanzkennzahlen sind der dynamische 
Verschuldungsgrad und der konsolidierte Deckungsgrad. 
Im Rahmen der Konzern
 planung wird die Einhaltung der 
Kreditvereinbarungen (Covenants) konsequent überwacht 
und vierteljährlich den Gläubigern gemeldet. Im Falle einer 
Verletzung der Kreditvereinbarungen könnten die Gläubiger 
unter bestimmten Voraussetzungen entsprechende Kredite 
ungeachtet der vertraglich vereinbarten Laufzeiten fällig 
stellen. Je nach Volumen des betreffenden Kredits und den 
vorherrschenden Refinanzierungsmöglichkeiten auf dem 
Finanzmarkt könnte dies zu einem Refinanzierungsrisiko 
für den Konzern führen.
Die syndizierte Kreditlinie beinhaltet Covenants, die auf einem 
Niveau vereinbart sind, das den aktuellen wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen und unseren Prognosen Rechnung 
trägt. Mehr zu Liquiditätsrisiken finden Sie im Anhang auf 
˜Seite˜170 f.
 Kreditrisiken
Kreditrisiken bestehen darin, dass ein Vertragspartner bei 
einem Geschäft seinen Verpflichtungen nicht oder nicht 
fristgerecht nachkommen kann. Wir minimieren die daraus 
entstehende Risikoposition durch Diversifizierung sowie 
laufende Bonitätsbeurteilung der Vertragspartner. 
Kreditrisiken aus dem operativen Geschäft werden fort
-laufend im Rahmen des Forderungsmanagements über
-wacht. In diesem Zusammenhang achten wir auch auf die 
Bonität unserer Geschäftspartner. Dadurch und durch die 
Vermeidung von Positionskonzentrationen werden die Kre
-ditrisiken des Konzerns minimiert. Kreditrisiken für unsere 
Geldanlagen mindern wir, indem wir nur Transaktionen mit 
Banken guter Bonität tätigen. Analog erfolgt die Auswahl 
der Banken für den Zahlungsverkehr und die Etablierung 
von Cash Pools. Wir stufen die Kreditrisiken als mittleres 
Risiko ein mit seltener Eintrittswahrscheinlichkeit und 
moderatem Ausmaß. Mehr zu Kreditrisiken finden Sie im 
Anhang auf ˜Seite 167.Steuerrisiken In den Ländern, in denen wir tätig sind, unterliegen wir den jeweils geltenden steuerlichen Rechtsvorschriften. Risiken können sich ergeben aus Änderungen der lokalen Steuer
-gesetze bzw. der Rechtsprechung sowie unterschiedlicher 
oder zunehmend restriktiver Auslegung existierender Vor
-schriften. Dies gilt insbesondere auch für die zunehmenden 
Vorschriften und Regularien, die sich auf die stetig wach
-senden grenzüberschreitenden Vorgänge beziehen. Diese 
Risiken können sich sowohl auf unsere Steueraufwendungen 
und -erträge als auch auf unsere Steuerforderungen und 
-verbindlichkeiten sowie auch auf die Liquidität auswirken. Wir stufen die Steuerrisiken als mittleres Risiko ein.
Pensionsrisiken
HeidelbergCement ist hauptsächlich in Nordamerika an 
verschiedenen beitragsorientierten Pensionsplänen für 
gewerkschaftlich organisierte Mitarbeiter (Multi-Employer 
Pension Plans) beteiligt. Der Finanzierungsstatus dieser 
Versorgungspläne könnte durch ungünstige Entwicklungen 
auf den Kapitalmärkten, durch demografische Veränderun
-gen und Erhöhungen der Versorgungsleistungen beeinflusst 
werden. Sollte eines der teilnehmenden Unternehmen keine 
Beiträge mehr in den Versorgungsplan einzahlen, müssten 
alle anderen Beteiligten für nicht-gedeckte Verpflichtungen 
aufkommen. In Bezug auf 2021 stufen wir die Pensionsrisiken 
als mittleres Risiko ein mit einer seltenen Eintrittswahr
-scheinlichkeit und moderatem Ausmaß.
Strategische Risiken 
Strategische Risiken sind in der Regel sowohl vom Zeit
-horizont als auch von der geographischen Dimension her 
weitreichend. Einige strategische Risiken sind eher allgemeiner 
Natur, während andere branchen- und unternehmensspezi
-fisch sind. Wie im Abschnitt Risikomanagementprozess auf 
˜Seite
˜66 f. beschrieben, werden mittel- bis langfristige 
strategische Risiken ab diesem Berichtsjahr erst ab einem 
Schadenausmaß von über 220 Mio • gemeldet (brutto, vor jeglichen Maßnahmen zur Risikominderung), deren Ein
-trittswahrscheinlichkeit 20% überschreitet. Zudem wird 
die potenzielle Eintrittsgeschwindigkeit beurteilt, d.h. ob 
mit einem allmählichen oder raschen Eintritt zu rechnen ist. 
Ferner wird die Veränderung der Einschätzung gegenüber 
dem Vorjahr beurteilt.  
Das globale wirtschaftliche und soziale Umfeld unterliegt stetigen Veränderungen durch weltweite Megatrends wie 
Klimawandel, Globalisierung, demographische Entwicklung 
und neue Technologien Diese Trends bergen sowohl Risiken 
als auch Chancen und ihre Auswirkungen auf ein 
 Unternehmen 
hängen von dessen Fähigkeit ab, sich anzupassen und die 
Veränderungen zu bewältigen. 
Risiken, die aus diesen sich verändernden Megatrends 
herrühren, können sich auf die Nachfrage, das Preisniveau 
und die Kosten in unseren Absatzmärkten auswirken und 
damit auf den Ertrag des Unternehmens. Im Folgenden 
werden wir diese Risiken beschreiben und beurteilen sowie 
 
Maßnahmen angeben, die ergriffen wurden, um ihre Aus
-wirkungen  abzuschwächen.Wirtschaftliche Risiken
Die Weltwirtschaft ist 2020 aufgrund der weltweiten 
 
COVID-19-Pandemie stark geschrumpft. Ab 2021 wird mit 
einer  allmählichen Erholung gerechnet und einem 5,5%igen 
Wachstum gegenüber 2020.
Allerdings ist die Situation in den einzelnen Weltregionen 
durchaus unterschiedlich. Während in China das Brutto
-inlandsprodukt 2020 laut Januar-Prognose des IWF noch 
um 2,3% gestiegen ist, wird in den USA und Europa eine 
Rückkehr zum Wirtschaftswachstum erst im Jahr 2021 er-wartet, angetrieben von steuerlichen und geldpolitischen 
Anreizen. In den USA dürfte die lockere Geldpolitik das 
70Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
Wachstum in den nächsten Jahren weiter unterstützen, 
während die EU-Länder (ohne Großbritannien) von der 
Einrichtung eines 750˜Mrd • schweren Aufbauplans pro
-fitieren werden.  
Allgemein betrachtet nimmt der wirtschaftliche Einfluss des 
Westens zugunsten der Schwellen- und Entwicklungsländer 
ab, wobei das globale Wachstum vorwiegend aus Asien und 
Afrika kommt. Die Welt nach COVID-19 wird wahrscheinlich 
durch eine zunehmende Polarisierung zwischen den USA 
und China gekennzeichnet sein.Abgesehen von Risiken aus Nachfrageschwankungen kann 
steigender Wettbewerb den Druck auf Absatzmengen, Preise 
und Kundenbeziehungen in den einzelnen Konzerngebieten 
erhöhen.Im Bereich der Baustoffindustrie wird eine Zunahme der 
chinesischen Konkurrenz im Rahmen der —One Belt One 
Roadﬁ-Initiative erwartet, die 78 Länder von Asien bis  Europa 
und Afrika umfasst. Auch die wichtigsten chinesischen 
Baustoffkonzerne streben zunehmend nach internationaler 
Expansion, möglicherweise auch in reife Märkte.  
Wir stufen die wirtschaftlichen Risiken als ein allgemeines 
Risiko mit möglicher Auswirkung auf den ganzen Konzern 
und gegebenenfalls raschem Eintritt ein. Im Vergleich 
zum letzten Jahr hat sich nach unserer Meinung der 
Risikoausblick nicht geändert. HeidelbergCement kann 
dieses Risiko dank seines diversi fizierten Länderportfolios, 
das die Abhängigkeit von einzelnen Märkten verringert, 
teilweise mindern.Politische und soziale Risiken  
Für alle Unternehmen stellen potenzielle Umbrüche im 
politischen, rechtlichen und gesellschaftlichen Umfeld ein 
grundsätzliches Risiko dar. HeidelbergCement ist auf fünf 
Kontinenten tätig und daher sowohl globalen als auch lokalen 
politischen Risiken wie der Verstaatlichung, 
 Handelskonflikten, 
dem Verbot von Kapitaltransfer, Terrorismus, Krieg oder 
Unruhen ausgesetzt.Zu den Risiken gehören steigende geopolitische Spannungen, 
insbesondere im Nahen Osten, eine weitere Verschlechterung 
der Beziehungen zwischen den USA und ihren Handelspartnern 
sowie eine Vertiefung der wirtschaftlichen und politischen 
Spannungen zwischen anderen Ländern. Handelskonflikte 
mit den USA könnten zu einem geringeren Wachstum in 
Europa und Südostasien führen.
Wir stufen die politischen und sozialen Risiken als allgemeine 
Risiken mit möglicher Auswirkung auf einzelne Konzernländer 
und gegebenenfalls raschem Eintritt ein. Im Vergleich zum 
Vorjahr gehen wir von einem höheren Risiko aus.  
HeidelbergCement kann dieses Risiko dank seines diversifi
-zierten Länderportfolios, das die Abhängigkeit von einzelnen 
Märkten verringert, teilweise mindern.Naturkatastrophen
 / Pandemien 
(außergewöhnliche 
 externe Störfälle)Außergewöhnliche externe Störfälle wie Naturkatastrophen 
oder Pandemien können unser Geschäftsergebnis negativ 
beeinflussen. Die COVID-19-Pandemie hat sich 2020 welt
-weit verbreitet und die notwendigen Gegenmaßnahmen 
der Regierungen haben sich negativ auf unsere Aktivitäten 
ausgewirkt. Als Reaktion darauf hat HeidelbergCement 
in jedem Land einen speziellen Aktionsplan eingeführt. 
Außerdem können dank unseres diversifizierten Länder
-portfolios negative Auswirkungen in einzelnen Ländern 
ausgeglichen werden.
Angemessene Entschädigungsgrenzen unseres konzernweiten 
Sachversicherungsprogramms garantieren eine umfassende 
Deckung gegen Naturkatastrophen, einschließlich Erdbeben, 
für unsere Aktivitäten in stark gefährdeten Regionen Nord
-amerikas und Asiens. Es kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass die Deckung im Falle eines extremen Schadens 
nicht ausreicht.  
Wir stufen Naturkatastrophen und Pandemien als allgemeine 
Risiken mit möglicher Auswirkung auf einzelne Konzern
-länder oder den ganzen Konzern ein. Üblicherweise treten 
sie schnell ein. Im Vergleich zum letzten Jahr hat sich nach 
unserer Meinung der Risikoausblick nicht geändert.
Rohstoffknappheit Die Knappheit der natürlichen Rohstoffe und die zunehmende 
Schwierigkeit, Abbaukonzessionen zu erneuern oder neue zu erhalten, können sich auf die Kosten und Rohstoffverfüg
-barkeit auswirken und damit das Betriebsergebnis erheblich 
beeinträchtigen. 
Auch die Beschaffung alternativer Rohstoffe wie Flugasche oder Hochofenschlacke und generell das Recycling bestimmter 
Materialien könnte aufgrund der Entwicklung einiger Industrie-zweige kritisch werden (z.B. fortschreitende Abschaltung von 
Kohlekraftwerken oder Rückgang der Stahlproduktion mit 
entsprechend geringerer Schlackenverfügbarkeit).
Wir stufen Rohstoffknappheit als branchenspezifisches 
 
Risiko 
mit möglicher allmählicher Auswirkung auf den ganzen 
Konzern ein. Im Vergleich zum letzten Jahr hat sich nach 
unserer Meinung der Risikoausblick nicht geändert.
HeidelbergCement mindert dieses Risiko durch die ständige 
Überwachung der weltweiten Rohstoffreserven und sichert 
sich gleichzeitig Ersatzrohstoffe in attraktiven Märkten (ein
-schließlich Recycling von Materialien). Substitution von Produkten
HeidelbergCement beobachtet aufmerksam die Entwicklung 
alternativer Bindemittel und ist selbst in deren Erforschung 
tätig aufgrund des Risikos, dass sie herkömmliche Zement-sorten ersetzen. Nach aktuellem Kenntnisstand ist jedoch 
nicht damit zu rechnen, dass eine Substitution bereits in den 
nächsten Jahren in großem Maßstab erfolgen wird.
71
Falls die Produktionskosten für herkömmliche Bindemittel vor 
allem in reifen Märkten beträchtlich steigen sollten, beispielsweise 
durch weitere Verknappung von CO
2-Emissions zertifikaten oder 
hohe Kosten für emissionsmindernde 
 Technologien, könnten 
alternative Bindemittel an ökonomischer Attraktivität gewinnen 
und herkömmliche Bindemittel ersetzen, sofern sie die hohen 
Anforderungen an Verarbeitbarkeit und Dauer
 haftigkeit erfüllen. 
Im Zuschlagstoffgeschäft, in dem wir Sand, Kies und 
 
Hartgestein in eigenen Abbaustätten fördern und erzeugen, 
könnte Substitution durch steigende Nutzung recycelter 
 
Materialien erfolgen. Dieser Effekt wird verstärkt durch 
immer strengere Anforderungen bei der Erneuerung beste
-hender oder Beantragung neuer Abbaugenehmigungen von 
natürlichen Rohstoffen. Darüber hinaus besteht das Risiko, dass Beton im Baugeschäft 
durch andere Materialien wie Stahl, Glas oder Holzprodukte 
ersetzt wird. Auch wenn der Einsatz dieser alternativen 
Materialien in einigen Ländern teilweise steigt, ist dieser 
derzeit noch begrenzt.   
Insgesamt stufen wir die Substitution von Produkten als bran
-chenspezifisches Risiko mit möglicher allmählicher Auswirkung 
auf den ganzen Konzern ein. Im Vergleich zum letzten Jahr hat 
sich nach unserer Meinung der Risikoausblick nicht geändert.
Digitaler Wandel
Die digitale Transformation wird die Geschäftswelt grund
-legend verändern. Neue digitale und vernetzte Technologien 
wie Internet der Dinge sowie zunehmende Automatisierung könnten bestehende Geschäftsmodelle in Frage stellen und 
neue ermöglichen. Die Digitalisierung der Bau- und Baustoffindustrie ermöglicht 
allmähliche Änderungen in den Bauweisen, die auch dazu 
beitragen könnten, die Klimaneutralität während der Le
-bensdauer eines Gebäudes zu erreichen. Sie könnte den Bau 
energieeffizienterer und langlebigerer Gebäude mit geringeren 
Emissionen ermöglichen, was letztendlich auch Auswirkungen 
auf den Beton- und Zementverbrauch haben könnte. 
Die Digitalisierung kann auch die Effizienz und Produktivität 
steigern, beispielsweise durch Datenanalysen in Echtzeit aus 
vernetzten Systemen, vorausschauende Instandhaltung oder 
besseres Management von Lagerbeständen und Produktions
-prozessen.
Ein mangelnder Fortschritt bei der Digitalisierung könnte zu 
einem Verlust an Effizienz und Wettbewerbsfähigkeit führen.  
Wir stufen digitalen Wandel als allgemeines Risiko mit mögli
-cher Auswirkung auf den ganzen Konzern und allmählichem 
Eintritt ein. Im Vergleich zum Vorjahr gehen wir von einem 
höheren Risiko aus.  
Demographische Entwicklung
Während die Bevölkerung in den Schwellen- und Entwick
-lungsländern zunimmt, überaltert und schrumpft sie in den 
westlichen Ländern. Das kann in diesen Ländern zu einem Mangel an qualifizierten Arbeitskräften führen, niedrigerer 
Produktivität und höheren Personalaufwendungen, die letzt
-endlich die Kosten steigen lassen.
In der Bauindustrie könnte diese Entwicklung zu einer Ver
-lagerung weg vom personalintensiven Bau vor Ort hin zur industriellen Produktion von Fertigteilen und modularen 
Bausystemen führen. 
Die demographische Entwicklung kann daher in Ländern 
mit reifen Märkten zu einem branchen- und unternehmens
-spezifischen Risiko werden, das allmählich eintritt. Im 
Vergleich zum Vorjahr gehen wir von einem höheren 
Risiko aus.HeidelbergCement mindert dieses Risiko, indem es Perso
-nalentwicklungsprogramme entwickelt und durchführt, um 
Mitarbeiter zu gewinnen und zu halten (beispielsweise durch 
abteilungs- oder länderübergreifende Karrierewege). Das 
Unternehmen untersucht auch die Möglichkeiten verstärkter 
Automatisierung.  Weitere spezifische Risiken der Baustoffbranche 
Importrisiken
Klinker und Zement werden aufgrund ihres hohen Gewichts 
im Verhältnis zum Verkaufspreis nicht über weite Strecken 
auf dem Landweg transportiert. International werden sie auf 
dem Seeweg gehandelt. Sollte der Unterschied im Preisniveau 
zwischen zwei Ländern mit Anbindung an den Seehandel zu groß werden, besteht das Risiko steigender Importe.
Dieses Risiko könnte in den europäischen Ländern, die dem 
Emissionshandelssystem unterliegen, entstehen, wenn es 
in den Exportländern keine vergleichbaren Kosten für CO
2-Emissionen gibt. Derzeit wird eine politische Debatte über 
die Einführung von CO2-Ausgleichsmechanismen geführt, 
um für gleiche Bedingungen für Inlandsproduktion und 
Importe zu sorgen.
Risiken aus Akquisitionen, Kooperationen und Investitionen
HeidelbergCement erweitert seine Kapazitäten durch 
 
Akquisitionen, Kooperationen und Investitionen, um seine 
Marktpositionen zu verbessern und die vertikale Integration 
zu stärken.Bei Akquisitionen können sich mögliche Risiken aus der 
Integration von Mitarbeitern, Prozessen, Technologien 
und Produkten ergeben. Hierzu zählen auch Kultur- und 
Sprachhindernisse sowie erhöhte Personalfluktuation, die 
zum Abfluss von Wissen führt. Wir mindern diese Risiken durch gezielte Personalentwicklung und eine integrative 
Unternehmenskultur einschließlich der Schaffung lokaler 
Managementstrukturen.
Investitionen können den Verschuldungsgrad und die 
 
Finanzierungsstruktur beeinträchtigen. Außerdem können 
72Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
unvorhergesehene negative Geschäftsentwicklungen zu 
finanziellen Belastungen aus Wertminderungen von Geschäfts- 
oder Firmenwerten führen.
Der Erfolg von Akquisitionen, Kooperationen und Investitionen 
kann durch politische Restriktionen beeinträchtigt werden. 
HeidelbergCement bewertet daher bei Investitionen auch 
das politische Risiko und die Stabilität des Umfelds. Um 
finanzielle Belastungen und Risiken zu mindern und Chancen 
besser zu nutzen, kann HeidelbergCement insbesondere in 
politisch instabilen Regionen auch mit geeigneten Partnern 
zusammenarbeiten. Investitionsprojekte können sich von der Planung bis zur 
Fertigstellung über mehrere Jahre erstrecken. Besondere 
Risiken bestehen dabei bei der Erlangung der erforderlichen 
Genehmigungen für den Rohstoffabbau, bei der Entwicklung 
der Infrastruktur Œ einschließlich des Anschlusses an Ener
-gie- und Straßennetze Œ und bei den Anforderungen an die 
Folgenutzungspläne für die Abbaustätten.
Operative Risiken
Zu den operativen Risiken zählen insbesondere Risiken aus 
der Kostenentwicklung und Verfügbarkeit von Energie und 
Rohstoffen. Darüber hinaus berücksichtigen wir  regulatorische 
Risiken im Zusammenhang mit Umweltschutzauflagen sowie 
Produktions-, Qualitäts- und IT-Risiken. Im Vergleich zum 
Vorjahr sind die operativen Risiken stabil geblieben.  
Volatilität von Energie- und Rohstoffpreisen
Für ein energieintensives Unternehmen wie Heidelberg
-Cement resultiert ein Risiko aus der Kostenentwicklung auf 
den Rohstoff- und Energiemärkten. Es besteht das Risiko, 
dass die Kosten für einzelne Energieträger und Rohstoffe 
steigen und damit die Kosten künftig insgesamt höher als 
geplant ausfallen. Wir betrachten das Risiko als mittleres 
Risiko mit einer möglichen Eintrittswahrscheinlichkeit und einem moderaten Schadenausmaß.
Die Preisrisiken für Energie und Rohstoffe mindern wir 
durch konzernweit gebündelte und strukturierte Beschaf
-fungsprozesse sowie durch die langfristige Sicherung von 
Abbaugenehmigungen. Außerdem setzen wir verstärkt 
alternative Brenn- und Rohstoffe ein, um Preisrisiken 
zu minimieren und gleichzeitig die CO
2-Emissionen zu 
senken. Mit Hilfe unserer verschiedenen konzernweiten 
Programme zur Effizienzsteigerung und kontinuierlichen 
Verbesserung reduzieren und optimieren wir den Verbrauch 
von Strom, Brenn- und Rohstoffen und senken so gezielt 
die Energiekosten.
Im Rahmen der Preisgestaltung für unsere Produkte versuchen 
wir, Kostensteigerungen für Energie und Rohstoffe an unsere 
Kunden weiterzugeben. Da die meisten unserer Produkte 
normierte Massenware sind, deren Preis im Wesentlichen 
von Angebot und Nachfrage bestimmt wird, besteht das 
Risiko, dass sich Preiserhöhungen insbesondere in Märkten 
mit Überkapazitäten nicht durchsetzen lassen oder zu einem 
Rückgang der Absatzmengen führen.
Verfügbarkeit von Roh- und Zusatzstoffen
HeidelbergCement benötigt für die Zement- und Zuschlag
-stoffproduktion eine bedeutende Menge an Rohstoffen, die 
größtenteils durch eigene Vorkommen sichergestellt wer
-den sollen. An einzelnen Standorten besteht ein gewisses Risikopotenzial im Zusammenhang mit der Erteilung von 
Abbaugenehmigungen. Notwendige Genehmigungen könnten 
kurzfristig verweigert werden oder es könnte zu Streitigkeiten 
über den zu zahlenden Abbauzins kommen. Verfügbarkeit und Preise der in der Zementherstellung 
 
eingesetzten zementartigen Stoffe (cementitious materials) wie beispielsweise gemahlene granulierte Hochofenschlacke, 
ein Nebenprodukt der Stahlherstellung, unterliegen konjunk
-turellen Schwankungen und bergen damit ein Kostenrisiko. Da 
die weltweite Nachfrage nach diesen zementartigen Stoffen 
steigt, kann es zu einer Verknappung kommen. 
Auch ökologische Faktoren und Umweltauflagen für den Zugriff 
auf Rohstoffvorkommen bergen eine gewisse Unsicherheit. 
In manchen Regionen der Welt, zum Beispiel in Westafrika 
südlich der Sahara, sind Rohstoffe für die Zementproduktion 
derart knapp, dass Zement oder Klinker über den Seeweg 
importiert werden müssen. Steigende Transportkosten und 
Kapazitätsengpässe in den Hafenanlagen können zu einem Anstieg der Produktkosten führen. 
HeidelbergCement hat 2016 die Definition des Pan-
 European 
Standard for Reporting of Exploration Results, Mineral 
 
Resources and Reserves (PERC-Berichtsstandard) übernommen. 
Dank konzernweit einheitlicher Definition von Rohstoffreserven 
und -ressourcen sowie besserer Berücksichtigung von Hin
-dernissen, die die Verfügbarkeit der Rohstoffe beeinflussen, 
werden mit der Einführung dieses Berichtsstandards die 
Entscheidungsfindung durch das Management erleichtert 
und sein Informationsstand erhöht. Eine daraus abgeleitete 
Konzernrichtlinie über das Reserven- und Ressourcenma
-nagement in Verbindung mit einheitlichen Prozessen an 
unseren Standorten soll das Risiko im Zusammenhang mit 
der Verfügbarkeit von Rohstoffen reduzieren. Darüber hinaus 
versuchen wir, mögliche künftige Versorgungsengpässe und 
Preisschwankungen durch langfristige Lieferabkommen 
und eine Erschließung weiterer Lieferquellen abzumildern.
 Aus operativer Sicht stufen wir das Risiko mangelnder 
Verfügbarkeit von Roh- und Zusatzstoffen insgesamt als 
niedriges und unwahrscheinliches Risiko mit geringem 
Schadenausmaß ein.Produktionstechnische Risiken
Die Zementindustrie ist eine anlagenintensive Branche mit 
komplexer Technologie zur Lagerung und Verarbeitung von 
Roh-, Zusatz- und Brennstoffen. Aufgrund von Unfall- und 
Betriebsrisiken könnten Personen-, Sach- und 
 Umweltschäden 
entstehen sowie Betriebsunterbrechungen eintreten.
73
Die Risikotransferstrategie von HeidelbergCement legt den 
wesentlichen Versicherungsprogrammen Selbstbehalte 
zugrunde, die an die Größenordnung des Konzerns ange
-passt sind und auf langjährigen Schadenanalysen beruhen. Dennoch besteht das Risiko, insbesondere bei sehr seltenen 
und gravierenden Schäden wie z.B. Naturkatastrophen, dass 
die Versicherungssummen im Schadenfall nicht ausreichen. 
Wir stufen dieses Risiko als niedrig ein.Um mögliche Schadenereignisse und deren Folgen zu 
vermeiden, setzen wir in unseren Werken auf verschiedene 
Überwachungs- und Sicherheitssysteme sowie integrierte Managementsysteme einschließlich hoher Sicherheitsstandards 
sowie auf regelmäßige Prüf-, Wartungs- und Instandhaltungs
-arbeiten. Alle Mitarbeiter werden entsprechend geschult, um 
drohende Gefahrenpotenziale zu erkennen. 
Darüber hinaus birgt die Witterungsabhängigkeit der Bau
-stoffnachfrage das Risiko von Auslastungsschwankungen 
und Produktionsstillständen. Dieses Risiko minimieren wir 
durch unterschiedliche regionale Standorte, bedarfsorientierte 
Produktionssteuerung und flexible Arbeitszeitmodelle. Wir 
nutzen außerdem Produktionsstillstände soweit wie möglich 
für notwendige Instandhaltungsarbeiten.Wir stufen die produktionstechnischen Risiken insgesamt 
als niedriges und unwahrscheinliches Risiko mit moderatem 
Schadenausmaß ein. QualitätsrisikenBaustoffe sind streng normiert. Sollten gelieferte Produkte 
den Normen bzw. Qualitätsanforderungen der Kunden nicht 
genügen, drohen der Verlust von Absatzmengen, Scha
-denersatzansprüche und/oder die Beeinträchtigung von 
Kundenbeziehungen. HeidelbergCement stellt die Erfüllung 
der Normen in unternehmenseigenen Laboren mittels eng
-maschiger, prozessbegleitender Qualitätssicherung sowie 
Endkontrollen sicher. Hinzu kommen Qualitätssicherungen 
durch sachverständige Dritte im Rahmen der vorhandenen 
umfangreichen Qualitätssicherungsprogramme. 
Insgesamt stufen wir die Qualitätsrisiken als niedriges und unwahrscheinliches Risiko mit geringem Schadenausmaß ein.  
 Regulatorische RisikenÄnderungen im regulatorischen Umfeld Œ vor allem gesetzliche 
Regelungen im Umweltschutz Œ können Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit von HeidelbergCement haben. Eine 
Verschärfung von Umweltauflagen kann zu Kostensteigerungen, 
zusätzlichem Investitionsbedarf oder sogar zur Stilllegung von Produktionsanlagen führen.
Rund 40% der weltweiten Klinkerproduktion von Heidel
-bergCement sind von finanziellen CO
2-Regulierungen wie Emissionshandelssystemen und CO2-Steuern betroffen.
Seit 2005 bildet das EU-Emissionshandelssystem (EU ETS) das wesentliche politische Instrument im Sinne eines Cap-and-Trade-Systems zur Überwachung und Reduktion der 
Treibhausgasemissionen in der europäischen Industrie mit 
ambitionierten Zielen für den Klimaschutz. Betroffen hiervon 
sind neben dem Energiesektor und Raffinerien sämtliche 
energieintensive Industrien, die rund 45% aller europäischen 
Emissionen erzeugen.Die Zementindustrie ist neben anderen CO
2-intensiven Industrien, 
die auf der Carbon-Leakage-Liste aufgeführt werden, seit 2013 
nicht von der Vollersteigerungspflicht der Emissionsrechte 
betroffen. Sie erhält einen Teil der Emissionsrechte auf Basis 
anspruchsvoller produktspezifischer Benchmarks kostenlos, 
allerdings bis 2020 in einer deutlich verminderten Menge 
gegenüber 2005. Als Konsequenz 
 daraus, haben sich seit 2017 
die Preise für Emissionszertifikate bis 2020 mehr als versechs
-facht. Es ist davon auszugehen, dass sich ein entsprechender 
Preisanstieg auch in der 4. Phase des Emissionshandels ab 2021 
fortsetzen wird, da mit den ambitionierten Klimazielen der EU 
(Green Deal) von einer Verschärfung des Reduktionsziels im 
EU ETS auszugehen ist, was sich in einer erhöhten Nachfrage 
am Markt nach CO2 Zertifikaten widerspiegeln wird. 
Auch in Nordamerika ist HeidelbergCement von CO
2-Regu-lierungen betroffen. Während im EU ETS die Emissionen 
aus der Klinkerherstellung bewertet werden, beruhen die 
Emissionshandelssysteme in Nordamerika auf der Zement
-produktion. Im US-Bundesstaat Kalifornien gibt es seit 2012 
ein Cap-and-trade-Programm für Emissionsrechte. Bis jetzt 
hat sich unsere Tochtergesellschaft Lehigh Hanson nicht 
an den Auktionen beteiligt, da der Bundesstaat Kalifornien der Zementindustrie genügend Emissionsrechte kostenlos 
zugeteilt hat. Auf Basis der aktuellen Produktionsplanung 
wird Lehigh Hanson das Cap-and-trade-Programm weiterhin 
genau beobachten, um mögliche künftige Erfordernisse zu 
bewerten. In Kanada besteht seit der Annahme des Green
-house Gas Pollution Pricing Act im Jahr 2018 landesweit die 
Verpflichtung zu finanziellen CO
2-Regulierungen. Lehigh 
Hanson ist von Emissionshandelssystemen in Alberta, Ontario 
und Quebec betroffen, beziehungsweise von CO
2-Steuern 
in British Columbia. Lehigh Hanson hat im Rahmen der 
konzern weiten CO
2-Roadmap Maßnahmenpläne erstellt, um 
den CO2-Ausstoß auch weiterhin unter der abnehmenden Obergrenze für freie Emissionsrechte zu halten. Dies geschieht 
unter anderem durch die Verbesserung der Ofeneffizienz, 
die Verwendung von Biomasse als alternativem Brennstoff 
sowie die Reduktion des Klinkerfaktors.In der chinesischen Provinz Guangdong ist HeidelbergCement 
aktuell von einem Cap-and-Trade-Pilotprojekt betroffen. 2020 
wurde in China ein neues nationales Emissionshandelssystem 
eingeführt, das zu einem späteren Zeitpunkt auch die ganze 
Zementindustrie sowie andere energieintensiven Industrien 
wie die Stahlproduktion betreffen wird. Das volle Ausmaß 
der Auswirkungen auf unsere dortigen Zementwerke lässt 
sich noch nicht abschließend beurteilen, allerdings ist davon 
auszugehen, dass auch das chinesische Emissionshandels-system die Zementherstellung bewerten wird.
Weitere Konzernländer wie Indonesien, Thailand und die 
Türkei haben 2020 angekündigt, in der Zukunft ebenfalls 
74Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
CO2-Regulierungen zur nationalen Emissionsreduktion und 
Erreichung der Pariser Klimaziele einzuführen.
Für Standorte von HeidelbergCement, die CO
2-Regulierungen 
unterliegen und leicht für Importe erreichbar sind, besteht 
aufgrund steigender Produktionskosten das Risiko eines 
Wettbewerbsnachteils durch Zementimporte aus Ländern 
ohne CO2-Regulierungen.Die Umsetzung der europäischen Industrieemissionsrichtlinie 
2010/75 in nationales Recht im Jahr 2013 führte zu strengeren 
Umweltanforderungen für die europäische Zementindustrie. 
Insbesondere in Deutschland wurden die Grenzwerte für Staub- 
und Ammoniakemissionen ab 2016 sowie für Stickoxidemis-sionen ab 2019 über die EU-Anforderungen hinaus deutlich 
verschärft. Um diese strengeren Umweltauflagen einhalten 
zu können, wurden und werden erhebliche Investitionen in 
eine Verbesserung der Anlagen zur Emissionsminderung 
getätigt. Die Maßnahmen zu Klima- und Emissionsschutz werden im Kapitel Umweltverantwortung auf 
˜Seite˜52
˜f.
 sowie im Abschnitt Forschung und Technik auf 
˜Seite˜23
˜f.
 dargestellt.
Wir stufen die regulatorischen Risiken bezogen auf CO
2 und weitere Emissionen als hohes und wahrscheinliches Risiko 
mit erheblichem Schadenausmaß ein.IT-Risiken
 IT-Systeme unterstützen unsere globalen 
 Geschäftsprozesse, 
sowie die Kommunikation, den Vertrieb, die Logistik und Pro
-duktion. Risiken könnten vor allem aus der Nicht-Verfügbarkeit 
von IT-Systemen sowie dem Verlust oder der Manipulation 
von Informationen entstehen. Um derartige Risiken zu 
minimieren, sind Back-up-Verfahren sowie standardisierte 
IT-Infrastrukturen und -Prozesse im Einsatz. In Europa, Asien 
und Nordamerika werden außerdem die kritischen IT-Systeme 
in von HeidelbergCement betriebenen Rechenzentren bereit
-gestellt. In Nordamerika und Asien-Pazifik werden darüber 
hinaus Infrastructure-as-a-Service-Dienste aus der Cloud für 
Katastrophen- und Notfälle genutzt. Im Laufe des Jahres 2021 
wird HeidelbergCement die Nutzung dieser Dienste auch in 
Europa einführen.   
Ein zentrales Betriebsteam hält alle Business IT-Systeme auf 
dem aktuellen Stand und sichert sie durch 
 Schutzmechanismen 
ab. Im Rahmen der HProduce Digitalisierungsinitiative 
werden IT-Standards für Anwendungen und Infrastruktur 
für die Zementwerke entwickelt, weltweit ausgerollt und an 
das zentrale Betriebsteam übergeben.  
Die Internetsicherheit ist ein integraler Bestandteil der 
unter nehmensweiten IT-Sicherheitsstrategie. Wir erarbeiten, 
implementieren und überprüfen Maßnahmen zum Schutz 
von Daten, Systemen und Netzen. Der IT-Sicherheitspro
-zess ist strukturiert und durch Richtlinien, Standards und 
 
Empfehlungen gegliedert, die zur Sensibilisierung unserer 
Mitarbeiter beitragen. Durch kontinuierliche Sicherheits
-überprüfungen auf Basis einer strukturierten Risikobe-wertung stellen wir sicher, dass kein erhöhtes Risiko für 
unsere Systeme und Netzwerke besteht. Darüber hinaus 
wirken wir dem Überalterungsprozess der Geräte- und 
Systemtechnik entgegen. Die zunehmende Konvergenz von 
Informationstechnologie und operativer Technologie bietet 
neben Chancen auch Risiken von Sicherheitslücken, die 
durch die Verbindung bisher 
 getrennter Bereiche entstehen. 
Dieser Herausforderung stellen wir uns durch gemeinsame 
von der IT und den operativen Abteilungen durchgeführte 
Aktionen. Bei den bestehenden Anwendungen gilt unser 
besonderes Augenmerk den geschäftskritischen Ressourcen 
(z.B. ERP- und Logistikanwendungen, Netz-Infrastruktur), 
die konsolidiert und aktualisiert werden. Das Risiko von Sys
-tem- oder Anwendungsausfällen bewerten wir als niedriges 
Risiko mit moderater Auswirkung und unwahrscheinlicher 
Eintrittswahrscheinlichkeit.Rechtliche und Compliance-RisikenZu unseren wesentlichen rechtlichen und Compliance-Risiken 
zählen Risiken aus laufenden Verfahren und 
 Untersuchungen 
sowie Risiken aus Veränderungen des regulatorischen 
 Umfelds 
und der Nichteinhaltung von Compliance-Vorgaben. Die 
laufenden Verfahren werden rechtlich begleitet. Zudem wird 
nach den gesetzlichen Vorgaben für etwaige Nachteile aus 
diesen Verfahren bilanzielle Vorsorge getroffen. 
Im Vergleich zum Vorjahr sind die rechtlichen Risiken moderat 
angestiegen.Hanson Asbestklagen und UmweltschadenfälleEinige unserer Hanson-Beteiligungen in den USA sind 
 
aufgrund 
früherer Aktivitäten besonderen rechtlichen Risiken und 
Prozessen ausgesetzt. Hierbei handelt es sich insbesondere 
um Asbestklagen, die u.a. vom Vorwurf der Körperverletzung 
ausgehen und mehrere amerikanische Tochtergesellschaften 
betreffen. Die Herstellung der asbesthaltigen Produkte fand 
vor der Zugehörigkeit dieser Gesellschaften zur Hanson-Gruppe und zu HeidelbergCement statt. In den USA erfolgen 
die Abwicklung und intensive Betreuung dieser Schadenfälle 
durch ein Team eigener Juristen in Zusammenarbeit mit Ver
-sicherern sowie externen Beratern. Diese Bearbeitung wird 
sich aufgrund der Komplexität der Fälle und der Besonder
-heiten des amerikanischen Rechtssystems voraussichtlich 
noch einige Jahre hinziehen. Ausgehend von einer Extra
-polation der Schadenfälle und zuverlässigen Schätzungen der Kostenentwicklung für die nächsten 15 Jahre wurden 
angemessene Rückstellungen gebildet. Die Schadenfälle 
sind größtenteils durch Haftpflichtversicherungen gedeckt. 
Daher stehen in der Konzernbilanz den Rückstellungen ent
-sprechende 
 Forderungen gegen die Versicherer gegenüber.
Darüber hinaus liegt in den USA eine beachtliche Anzahl an 
Umwelt- und Produkthaftungsansprüchen gegenüber ehe
-maligen und noch existierenden Hanson-Beteiligungen vor, 
die ebenfalls auf längst aufgegebene Geschäftstätigkeiten 
zurückgehen. Diese Prozesse und Haftpflichtschadenfälle im 
Zusammenhang mit giftigen Stoffen wie Kohlenebenproduk
-ten, Holzschutzmitteln oder Bodenverunreinigungen sind 
teilweise nicht durch entsprechenden Versicherungsschutz 
75
abgedeckt. Unsere Tochtergesellschaften können über 
den Sanierungsaufwand und den Schadenersatz hinaus 
durch zusätzliche gerichtlich festgesetzte Strafzahlungen 
belastet werden; es besteht aber auch die Möglichkeit, über 
berechtigte Schadenersatzforderungen außergerichtliche 
Vergleichsabkommen abzuschließen. Insgesamt betrachten 
wir die Risiken in Bezug auf Umweltschäden in Nordamerika 
als mittleres Risiko. 
Kartellverfahren
HeidelbergCement hat in den vergangenen Jahren und auch 
2020 Erfahrungen aus einer Reihe von  Kartellverfahren 
 
gesammelt. Diese schließen das inzwischen beendete 
 
Ermittlungsverfahrens gegen Italcementi S.p.A. wegen Kartell
-verstößen aus der Zeit vor der Übernahme der Kontrolle durch 
HeidelbergCement ein, in dem gegenwärtig eine Reihe von 
privaten Schadenersatzansprüchen geltend gemacht werden. 
Diese Erfahrungen veranlassen uns, die intensiven internen 
Vorkehrungen zur Vermeidung von Kartellverstößen, vor 
allem regelmäßige Schulungsmaßnahmen u.a. unter Einsatz 
elektronischer Schulungsprogramme, ständig zu prüfen und 
fortzuentwickeln. Die Risiken aus Kartellverfahren betrachten 
wir aktuell als niedriges Risiko. Privatisierungs- und Schadenersatzstreitigkeiten in Ägypten
Gegen unsere ägyptische Tochtergesellschaft Helwan Cement 
Company S.A.E. (Helwan) werden vor Gerichten in Ägypten und 
Kalifornien Schadenersatzforderungen von 17 Mio US-Dollar 
(zuzüglich diesen Betrag um ein Vielfaches übersteigender 
Verzugszinsansprüche) aus nicht erfüllten Provisionsansprü
-chen gerichtlich geltend gemacht, gegen die sich Helwan gerichtlich verteidigt. Die angeblichen Schadensersatz
-ansprüche sollen aus einer exklusiven Vertriebsvereinbarung 
über Zementexporte mit der in Kalifornien beheimateten 
The Globe Corporation und ihrer Rechtsnachfolgerin Tahaya 
Misr Investment Inc. resultieren. In Kalifornien wurde die 
Klage rechtskräftig abgewiesen. Zusätzlich hat Tahaya Misr 
Investment Inc. im Jahr 2018 vor den ägyptischen Gerichten 
eine Klage gleichen Inhalts gegen Suez Cement Company 
S.A.E. (Suez Cement), den Mehrheitsgesellschafter von 
Helwan, erhoben. Für die Rechtsstreitigkeiten in Ägypten 
erwarten wir für Helwan und Suez Cement den gleichen 
positiven Ausgang wie in Kalifornien.Bezüglich Helwan und unserer ägyptischen Tochtergesell
-schaft Tourah Portland Cement Company laufen zurzeit 
ausgesetzte Gerichtsverfahren über die Wirksamkeit ihrer 
Privatisierungsvorgänge aus der Vergangenheit, die jeweils 
vor dem Erwerb dieser Gesellschaften durch die Italcementi-
Gruppe stattfanden. Die Berechtigung der Kläger zu den 
entsprechenden Klagen wird zurzeit im Rahmen einer ver
-fassungsgerichtlichen Überprüfung eines Gesetzes geprüft, 
das entsprechende Klagen nur den an der Privatisierung 
unmittelbar beteiligten Personen erlaubt, zu denen die 
Kläger nicht gehören.
Wir schreiben diesen Fällen jeweils ein niedriges und ins
-gesamt ein mittleres Risiko zu. 
Nachhaltigkeits- und Compliance-RisikenIm Rahmen der nachhaltigen Unternehmensführung bekennt 
sich HeidelbergCement insbesondere zum Schutz der Umwelt  
und des Klimas, zur Ressourcenschonung, zur Erhaltung 
der Biodiversität und darüber hinaus zu gesellschaftlich 
verantwortungsvollem Handeln. Die Einhaltung von gelten
-dem Recht und Unternehmensrichtlinien (Compliance) ist 
Bestandteil unserer Unternehmenskultur und damit Auf
-gabe und Verpflichtung eines jeden Mitarbeiters. Verstöße 
gegen unsere Selbstverpflichtungen oder gegen Gesetze 
und Unternehmensrichtlinien bergen neben unmittelbaren 
Sanktionsrisiken auch strategische sowie operative Risiken  
und stellen ein Reputationsrisiko dar. 
Zur Sicherstellung gesetzmäßigen und regelkonformen Ver
-haltens haben wir ein konzernweites integriertes Compliance-
Programm etabliert. Unser Compliance-Programm umfasst 
unter anderem Compliance-Briefe, eine Compliance-Hotline  
sowie Mitarbeiterschulungen und betrifft beispielsweise 
die Risikofelder Kartell- und Wettbewerbsrecht sowie Anti-
Korruptionsregeln. Verstöße gegen geltendes Recht und 
interne Richtlinien werden sanktioniert. Zudem werden 
entsprechende korrektive und präventive Maßnahmen 
ergriffen, um ähnliche Vorkommnisse in Zukunft besser 
zu vermeiden. 
Des Weiteren haben wir konzernweit ein System zur Bewer
-tung und Reduzierung von Korruptionsrisiken und möglichen 
Interessenkonflikten eingeführt. Ein vergleichbares System 
zur Einschätzung von Menschenrechtsrisiken wurde ebenfalls 
im Konzern implementiert. Um die Einhaltung relevanter 
Sanktionsregelungen insbesondere der Europäischen Union 
und der USA in den Ländern, in denen wir aktiv sind, sicher-zustellen, führen wir systematische Prüfvorgänge gegen 
internationale Sanktionslisten durch.
Die Ergebnisse unserer Compliance-Risikobewertungen ergeben 
ein eher moderates Compliance-Risiko für Heidelberg
 Cement 
und die im Berichtsjahr erfassten bestätigten Compliance-Vorfälle deuten auf ein geringes finanzielles Risiko aus 
Compliance-Verletzungen für den Konzern hin. 
Weitere Informationen zu Umweltverantwortung finden Sie 
auf ˜Seite 52 f.
 und zu Compliance auf ˜Seite 57 f. KlimarisikenZu den Klimarisiken zählen gemäß Definition der Task Force 
on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) physische 
Risiken und Transitionsrisiken, auf die wir im Folgenden 
eingehen.Physische RisikenPhysische Klimarisiken werden in akute und chronische 
Risiken unterteilt. Die möglichen Auswirkungen des 
Klimawandels hängen stark von globalen Entwicklungen 
wie dem demographischen Wandel, Wirtschaftswachstum 
und den Anstrengungen zur schnellen Reduktion der CO
2-76Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
Konzentration in der Atmosphäre ab. Daher hat Heidel
-bergCement in der Analyse dieser physischen Klimarisiken 
sowohl die aktuellen Risikopotenziale betrachtet als auch 
für den Zeitraum bis 2050 die anerkannten Szenarien RCP 
(Representative Concentration Pathways) 2.6 (optimistisch), 
RCP 4.5 (Stabilisierung) und RCP 8.5 (pessimistisch) des 
Weltklimarats IPCC (Intergovernmental Panel on Climate 
Change).Bereits jetzt sind die Auswirkungen des Klimawandels in 
unseren Geschäftsbereichen zu spüren. Infolge extremer 
Wetterszenarien (z.B. Überschwemmungen, Niedrigwasser) 
kann es zu Unterbrechungen der Belieferung unserer Kunden 
kommen aber auch zu nachteiligen Auswirkungen auf die Versorgung unserer Betriebe mit vorgelagerten Produkten. 
Dies geschah in den letzten Jahren sowohl in Mitteleuropa 
als auch in Afrika mit deutlich sichtbaren Auswirkungen 
auf die Betriebsergebnisse der betroffenen Betriebe. Ein 
weiteres Beispiel für ein branchenspezifisches Risiko ist 
die wetterbedingte Abhängigkeit der Bautätigkeiten. Harte Winter mit extrem niedrigen Temperaturen oder hohe Nieder
-schläge während des ganzen Jahres können sich negativ auf 
die Bautätigkeit auswirken mit direkten Folgen für unseren 
Umsatz und die Betriebsleistung. Entsprechend unserer diesjährigen Analyse ergibt sich das 
wichtigste aktuelle Klimarisiko durch Hitze. Weitere bedeu
-tende Risiken sind für uns meteorologische Entwicklungen, 
die zu hohen Niederschlägen und der Überschwemmung 
von Flüssen führen können. Daneben stellen Wetterbedin
-gungen, die für eine schnelle und weite Ausbreitung von 
Bränden sorgen können, eine Gefahr dar. Hier zeigt sich 
eine geographische Kluft, wobei Länder in trockeneren 
Klimazonen stärker hitze- und dürrebedingten Klimarisiken 
ausgesetzt sind. Diesen Risiken begegnet HeidelbergCement 
beispielsweise durch die Wahl besonders wassersparender 
Produktionstechniken oder zusätzliche Investitionen in 
Drainage-Systeme.
Betrachtet man den Zeithorizont bis 2050 nimmt die 
Risikoschwere mit der prognostizierten absoluten Treibh
-ausgaskonzentration in der Atmosphäre der untersuchten 
Szenarien zu. Auch hier sehen wir, dass vor allem auf der 
Südhalbkugel Hitze eine Gefahr für unsere Produktions
-stätten darstellt. Darüber hinaus sehen wir eine erhebliche 
Exposition gegenüber Niederschlägen. Was das akute Risiko 
betrifft, so ist das Hochwasser von Flüssen eine Hauptsorge 
für unser Unternehmen. Diese langfristigen Auswirkungen 
werden von uns genau beobachtet und Maßnahmen zur 
Risikominderung und Anpassung an den Klimawandel 
verstärkt durchgeführt. 
Transitionsrisiken
Wir haben die folgenden Risiken als die für Heidelberg
-Cement wichtigsten während des weltweiten strukturellen 
Übergangs (Transition) zu einer CO
2-armen Wirtschaft 
identifiziert. Diese Risiken entsprechen der von der TCFD 
vorgeschlagenen Gliederung.
Politische und rechtliche Risiken
Mittel- bis langfristig  sehen wir das Hauptrisiko in zusätz-lichen klimabezogenen Regulierungen oder in der Ände
-rung der Ausgestaltung (insbesondere der Preise) bereits 
bestehender Regulierungssysteme. Cap-and-Trade-Systeme 
bergen das Risiko hoher Betriebskosten für den Kauf von 
Emissionszertifikaten, wenn es keine Regeln gibt, die gleiche 
Wettbewerbsbedingungen für alle Marktteilnehmer eines 
Industriesektors gewährleisten. Dies führt zu einem klaren 
Wettbewerbsnachteil gegenüber Produzenten aus nicht 
regulierten Ländern oder aus anderen konkurrierenden 
Baustoffsektoren. 2020 befanden sich fast 40% unserer 
Aktivitäten in Ländern mit einem Cap-and-Trade-System 
mit begrenzten finanziellen Auswirkungen aufgrund einer 
teilweisen Kompensation. Für den EU-Raum wird erwartet, 
dass sich die Situation nach der Verabschiedung der EU-ETS-
Regulierung für die 4. Phase ab 2021 ändern wird. Es wird mit 
steigenden Kosten aus dem Erwerb von Emissionszertifikaten 
für HeidelbergCement gerechnet und damit, dass die Gefahr 
einer zunehmenden Verlagerung von CO
2-Emissionen (—Carbon 
Leakageﬁ) unseren Industriesektor in der EU benachteiligen 
wird. Um diesen Bedrohungen entgegenzuwirken, sind Unter
-nehmen und Industrieverbände in intensiven Gesprächen 
mit der EU-Kommission, um einen Ausgleichsmechanismus 
für Zement- und Klinkerimporte einzurichten, damit gleiche Wettbewerbsbedingungen sichergestellt werden. 
In den letzten Jahren gab es auch einen Vorstoß, andere 
Emissionen wie SOX, NOX und Feinstaub zu regulieren. Die 
Europäische Union verlangt, dass diese Emissionen innerhalb 
oder unterhalb der Grenzwerte, die mit der besten verfügbaren 
Technik erreicht werden, liegen. Da auch Länder außerhalb 
der EU verlangen, dass ihre Emissionen innerhalb der von der 
EU festgesetzten Grenzwerte liegen müssen, ist es notwendig, 
unsere Produktionsanlagen weltweit anzupassen. Insgesamt 
kann HeidelbergCement als multinationaler Zementhersteller 
alle Schlüsselmärkte mit Produkten zu wettbewerbsfähigen 
Bedingungen beliefern.Technologierisiken
Ein technologisches Hauptrisiko liegt in der Substitution 
bestehender Produkte durch emissionsärmere, die in der 
Zukunft entwickelt werden. Dies betrifft insbesondere neue 
alternative Bindemittelkonzepte, die wiederum eine Verschie
-bung der Kundenpräferenzen auslösen könnten (siehe die 
nachfolgenden Markt- und Reputationsrisiken). Wir beteiligen 
uns aktiv an der Erforschung und Entwicklung möglicher neuer Produktlösungen in diesem Bereich.
Ein weiteres Technologierisiko beim Übergang zu einer CO
2-armen Wirtschaft sind Investitionen in Technologien, die sich 
auf dem Markt nicht durchsetzen. Dieses Risiko besteht vor 
allem bei neuen Verfahren wie der CO
2-Abscheidung und 
-speicherung (CCS), die sich in der Zukunft möglicherweise 
als nicht so effizient erweisen könnten, während Investitions
-entscheidungen bereits heute erforderlich sind. Einige der 
wichtigsten Technologien zur CO
2-Abscheidung, die für 
die Zukunft ins Auge gefasst werden, wie LEILAC oder die 
77
Oxyfuel-Technologie werden im Kapitel Forschung und 
 Technik auf 
˜Seite 23 f.
 beschrieben. HeidelbergCement 
verfolgt einen schrittweisen Investitionsansatz, der auf 
Forschungskooperationen mit anderen Partnern basiert 
und, wo immer möglich, auch durch öffentliche Förderung 
unterstützt wird, um Erfahrungen mit allen wichtigen CO
2-Abscheidungstechnologien zu sammeln. Dies minimiert 
einerseits das Risiko fehlgeschlagener/unwirtschaftlicher 
Investitionen und stellt andererseits sicher, dass Heidel
-bergCement Erfahrungen mit allen wichtigen Technologien 
sammelt, die sich in Zukunft am Markt bewähren könnten. 
Zu den Technologierisiken zählen auch die Kosten, die er
-forderlich sind, um die neue Technologie einzuführen. Die 
derzeitigen Schätzungen weisen große Spannweiten auf 
und hängen von mehreren Faktoren ab wie beispielsweise 
Skaleneffekte, welche die endgültigen, derzeit noch unbe-kannten Kosten jeder Technologie beeinflussen.
Markt- und ReputationsrisikenEines der wichtigsten Marktrisiken resultiert aus einer möglichen 
Veränderung der Verbraucherpräferenzen, die während des 
Übergangs zu einer CO
2-armen Wirtschaft eintreten kann. Eine 
solche Veränderung könnte zu einer verstärkten Substitution 
von Beton durch andere Baustoffe mit einem vermeintlich 
geringeren CO
2-Fußabdruck wie Holz oder Stahl führen. 
Ein weiteres Marktrisiko entsteht aus steigenden Rohstoff
-kosten, die zumindest teilweise durch den Übergang zu einer 
CO2-armen Wirtschaft verursacht werden könnten. Wir sehen 
einen Anstieg der Stromkosten, während gleichzeitig die 
Nachfrage nach erneuerbarer Energie zunimmt. Da alternative 
Brenn- und Rohstoffe aufgrund steigender Nachfrage auf der 
einen und sinkender Verfügbarkeit auf der anderen Seite 
immer schwieriger zu beschaffen sind, erwarten wir einen Kostenanstieg in engem Zusammenhang mit steigenden 
CO2-Kosten. Wir bemühen uns, die erforderlichen Mengen 
an alternativen Brenn- und Rohstoffen für unsere künftige 
Produktion zu sichern und untersuchen gleichzeitig Mög
-lichkeiten für eine langfristige Versorgung mit erneuerbarer 
Energie, die vor Ort in unseren Werken erzeugt wird oder 
aus Power Purchase Agreements (PPA) mit strategischen 
Partnern stammt.
Insgesamt stufen wir die Klimarisiken als allgemeines Risiko 
mit möglicher allmählicher Auswirkung auf dem ganzen 
Konzern ein. Der Risikoausblick ist unserer Meinung nach 
im Vergleich zu Vorjahr stabil geblieben. 
Chancenfelder Unternehmerische Chancen werden auf Konzernebene und 
auf operativer Ebene in den einzelnen Ländern erkannt und im 
Rahmen der Strategie- und Planungsprozesse berücksichtigt. 
Unter den im Folgenden dargestellten Chancen verstehen 
wir mögliche künftige Entwicklungen oder Ereignisse, die 
zu einer positiven Abweichung von unserer Prognose führen 
können. Eine Bewertung der Chancen erfolgt in der Regel nicht, da die Eintrittswahrscheinlichkeiten nur sehr schwer abzuschätzen sind.Finanzielle Chancen
Den unter finanziellen Risiken genannten Währungs- und 
Zinsänderungsrisiken stehen auch Chancen gegenüber, dass 
sich die genannten Einflussfaktoren in eine für uns vorteil
-hafte Richtung entwickeln. Schwankungen der Wechselkurse 
von Fremdwährungen gegenüber dem Euro stellen sowohl 
Risiken als auch Chancen dar. So führt beispielsweise ein 
Wertverlust des US-Dollars gegenüber dem Euro einerseits zu 
einer Verringerung von Umsatz und Ergebnis des 
 laufenden Geschäftsbetriebs; andererseits sinkt auch der US-Dollar-
basierte Anteil der Einkaufskosten nach Umrechnung in 
Euro. Das betrifft insbesondere Rohstoffe, die auf dem 
Weltmarkt in US-Dollar gehandelt werden. Chancen für die 
Ergebnisentwicklung sehen wir für den Fall, dass sich der 
Euro-Wechselkurs zu den übrigen Währungen für den Rest 
des Jahres 2021 abschwächt. 
Strategische Chancen
Mittel- und langfristig sehen wir insbesondere Chancen für den 
Anstieg der Nachfrage nach Baustoffen für den Wohnungs-, 
Wirtschafts- und öffentlichen Bau aufgrund steigender Be
-völkerungszahlen, einer Zunahme des Wohlstands und des 
anhaltenden Trends der Urbanisierung insbesondere in den 
Wachstumsmärkten der Schwellenländer. 
Eine steigende Nachfrage nach CO
2-armen und CO2-neutralen 
Produkten kann für diejenigen Unternehmen von Vorteil 
sein, die sich am besten an diese neuen Kundenforderungen 
anpassen. Außerdem werden steigende Kosten für CO
2-Emissionen wie beispielsweise in den europäischen Ländern 
zu weiteren Rationalisierungsmaßnahmen bei vorhandenen 
Kapazitäten durch Stilllegung der ältesten und am wenigsten 
effizienten Werke führen. Dies könnte eine Reduktion von 
Kapazitätsüberschüssen zur Folge haben.
Weitere Chancen sehen wir durch Innovationen und die 
Entwicklung neuer Produkte oder Produktanwendungen für 
das Bauen der Zukunft.Außerdem werden mit der zunehmenden Digitalisierung die 
Effizienz im Konzern erhöht und damit neue Möglichkeiten 
eröffnet, sich im Wettbewerb im Bereich Kundenbeziehungen 
und Produktionskosten besser zu behaupten.
Operative Chancen
Den Risiken aus dem Anstieg der Preise für Energie, Roh- 
und Zusatzstoffe stehen auch Chancen gegenüber, dass sich 
die genannten Einflussfaktoren in eine für uns vorteilhafte 
Richtung entwickeln. Die Energiepreisentwicklung könnte 
insgesamt vorteilhafter ausfallen, wenn das Angebot an Kohle, 
Schiefergas und Öl die Nachfrage übersteigt. 
Die konsequente und kontinuierliche Durchführung von 
Maßnahmen zur Effizienzsteigerung, Kostensenkung und 
Margenverbesserung in Produktion, Logistik und Vertrieb sind 
wesentliche Bestandteile unserer Unternehmensstrategie. Es 
besteht bei allen Projekten die Chance, dass die Ergebnisse 
über den Erwartungen liegen und die Margenverbesserung 
höher ausfällt als bisher erwartet.78Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
Beurteilung der Gesamtrisiko- und -chancen-situation durch die Unternehmensleitung
Die Beurteilung der Gesamtrisikosituation des Konzerns ist 
das Ergebnis der konsolidierten Betrachtung aller wesent
-lichen Risikokomplexe beziehungsweise Einzelrisiken. Im Vergleich zum Vorjahr sind die Risiken insgesamt in etwa 
stabil geblieben. In der Summe sind dem Vorstand keine Risiken bekannt, 
die eigenständig oder in Kombination mit anderen Risiken 
den Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten. 
Vom Bilanzstichtag 31. Dezember 2020 bis zur Aufstellung 
des Konzernabschlusses 2020 hat sich die Risikosituation 
unseres Konzerns nicht wesentlich verändert. Das Unter
-nehmen verfügt über eine solide finanzielle Basis und die Liquiditätssituation ist komfortabel.HeidelbergCement ist sich bewusst, dass die hier darge
-stellten Chancen und Risiken für die Geschäftstätigkeit auf gegenwärtigen Einschätzungen beruhen, die sich mögli
-cherweise in der Zukunft als nicht richtig erweisen. Die 
beschriebenen Maßnahmen tragen wesentlich dazu bei, dass 
HeidelbergCement die Chancen zur Weiterentwicklung des 
Unternehmens nutzen kann, ohne die Risiken dabei aus den Augen zu verlieren. 
HeidelbergCement sieht sich mit seinem integrierten Pro
-duktportfolio, seinen Positionen in Wachstumsmärkten und 
seiner Kostenstruktur gut gerüstet, um sich eventuell reali
-sierende Risiken zu bewältigen und von den sich bietenden 
Chancen zu profitieren.
79
3Corporate Governance
Teil des zusammengefassten Lageberichts des HeidelbergCement Konzerns 
 und der HeidelbergCement AG
81Erklärung zur Unternehmensführung81Entsprechenserklärung gem. § 161 AktG
81Angaben zu  Unternehmensführungspraktiken 
82Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie Zusammensetzung und 
 Arbeitsweise von deren Ausschüssen
85Anteilsbesitz von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern
85Beziehungen zu den Aktionären
86Vergütungsbericht
86Aktuelles Vorstandsvergütungssystem 2020
91Höhe der Vorstandsvergütung 2020
91Vorstandsvergütung 2020 nach Rechnungslegungsstandard DRS 17
93Vorstandsvergütung 2020 nach dem Deutschen Corporate 
 Governance Kodex
99Kontinuierliche Weiterentwicklung des Vorstandsvergütungssystems
99Aufsichtsratsvergütung 2020
100Organe der Gesellschaft
100Aufsichtsrat
101Ausschüsse des Aufsichtsrats
101Vorstand

Erklärung zur Unternehmens-führung 1)Entsprechenserklärung gem. § 161 AktG
Am 12. Februar 2021 hat der Vorstand und am 22. Februar 
2021 hat der Aufsichtsrat beschlossen, die folgende Ent
-sprechenserklärung gemäß § 161 Abs. 1 AktG abzugeben: 
1.
  
Die HeidelbergCement AG hat seit Abgabe der 
 letztjährigen 
Entsprechenserklärung im Februar 2020 sämtlichen vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemach
-ten Empfehlungen des Deutschen  Corporate Governance 
Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 entsprochen.
2.
  
Die HeidelbergCement AG entspricht derzeit sämtlichen vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen des Deutschen  Corporate Governance Kodex 
in der Fassung vom 16. Dezem
 
ber 2019 (—Kodexﬁ), welcher 
mit der Veröffentlichung im Bundesanzeiger am 20. März 
2020 in Kraft getreten ist, mit folgenden Ausnahmen:
Œ  
Der Empfehlung in B.3 wird nicht entsprochen. Danach soll 
die Erstbestellung von Vorstandsmitgliedern für längstens drei 
Jahre erfolgen. Zuletzt im September 2018 bzw. im Februar 
2019 erfolgte die Erstbestellung der Vorstandsmitglieder 
Ernest Jelito und Chris Ward für mehr als drei Jahre.
Œ  
Der Empfehlung in C.4 wird nicht entsprochen. Danach 
soll ein Aufsichtsratsmitglied, das keinem Vorstand einer 
börsennotierten Gesellschaft angehört, insgesamt nicht 
mehr als fünf Aufsichtsratsmandate bei konzernexternen 
börsennotierten Gesellschaften oder vergleichbare Funkti
-onen wahrnehmen, wobei ein Aufsichtsratsvorsitz doppelt 
zählt. Das Aufsichtsratsmitglied Fritz-Jürgen Heckmann 
überschreitet diese Zahl. Dies hat jedoch zu keinem 
Zeitpunkt die Erfüllung seiner Pflichten als Mitglied des Aufsichtsrats der HeidelbergCement AG beeinträchtigt
Œ  
Der Empfehlung G.1 wird teilweise nicht entsprochen. 
Danach soll im Vergütungssystem für den Vorstand unter 
anderem festgelegt werden, in welcher Form und wann 
das Vorstandsmitglied über die gewährten variablen Ver
-gütungsbeträge verfügen kann. Das derzeitige Vorstands
-vergütungssystem der HeidelbergCement AG regelt dies 
nicht ausdrücklich.Œ  
Der Empfehlung G.10 wird teilweise nicht entsprochen. 
Danach sollen die dem Vorstandsmitglied gewährten 
variablen Vergütungsbeträge überwiegend aktienbasiert 
gewährt werden; überdies soll das Vorstandsmitglied über 
die langfristig variablen Gewährungsbeträge erst nach 
vier Jahren verfügen können. Das Vorstandsvergütungs
-system der HeidelbergCement AG sieht vor, dass nur die 
   
Kapitalmarkt-Komponente der langfristigen variablen 
Vergütung aktienbasiert ist. Die Management-Komponente 
der langfristigen variablen Vergütung kommt bereits nach 
drei Jahren zur Auszahlung.
Œ  
Der Empfehlung in G.13 wird teilweise nicht entsprochen. 
Danach soll im Fall eines nachvertraglichen Wettbewerbs
-verbots die Abfindungszahlung auf die Karenzentschädigung 
angerechnet werden. Dies ist bei der HeidelbergCement AG 
nicht der Fall.
Angaben zu  Unternehmensführungspraktiken
Grundlagen der UnternehmensverfassungDie HeidelbergCement AG ist eine Aktiengesellschaft deut
-schen Rechts mit Sitz in Heidelberg. Sie hat entsprechend den 
gesetzlichen Vorschriften drei Organe: die Hauptversamm
-lung, den Aufsichtsrat und den Vorstand. Die Aufgaben und 
 
Zuständigkeiten der Organe ergeben sich im Wesentlichen aus 
dem Aktiengesetz (AktG) und der Satzung der Gesellschaft.Die Aktionäre treffen ihre Entscheidungen im Rahmen der 
mindestens einmal jährlich stattfindenden Hauptversamm-lung. Die Hauptversammlung fasst insbesondere Beschluss 
über die Gewinnverteilung, die Entlastung der Mitglieder des 
Aufsichtsrats und des Vorstands, den Abschluss von Unter
-nehmensverträgen sowie Satzungsänderungen und wählt 
die Aktionärsvertreter im Aufsichtsrat sowie den Abschluss
-prüfer. Aktionäre können Anträge stellen und haben in der 
Hauptversammlung ein umfassendes Rede- und Fragerecht.
Nach dem Aktiengesetz wird die Gesellschaft in einem 
zweistufigen System verwaltet: Der Vorstand leitet das 
 
Unternehmen in eigener Verantwortung und wird dabei durch 
den Aufsichtsrat überwacht und beraten. Der Aufsichtsrat 
bestellt die Mitglieder des Vorstands auf höchstens fünf 
Jahre, verlängert gegebenenfalls ihre Bestellung und kann 
sie bei Vorliegen eines wichtigen Grunds jederzeit abberufen.
 Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen 
Anforderungen hinaus an
 gewandt werden
Ein konzernweit geltender Verhaltenskodex fordert von 
allen Mitarbeitern die Beachtung der Grundregeln des ge
-schäftlichen Anstands ˛ unabhängig davon, ob diese ihren 
Niederschlag in gesetzlichen Vorschriften gefunden haben 
oder nicht. Gefordert werden insbesondere:
Œ  
ein integres und professionelles Verhalten gegenüber 
Kunden, Lieferanten, Behörden und Geschäftspartnern,
Œ die konsequente Vermeidung von Interessenkonflikten,
Œ  
der sorgsame und verantwortungsvolle Umgang mit Sach- 
und Vermögenswerten des Unternehmens,
Œ  
der sorgsame und verantwortungsvolle Umgang mit Betriebs- 
und Geschäftsgeheimnissen sowie mit 
 personenbezogenen 
Daten,Œ  
die Sicherstellung fairer, diskriminierungsfreier Beschäfti
-gungsbedingungen und eines fairen Dialogs mit den Arbeit
-nehmervertretern,
1)  
Gemäß §§ 289f, 315d HGB
81
Œ  
die Bereitstellung gesunder und sicherer Arbeitsplätze 
sowieŒ der schonende Umgang mit natürlichen Ressourcen. 
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
sowie Zusammensetzung und Arbeitsweise von deren Ausschüssen
Ein duales Führungssystem ist HeidelbergCement als deutscher 
Aktiengesellschaft gesetzlich vorgegeben. Der Vorstand leitet 
das Unternehmen in eigener Verantwortung; die Mitglieder 
des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die 
Unternehmensleitung; der Vorstandsvorsitzende koordiniert 
die Arbeit der Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat bestellt, 
überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, 
die von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen 
sind, unmittelbar eingebunden; der Aufsichtsratsvorsitzende 
koordiniert die Arbeit im Aufsichtsrat.
Der Verhaltenskodex, der auf unserer Internetseite 
 www.heidelbergcement.com unter Unternehmen/Corporate 
Governance/Erklärung zur Unternehmensführung öffent-lich zugänglich ist, ist Teil des umfassenden Compliance-
Programms. Dessen Beachtung wird im Rahmen der darin 
enthaltenen Kontrollmechanismen überwacht. 
Arbeitsweise des Vorstands
Bei der Leitung des Unternehmens ist der Vorstand an das 
Unternehmensinteresse gebunden. Er berücksichtigt dabei die 
Belange der Aktionäre, seiner Arbeitnehmer und der sonstigen 
dem Unternehmen verbundenen Gruppen (Stakeholder) mit 
dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung. Der Vorstand entwickelt 
die strategische Ausrichtung des Unternehmens, stimmt sie 
mit dem Aufsichtsrat ab und sorgt für ihre Umsetzung. Er 
hat für die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen Richtlinien zu sorgen und wirkt 
auf deren Beachtung durch die Konzernunternehmen hin 
 
(Compliance). Er sorgt für ein angemessenes Risikomanage
-ment und Risikocontrolling im Unternehmen.
Die von Vorstand und Aufsichtsrat erlassene Geschäftsord
-nung für den Vorstand regelt in Verbindung mit dem vom 
Aufsichtsrat gebilligten Geschäftsverteilungsplan die Arbeit des 
Vorstands, insbesondere die Ressortzuständigkeiten einzelner 
Vorstandsmitglieder, die dem Gesamtvorstand vorbehaltenen 
Angelegenheiten sowie die erforderlichen Beschlussmehr
-heiten. Danach führt jedes Vorstandsmitglied sein Ressort 
selbstständig und in eigener Verantwortung, jedoch mit der 
Maßgabe, dass alle Angelegenheiten von näher definierter wesentlicher Bedeutung vom Gesamtvorstand zu entscheiden 
sind. Dies geschieht in den regelmäßig stattfindenden und 
vom Vorstandsvorsitzenden geleiteten Vorstandssitzungen 
auf der Grundlage vorbereiteter Sitzungsunterlagen. Die 
Sitzungsergebnisse werden in einem Protokoll festgehalten, 
das alle Vorstandsmitglieder erhalten. Vorstandsausschüsse 
bestehen nicht.Zusammensetzung des Vorstands
Der Vorstand der HeidelbergCement AG besteht derzeit aus 
sieben Mitgliedern, nämlich dem Vorstandsvorsitzenden, 
dem Finanzvorstand und fünf Mitgliedern mit Zuständigkeit 
für das Geschäft in jeweils einem Konzerngebiet. Weitere 
Informationen zur Zusammensetzung des Vorstands sowie 
zu den Zuständigkeitsbereichen und Mandaten der einzelnen 
Mitglieder  befinden sich im Kapitel Organe der Gesellschaft 
auf ˜Seite 100 f.
 Einige personenbezogene Angaben finden 
Sie im Kapitel Vorstand auf 
˜Seite 14 f.
Zielgrößen für den Frauenanteil; Diversitätskonzept für 
die Zusammensetzung des Vorstands
Das Gesetz verpflichtet die HeidelbergCement AG, Zielgrößen 
für den Frauenanteil im Vorstand und in den beiden Führungs
-ebenen unterhalb des Vorstands festzulegen.
Der Aufsichtsrat hat am 18. März 2020 nach umfassender 
Abwägung beschlossen, für die Zeit vom 1. Juli 2020 bis zum 30. Juni 2025 die zu erreichende Zielgröße für den 
Frauenanteil auf mindestens eine Frau im Vorstand der 
HeidelbergCement AG festzulegen. Um dieses Ziel zu 
erreichen, wird der Aufsichtsrat seine Bemühungen noch 
weiter intensivieren, geeignete Frauen im Unternehmen zu 
identifizieren, die die Anforderungen für die Besetzung einer 
Vorstandsposition unserer Gesellschaft erfüllen. Unabhängig 
davon ist der Aufsichtsrat weiterhin bemüht, Diversität bei 
Personalentscheidungen zu berücksichtigen.
Zu den Anforderungen für die Besetzung einer Vorstandsposition 
gehören unter anderem langjährige internationale Erfahrung 
bei HeidelbergCement in Leitungsfunktionen im operativen 
Bereich auf Werks- und Landesebene bzw. im Finanzbereich. 
HeidelbergCement arbeitet durch den gezielten Einsatz von 
Nachwuchsförderprogrammen daran, einen Pool von geeig
-neten Kandidatinnen aufzubauen. Vorbehaltlich der Erreichung 
der oben genannten Zielgröße, macht der Aufsichtsrat bei 
der Besetzung der Vorstandspositionen keine Unterschiede 
aufgrund des Geschlechts, der Herkunft oder eines sonstigen 
Merkmals. Er fällt seine Entscheidungen über die Besetzung 
von Führungspositionen im Unternehmen allein anhand von 
sachlichen Gesichtspunkten wie der fachlichen Qualifikation 
(internationale Führungserfahrung, Branchenkenntnisse) 
und der persönlichen Eignung der jeweiligen Person für die 
konkrete Aufgabe. Der Aufsichtsrat achtet insbesondere auf 
eine internationale und sich ergänzende Zusammensetzung 
des Vorstands. Bei der Zusammensetzung des Vorstands 
wurde das dargelegte Diversitätskonzept berücksichtigt. 
Bei der Besetzung von Führungsfunktionen im Unternehmen 
achtet der Vorstand ebenfalls auf Vielfalt (Diversity) und strebt 
dabei eine angemessene Berücksichtigung von Frauen an. 
Der Vorstand hat daher beschlossen, bis zum 30. Juni 2022 
für den Frauenanteil unter den Führungskräften in Deutsch
-land auf den ersten beiden Ebenen unterhalb des Vorstands 
eine Zielgröße von 15% zu erreichen. Am 31. Dezember 
2020 lag der Frauenanteil in der ersten und in der zweiten 
Führungsebene bei jeweils 16,0%. Damit wurde das Ziel des 
Vorstands vorzeitig erreicht. Weitere Informationen finden 
Sie im Kapitel Mitarbeiter und Gesellschaft auf ˜Seite 48 f.
Die Regelaltersgrenze für Mitglieder des Vorstands beträgt 
65 Jahre.
82Corporate Governance
 | Erklärung zur Unternehmensführung
Langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand
Der Aufsichtsrat stellt mit Unterstützung des Vorstands eine 
langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand sicher. Hierbei 
werden neben den Anforderungen des Aktiengesetzes und 
des Kodex die vom Aufsichtsrat festgelegte Zielgröße für den 
Anteil von Frauen im Vorstand sowie die Kriterien entspre
-chend dem vom Aufsichtsrat für die Zusammensetzung des 
Vorstands beschlossenen Diversitätskonzept berücksichtigt. 
Auf dieser Grundlage werden frühzeitig Kandidaten für den 
Vorstand identifiziert und gezielt auf ihre Aufgabe vorberei
-tet. Mit diesen Kandidaten werden unter Einbindung des 
Personal
 ausschusses des Aufsichtsrats strukturierte Gespräche 
Œ bei Bedarf mit Unterstützung externer Berater Œ geführt. 
Anschließend wird dem Aufsichtsrat eine Empfehlung zur 
Beschlussfassung unterbreitet.
Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohle des 
 Unternehmens 
eng zusammen. Dazu stimmt der Vorstand die strategische 
Ausrichtung des Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab 
und erörtert mit ihm in regelmäßigen Abständen den Stand 
der Strategieumsetzung. Für näher definierte Geschäfte von 
wesentlicher Bedeutung hat der Aufsichtsrat in der Geschäfts
-ordnung des Vorstands Zustimmungsvorbehalte festgelegt.
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten 
Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, 
der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance. 
Er geht auf Abweichungen des Geschäftsverlaufs von aufge-stellten Plänen und Zielen unter Angabe von Gründen ein. Der Aufsichtsrat hat die Informations- und Berichtspflichten 
des Vorstands in der Geschäftsordnung des Vorstands näher 
festgelegt. Entscheidungsnotwendige Unterlagen, insbeson
-dere der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der 
Prüfungsbericht, werden den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
rechtzeitig vor der Sitzung zugeleitet. Die Zusammenarbeit 
zwischen Vorstand und Aufsichtsrat ist von gegenseitigem 
Vertrauen und einer offenen Diskussionskultur unter umfas
-sender Wahrung der Vertraulichkeit geprägt.
Auch zwischen den Sitzungen des Aufsichtsrats hält der Vor
-sitzende des Aufsichtsrats mit dem Vorstand, insbesondere 
mit dessen Vorsitzenden, regelmäßigen Kontakt und erörtert 
mit ihm Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsent
-wicklung, der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance des Unternehmens. Der Aufsichtsratsvorsitzende 
wird vom Vorstandsvorsitzenden unverzüglich über wichtige 
Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung 
sowie für die Leitung des Unternehmens von wesentlicher Bedeutung sind, unterrichtet. Arbeitsweise des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand bei 
der Leitung des Unternehmens. Der Vorstand bindet den 
Aufsichtsrat in alle Entscheidungen von grundlegender 
Bedeutung für das Unternehmen ein. Die vom Aufsichtsrat erlassenen Geschäftsordnungen für den 
Aufsichtsrat und für den Vorstand regeln die Organisation 
und Arbeit des Aufsichtsrats, insbesondere die erforderlichen 
Beschlussmehrheiten, die der Zustimmung bedürfenden 
Rechtsgeschäfte und Maßnahmen, die Regelaltersgrenze für 
Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder, die Regelgrenze für 
die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat sowie die Aufgaben 
der eingerichteten Ausschüsse. Der Aufsichtsrat tritt wenigstens zweimal im Halbjahr zu 
Sitzungen zusammen, in denen er ˛ in der Regel auf der Grundlage vom Vorstand erstatteter Berichte und zur Sitzungs
-vorbereitung vorab erhaltener Unterlagen ˛ die anstehenden 
Themen erörtert und die erforderlichen Beschlüsse fasst. Bei 
Bedarf finden zusätzliche oder außerordentliche Sitzungen 
statt. Über die Sitzungen wird ein Protokoll erstellt, das alle 
Aufsichtsratsmitglieder erhalten.
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG besteht derzeit 
aus zwölf Mitgliedern. Informationen zur personellen Zu-sammensetzung des Aufsichtsrats befinden sich im Kapitel 
Organe der Gesellschaft  auf 
˜Seite 100 f.
Aufsichtsratsausschüsse
Der Aufsichtsrat hat satzungsgemäß insgesamt vier 
 Ausschüsse 
gebildet, deren Aufgaben und Arbeitsweise nachfolgend 
 
beschrieben werden. Über die Ergebnisse der Ausschuss
-tätigkeit wird in der jeweils nachfolgenden Aufsichtsratssitzung 
dem Plenum berichtet. Dem Personalausschuss obliegt die Vorbereitung für die 
Entscheidung des Aufsichtsrats über die Bestellung von Vor
-standsmitgliedern, für die Wahl des Vorstandsvorsitzenden 
und die Festlegung der Vergütungsstruktur des Vorstands 
sowie die Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder. 
 Ferner 
obliegt ihm die Entscheidung über die Ausgestaltung der nicht 
vergütungsbezogenen rechtlichen Beziehungen 
 zwischen der 
Gesellschaft und den Vorstandsmitgliedern. Dem Personalaus
-schuss gehören folgende Mitglieder an: Herr Ludwig Merckle 
als Vorsitzender, Herr Fritz-Jürgen Heckmann, Frau Birgit 
Jochens, Herr Luka Mucic, Frau Dr.˜Ines Ploss, Herr Heinz 
Schmitt, Herr Werner Schraeder sowie Frau Margret Suckale. 
Dem Prüfungsausschuss obliegt die Vorbereitung der 
Entscheidung des Aufsichtsrats über die Feststellung des 
Jahresabschlusses und die Billigung des 
 Konzernabschlusses 
sowie die Prüfung der nichtfinanziellen Erklärung. Ihm 
obliegt außerdem die Überwachung des Rechnungslegungs
-prozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des 
Risikomanagementsystems, des internen Revisionssystems, des Compliance-Programms, der Abschlussprüfung und der 
Qualität der Abschlussprüfung. Bei der Befassung mit der Abschlussprüfung obliegen ihm insbesondere die Vorbe
-reitung des Vorschlags des Aufsichtsrats an die Hauptver
-sammlung für die Bestellung des Abschlussprüfers aufgrund 
des gegebenenfalls gesetzlich vorgesehenen Auswahl- und 
Vorschlagsverfahrens, die Erteilung des Prüfungsauftrags, die 
Festlegung der Prüfungsschwerpunkte, die Prüfung der vom 
Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen gemäß der 
von ihm am 8. November 2016 verabschiedeten Leitlinie, der 
Abschluss der Honorarvereinbarung mit dem Abschlussprüfer, 
83
die Prüfung der Unabhängigkeit einschließlich der Einholung 
der Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers und die 
Entscheidung über Maßnahmen wegen während der Prüfung 
auftretender Gründe für einen möglichen Ausschluss oder eine 
Befangenheit des Abschlussprüfers. Darüber hinaus erörtert der 
Prüfungsausschuss mit dem Vorstand den Halbjahres
 bericht 
und die Quartalsmitteilungen vor deren Veröffentlichung.
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses verfügt über 
 
besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 
Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. 
Dem Prüfungsausschuss gehört neben dem Vorsitzenden 
mindestens ein unabhängiges Mitglied an, das ebenfalls 
über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 
Abschlussprüfung verfügt. Dem Prüfungsausschuss gehören 
folgende Mitglieder an: Herr Luka Mucic als Vorsitzender, 
Herr Ludwig Merckle als stellvertretender Vorsitzender, Frau 
Barbara Breuninger, die Herren Fritz-Jürgen Heckmann, 
Peter Riedel, Heinz Schmitt und Werner Schraeder sowie 
Frau Margret Suckale.
Dem Nominierungsausschuss obliegt es, dem Aufsichtsrat 
für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeig
-nete Kandidaten vorzuschlagen. Ihm gehören als Vertreter 
der Anteilseigner Herr Ludwig Merckle als Vorsitzender, 
Frau Margret Suckale und Frau Univ.-Prof. Dr. Marion 
Weissenberger-Eibl an. 
Dem Vermittlungsausschuss gem. §§ 27 Abs. 3, 31 Abs. 3 
des Mitbestimmungsgesetzes obliegt es, dem Aufsichtsrat 
einen Vorschlag für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern 
zu machen, wenn die dazu notwendige Zweidrittelmehrheit zunächst nicht zustande gekommen ist. Ihm gehören Frau 
Univ.-Prof. Dr. Marion Weissenberger-Eibl als Vorsitzende, 
Herr Fritz-Jürgen Heckmann, Herr Heinz Schmitt und Frau 
Dr. Ines Ploss an.
Zielgrößen für den Frauenanteil im Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG muss sich nach 
dem Gesetz zu mindestens 30% aus Männern und zu min
-destens 30% aus Frauen zusammensetzen. Die derzeitige 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats der HeidelbergCement 
AG entspricht diesen Anforderungen.
Kompetenzprofil, Diversitätskonzept und Ziele für die 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat hat unter Berücksichtigung der Empfehlung 
C.1 des Kodex und von § 289 f. Abs. 2 Nr. 6 HGB (Diversitäts
-konzept) die konkreten Ziele für seine Zusammensetzung sowie 
ein Kompetenzprofil für das Gesamtgremium beschlossen. 
Damit strebt der Aufsichtsrat an, dem Unternehmen einen 
vielfältig ausgerichteten Sachverstand zur Verfügung zu 
stellen und einen möglichst breit angelegten Kandidaten
-pool für die Auswahl künftiger Aufsichtsratsmitglieder zur 
Verfügung zu haben.
Kompetenzprofil
Das Kompetenzprofil soll sicherstellen, dass mindestens 
jeweils ein Mitglied des Aufsichtsrats über die im Folgenden 
aufgelisteten Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfah
-rungen verfügt, damit der Aufsichtsrat als Gesamtgremium 
alle erforderlichen Kompetenzfelder abdeckt:
Œ   
Branchen-, Führungs- und Gremienkompetenzen (insbesondere 
Vertrautheit mit der Baustoffbranche oder branchennahen 
Industrien, eigene Führungstätigkeiten in Unternehmen, 
Mitgliedschaft in und Führung von Gremien),
Œ  
Personalkompetenzen (insbesondere Zusammenstellung 
von Leitungsorganen, Verfahren zur Identifizierung von 
Kandidaten für entsprechende Positionen, vertragliche 
Regelungen mit den Führungskräften), 
Œ  
Regulatorische Kompetenzen (insbesondere in den Bereichen 
Compliance-Strukturen und -Konzepte, bei den rechtlichen 
Rahmenbedingungen, Corporate Governance),
Œ  
Bilanzkompetenzen (insbesondere in der Rechnungslegung 
und Abschlussprüfung).Diversitätskonzept
Im Aufsichtsrat sollen die oben genannten Kompetenzen 
möglichst breit und ausgewogen vertreten sein. Außerdem 
sollen sich die bei den einzelnen Aufsichtsratsmitgliedern 
vorhandenen, vertieften Kompetenzen in einzelnen Feldern 
ergänzen Œ idealerweise durch den jeweiligen persönlichen, 
nationalen und/oder internationalen Hintergrund. Zusätzlich 
ist auf das Zusammenwirken der Kompetenzen im Sinne 
der Diversität sowie auf die zeitliche Verfügbarkeit der Auf
-sichtsratsmitglieder zu achten. Die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats soll die nationale und internationale Ausrichtung 
von HeidelbergCement als einem führenden Baustoffhersteller 
angemessen widerspiegeln. Der Aufsichtsrat setzt sich zu 
mindestens 30% aus Frauen und zu mindestens 30% aus 
Männern zusammen.UnabhängigkeitEs ist das Ziel des Aufsichtsrats, dass ihm mindestens vier 
Vertreter der Anteilseigner angehören, die unabhängig im 
Sinne der Empfehlung C.6 des Kodex sind. 
Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer
Die Regelaltersgrenze beträgt für Aufsichtsräte 75 Jahre; mit 
diesem Alter endet auch die Regelgrenze für die Zugehörig
-keitsdauer zum Aufsichtsrat.
Stand der UmsetzungDer Aufsichtsrat ist der Auffassung, dass seine Zusammen
-setzung den von ihm festgelegten Zielen und dem Kompe
-tenzprofil entspricht. Ferner hat der Aufsichtsrat für seine 
Zusammensetzung und die seines Prüfungsausschusses 
festgestellt, dass seine Mitglieder in ihrer Gesamtheit mit 
dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut sind.
Die Ziele des Diversitätskonzeptes sind nach eigener Ein-schätzung des Aufsichtsrats erfüllt. Die Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats spiegelt die nationale und internationale 
Ausrichtung von HeidelbergCement als einem führenden 
Baustoffhersteller angemessen wider. Derzeit gehören dem 
Aufsichtsrat fünf Frauen an, von denen zwei die Anteilseig
-ner und drei die Arbeitnehmer vertreten. Der Frauenanteil 
im Aufsichtsrat beträgt damit rund 42%. Der in § 96 Abs. 2 
AktG festgelegte Mindestanteil von jeweils 30% an Frauen 
und Männern im Aufsichtsrat ist somit erfüllt. 
84Corporate Governance
 | Erklärung zur Unternehmensführung
Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind alle seine derzei
-tigen Anteilseignervertreter als unabhängig im Sinne des 
Kodex anzusehen. Hierbei hat der Aufsichtsrat 
 berücksichtigt, 
dass Herr Luka Mucic als Mitglied des Vorstands der SAP˜SE 
in verantwortlicher Funktion bei einem konzernfremden 
Unternehmen tätig ist, mit der die HeidelbergCement AG 
geschäftliche Beziehungen unterhält. Da jedoch der Ge-schäftserfolg der HeidelbergCement AG nicht wesentlich 
von der Geschäfts beziehung zur SAP SE beeinflusst wird 
und auch keine sonstige Abhängigkeit von der SAP SE 
besteht, sieht der Aufsichtsrat Herrn Mucic dennoch als 
unabhängig an. Ferner hat der Aufsichtsrat berücksichtigt, 
dass die Herren Fritz-Jürgen Heckmann, Ludwig Merckle 
und Tobias Merckle dem Aufsichtsrat jeweils seit mehr als 
zwölf Jahren angehören. Nach Ansicht des Aufsichtsrats führt 
diese Zugehörigkeitsdauer bei keinem der drei Mitglieder 
zur Besorgnis eines Interessenkonflikts, da deren Arbeit in 
den vergangenen Jahren gezeigt hat, dass diese Zugehörig
-keitsdauer hierzu keinen Anlass gibt. Die Regelaltersgrenze 
sowie die Regelgrenze für die Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat 
werden berücksichtigt.
Selbstbeurteilung der Wirksamkeit der Arbeit des 
Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat führt alle zwei Jahre die vom Kodex verlangte 
regelmäßige Selbstbeurteilung der Wirksamkeit der Arbeit 
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse durch. Zuletzt fand 
eine solche Selbstbeurteilung im November 2019 statt. Die Selbstbeurteilung wurde mittels der anonymen Beantwortung 
eines ausführlichen Fragenkatalogs durch die Mitglieder des 
Aufsichtsrats und einer anschließenden Aussprache innerhalb 
des Aufsichtsrats durchgeführt. 
Anteilsbesitz von Vorstands- und Aufsichts
-rats
  mitgliedernDer direkte oder indirekte Besitz von Aktien oder von sich 
auf Aktien beziehenden Finanzinstrumenten, insbesondere 
Derivaten, von Vorstandsmitgliedern hat in keinem Einzelfall 
und auch nicht in Summe den Schwellenwert von 1% der 
ausgegebenen Aktien überschritten.Das Aufsichtsratsmitglied Ludwig Merckle hält nach den 
der Gesellschaft vorliegenden Mitteilungen über die von 
ihm kontrollierte Gesellschaft Spohn Cement Beteiligungen 
GmbH 27,71% der ausgegebenen Aktien. Hinsichtlich der 
weiteren Aufsichtsratsmitglieder hat der Besitz von Aktien 
oder von sich auf Aktien beziehenden Derivaten nach den vorliegenden Meldungen in keinem Einzelfall und auch nicht 
in Summe den Schwellenwert von 1% der ausgegebenen 
Aktien überschritten.Beziehungen zu den Aktionären
Die Aktionäre nehmen im Rahmen der gesetzlichen oder 
satzungsmäßig vorgesehenen Möglichkeiten ihre Rechte 
vor oder während der Hauptversammlung wahr und üben 
dabei ihr Stimmrecht aus. Jede Aktie gewährt in der Haupt
-versammlung eine Stimme. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet in der 
Regel in den ersten fünf Monaten des Geschäftsjahres statt. 
Im Jahr 2020 musste die ordentliche Hauptversammlung 
jedoch aufgrund der Beschränkungen durch die Coronavirus-
Pandemie verschoben werden und fand in virtueller Form erst 
im Juni statt. Alle für die Wahrnehmung der Aktionärsrechte 
wichtigen Unterlagen sowie die Beschlussgegenstände und 
-unterlagen stehen den Aktionären rechtzeitig und leicht 
zugänglich auf unserer Internetseite zur Verfügung. In der 
Bekanntmachung der Tagesordnung für die Hauptversammlung 
und auf unserer Internetseite werden den Aktionären die zur 
Wahrnehmung ihrer Rechte, insbesondere ihrer Stimmrechte 
auf der Hauptversammlung, auch im Wege der Bevollmäch
-tigung oder der Briefwahl, erforderlichen Informationen 
gegeben. Den Aktionären steht auch ein weisungs
 gebundener 
Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft zur Wahrnehmung 
ihres Stimmrechts auf der Hauptversammlung zur Verfügung. 
Nach dem Ende der Hauptversammlung werden die Präsenz 
sowie die Abstimmungsergebnisse zu den einzelnen Tages
-ordnungspunkten auf unserer Internetseite veröffentlicht.
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir 
Aktionäre und andere Investoren umfassend und regelmäßig 
quartalsweise über die Geschäftsentwicklung sowie über die 
Finanz- und Ertragslage, aber auch über Mitteilungen nach 
dem Wertpapierhandelsgesetz, Analystenpräsentationen, 
Pressemitteilungen und den jährlichen Finanzkalender. 
Einzelheiten zu unserer Investor-Relations-Arbeit sind auf  
˜Seite 17 dargestellt.
85
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht besteht aus zwei Teilen. Im ersten 
werden das Vorstandsvergütungssystem und die auf das 
Geschäftsjahr 2020 entfallene Vergütung der Mitglieder des 
Vorstands sowohl nach den anzuwendenden Rechnungs
-legungsgrundsätzen als auch nach dem in der Fassung vom 
7.˜Februar 2017 gültigen Deutschen Corporate Governance 
Kodex und zu Teilen bereits in der Fassung vom 16. 
 Dezember 
2019 gültigen Deutschen Corporate Governance Kodex 
sowie dem Gesetz zur 
 Umsetzung der zweiten Aktionärs
-rechterichtlinie (ARUG II) vom 12.˜De
  
zem ber 2019 darge
-stellt. Im zweiten Teil wird die für das Geschäftsjahr 2020 
gezahlte Aufsichtsratsvergütung gezeigt.
Aktuelles Vorstandsvergütungssystem 2020
Das aktuelle Vorstandsvergütungssystem kommt seit dem 
Geschäftsjahr 2019 für alle neu- und wiederbestellten Vor
-standsmitglieder zur Anwendung. Es stellt eine Weiterentwick
-lung des seit 2014 geltenden Systems dar. Die wesentlichen 
Unterschiede beziehen sich auf folgende Punkte:1.
  
Einführung einer Klausel zur Kürzung, Streichung und 
Rückforderung variabler Vergütung bei Verstößen gegen 
wesentliche Sorgfaltspflichten (Clawback-/Malus-Klausel).
2.  
Reduzierung der diskretionären Anpassung (Ermessens
-spielraum) des Jahres- und Langfristbonus durch den 
Aufsichtsrat.
3.  
Erhöhung des Eigeninvestments (Share Ownership) der 
Mitglieder des Vorstands.
4.  
Einführung einer beitragsorientierten Pensionszusage.
Das aktuelle Vorstandsvergütungssystem wurde gemäß 
§˜120 Abs. 4 AktG (in der zum damaligen Zeitpunkt gültigen 
 
Fassung) am 9. Mai 2019 durch die Hauptversammlung mit 
einer Mehrheit von 93,4% der 
 
abgegebenen Stimmen gebilligt.
GrundsätzeFür die Vergütung des Vorstands gelten folgende Grundsätze:
1.  
Vergütung und Leistung sind eng verknüpft: Die variable 
leistungsabhängige Vergütung soll einen hohen Anteil an 
der Gesamtvergütung haben.
2.  
Die variable Vergütung setzt den Schwerpunkt auf nach
-haltige Leistung und ist an Aktionärsinteressen gekoppelt: 
Der Hauptanteil der variablen Vergütung soll mit einer 
langfristigen Unternehmensentwicklung verknüpft sein 
und nach einem angemessenen mehrjährigen Zeitraum 
 
ausbezahlt werden. Einen wesentlichen Anteil sollen hierbei 
die absolute Entwicklung der HeidelbergCement-Aktie˜und 
der direkte Vergleich mit relevanten Referenzindizes haben. 
Die Langfristigkeit der variablen Vergütungsbestandteile 
wird weiterhin dadurch unterstützt, dass auch die Beendi
-gung eines Vorstandsvertrags keinen Einfluss auf die 
Ziel   
setzung, -bewertung und Fälligkeit hat.
3.
  
Die Leistungskennzahlen stehen im Einklang mit der 
 
Konzernstrategie: Die Leistungskennzahlen für die variable 
Vergütung sollen im Einklang mit der Geschäftsstrategie 
von HeidelbergCement ausgestaltet sein.
Die Systematik und die Höhe der Vorstandsvergütung werden 
auf Vorschlag des Personalausschusses durch den Aufsichts
-rat festgelegt. Die Prüfung der externen 
 Angemessenheit orien tiert sich an der Größe und der internationalen Tätigkeit 
des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen und finanziel-len Lage sowie seinen Zukunftsaussichten. Die Ziel- und 
Maximal
 vergütungen der Vorstandsmitglieder orientieren 
sich zudem an den Unternehmen des Deutschen Aktienindex 
(DAX) als externer Vergleichsgruppe sowie an den Aufgaben 
und Leistungen des jeweiligen Vorstandsmitglieds und des 
Gesamtvorstands. Beim internen Vergleich wird die Vergütung des Top- und 
Senior-Managements (Oberer Führungskreis) und der 
 
Gesamtbelegschaft der HeidelbergCement AG sowohl 
 
insgesamt als auch in der zeitlichen Entwicklung von 2016 bis 2020 berücksichtigt. Die nachstehende Übersicht zeigt die Entwicklung der Ziel-Barvergütung im internen Vergleich. 
Zugrunde gelegt wurden die arbeitsvertraglichen Zielansprüche 
gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex bezogen 
auf die Festvergütung und den Jahresbonus sowie Œ soweit 
die entsprechenden Mitarbeitergruppen teilnahmeberechtigt 
sind Œ auch auf den Langfristbonus.Im Jahr 2020 ergab sich zwischen der durchschnittlichen 
Vorstandsvergütung (einschließlich Vorsitzendem des 
 
Vorstands) und der durchschnittlichen Vergütung des Top- 
und Senior-Managements eine Relation von 1:12 (i.V.: 1:13) 
und zur Gesamtbelegschaft der HeidelbergCement AG eine 
Relation von 1:45 (i.V.: 1:46).
Entwicklung der durchschnittlichen Ziel-Barvergütung
 1) des Vorstands und der Belegschaft der HeidelbergCement AG
1.000 • gerundet2016Veränderung 
2017Veränderung 
2018Veränderung 
2019Veränderung 
2020Vorstand
 2)2.558,75,7%
2.705,512,2%
3.036,0-5,6%
2.866,80,1%
2.868,7Top- und Senior-
Management 3)186,75,8%
197,65,2%
207,74,6%
217,25,9%
230,0Gesamtbelegschaft der Heidelberg
-Cement AG
 4)58,23,6%
60,21,9%
61,42,0%
62,61,2%
63,41)  Festeinkommen (inkl. 13. Monatsgehalt, Urlaubsgeld), Jahresbonus (Ziel 100%) und Langfristbonus (Ziel 100%) auf Vollzeitbeschäftigung hochgerechnet.
2)  Die Erhöhung der durchschnittlichen Ziel-Barvergütung des Vorstands um 12,2% von 2017 auf 2018 lässt sich im Wesentlichen auf vertraglich vorgesehene Gehalts
-anpassungen mehrerer Vorstandsmitglieder zurückführen. Der Rückgang um 5,6% von 2018 auf 2019 resultiert aus dem Wechsel von Vorstandsmitgliedern.
3)  Top- und Senior-Management der HeidelbergCement AG ohne Vorstand.
4)  Einschließlich Top- und Senior-Management, ohne Vorstand; die Veränderung um 1,2% von 2019 auf 2020 ist auf eine überproportional hohe Anzahl an 
 Neueinstellungen zurückzuführen.
86
Die Vergütung ist so bemessen, dass sie am Markt für hoch
-qualifizierte Führungskräfte wettbewerbsfähig ist und Anreiz für 
erfolgreiche Arbeit in einer Unternehmenskultur mit eindeutiger 
Leistungs- und Ergebnisorientierung bietet.
Vergütungsbestandteile
Das seit 1. Januar 2014 geltende und 2019 weiterentwickelte 
Vergütungssystem setzt sich zusammen aus:
1. einem festen Jahresgehalt,
2. einem variablen Jahresbonus,
3.  
einem variablen Langfristbonus mit langfristiger  Anreizwirkung,
4. Nebenleistungen sowie
5. Pensionszusagen.
Die folgende Grafik zeigt die einzelnen Komponenten der 
Zielvergütung sowie deren wesentliche Parameter.
1. Festes Jahresgehalt
Das feste Jahresgehalt ist eine fixe, auf das Geschäftsjahr 
bezogene Barvergütung, die sich am Verantwortungs
-bereich des jeweiligen Vorstandsmitglieds orientiert und 
in zwölf Monatsraten ausgezahlt wird. Sie beträgt für den 
Vorstandsvorsitzenden etwa 29% der Zielvergütung bei 
100%-Zielerreichung, für die Mitglieder des Vorstands 33%.
2. Jahresbonus
Der Jahresbonus ist ein variabler Vergütungsbestand
-teil, der sich auf ein Geschäftsjahr bezieht und bei einer 
100%-Zielerreichung 100% des festen Jahresgehalts für 
den Vorstandsvorsitzenden und 80% für die Mitglieder des 
Vorstands beträgt. Er beträgt etwa 29% der Zielvergütung 
für den Vorstandsvorsitzenden und 26% der Zielvergütung 
für die Mitglieder des Vorstands. Als Leistungskennzahl wird 
der Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss, bereinigt um 
Sondereffekte, verwendet. Zusätzlich werden individuelle Ziele 
mit dem Vorstandsvorsitzenden und den 
 Vorstandsmitgliedern 
vereinbart. Durch die Einführung der Clawback-Klausel in 
allen Vorstandsverträgen seit 2019 kann es zur Kürzung, 
Streichung und Rückforderung des Jahresbonus bei Ver
-stößen gegen wesentliche Sorgfaltspflichten kommen. Der 
Jahresbonus wird nach der Hauptversammlung im Folgejahr in 
bar ausbezahlt. Die wesentlichen Merkmale des Jahresbonus 
sind in der Übersicht auf ˜Seite˜88 dargestellt. 
Der Aufsichtsrat stellt zu Beginn des Geschäftsjahres sicher, 
dass die Erfolgsziele anspruchsvoll und ambitioniert sind 
und er stellt nach Ablauf des Geschäftsjahres den Grad der 
Zielerreichung fest. 
 ˛  
Zielwert (Wert bei 100%-Zielerreichung)
  
100% des festen Jahresgehalts für den Vorstandsvor
-sitzenden, 80% des festen Jahresgehalts für die Mitglieder 
des Vorstands
˛  
Leistungskennzahlen und Gewichtung (Wert bei 100%-Ziel
-erreichung)
 2/3 Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss 
 1/3 individuelle Ziele ˛ Bandbreite der Zielerreichung
  
0 - 200% (Der maximale Wert des Jahresbonus ist auf 
200% des festen Jahresgehalts für den Vorstandsvorsit
-zenden und auf 160% für die Mitglieder des Vorstands 
begrenzt. Ein Totalausfall des gesamten Jahresbonus ist 
möglich. Die Festlegung der Bandbreite bezieht sich auf 
jede einzelne Leistungskennzahl.) Komponenten der Zielvergütung
˜˚
˜˚
˚˜˚
˜˚
˚
˜˚—˜˚˛˝˙ˆˇ˜˚
˜˚
˚˜˚
˚
˜˚
˚
ł˜˚
˚ł˚ł˜˚
˚
˚
˜˚—ˆ87
Im Folgenden ist eine Beispielrechnung für die Ermittlung 
des Jahresbonus des Vorstands
 vorsitzenden bei einem festen 
Jahresgehalt von 1.450.000 • wiedergegeben.
Beispielrechnung Jahresbonus Vorstandsvorsitzender
1)Zielwert1.450.000 •  (100% vom festen Jahresgehalt i.H.v. 1.450.000
 •)Laufzeit1 JahrLeistungs-kennzahlen2/3 Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss 
(966.667 •), 1/3 individuelle Ziele (483.333 •)Bandbreite 
0 - 200 %Zielerreichung 
 (Beispiel)Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss 140% 
(1.353.334 •), individuelle Ziele 100% (483.333
 •)Beispiel-ergebnis
Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss 
+ individuelle Ziele 1.353.334 •483.333 •= Barauszahlung 
1.836.667 •1)  Die verwendeten Zielerreichungsgrade sind fiktiv und dienen nur der 
 Veranschaulichung.
3. LangfristbonusDer Langfristbonus ist ein langfristig orientierter variabler Vergütungsbestandteil, der in jährlichen Tranchen, beginnend 
im Jahr 2011, begeben wird. Bei einer 100%-Zielerreichung 
beträgt er 150% vom festen Jahresgehalt für den Vorstands
-vorsitzenden und 125% vom festen Jahresgehalt für die 
Mitglieder des Vorstands. Der Langfristbonus beträgt etwa 
42% der Zielvergütung für den Vorstandsvorsitzenden und 
41% der Zielvergütung für die Mitglieder des Vorstands. 
Durch die Einführung der Clawback-Klausel in allen Vorstands
-verträgen seit 2019 kann es zur Kürzung, Streichung und 
 
Rückforderung des Langfristbonus bei Verstößen gegen 
wesentliche Sorgfaltspflichten kommen. Die wesentlichen 
Merkmale des Langfristbonus sind in der Übersicht unten 
dargestellt.
Der Langfristbonus besteht aus zwei gleichgewichteten Kom
-ponenten. Die erste Komponente, die sogenannte Management-
Komponente mit einer Laufzeit von drei Jahren, berücksichtigt 
die interne Wertschöpfung, gemessen am Ergebnis vor Zinsen 
und Steuern (EBIT) und Return on Invested Capital (ROIC), 
und ist in Form eines Bonus mit Barauszahlung gestaltet. 
Die Auszahlung erfolgt nach der Hauptversammlung im 
Jahr nach der dreijährigen Performance-Periode. Die zweite 
Komponente, die sogenannte Kapitalmarkt-Komponente mit 
einer Laufzeit von vier Jahren, berücksichtigt die externe 
Wertschöpfung, gemessen als Total Shareholder Return (TSR) 
Œ angepasst um die reinvestierten Dividendenzahlungen und 
unter Bereinigung von Kapitalveränderungen Œ im Vergleich 
zu relevanten Kapitalmarktindizes, unter Verwendung von 
Performance Share Units (PSUs). Bei den PSUs handelt es 
sich um virtuelle Aktien, die der Berechnung der Kapitalmarkt-
Komponente dienen.
Zu Beginn jeder Tranche werden vom Aufsichtsrat Erfolgsziele 
für beide Leistungskennzahlen der Management-Komponente 
festgelegt. Nach Ablauf der jeweiligen Performance-Periode 
wird der Grad der Zielerreichung vom Aufsichtsrat für die 
Management-Komponente festgestellt und für die Kapitalmarkt-
Komponente rechnerisch ermittelt. 
Die Zielsetzung für die Management-Komponente orientiert 
sich an dem für die Gesellschaft maßgeblichen dreijährigen 
operativen Plan. Die aktienbasierte Kapitalmarkt-Komponente 
wird in Anlehnung an § 193 Abs. 2 Nr. 4 AktG über einen 
Zeitraum von vier Jahren gemessen.
Für die Kapitalmarkt-Komponente wird in einem ersten Schritt 
die Anzahl der zunächst gewährten Performance Share Units 
(PSUs) ermittelt: Die Stückzahl der PSUs errechnet sich aus 
Wesentliche Merkmale des Jahres- und Langfristbonus
LeistungskennzahlenZiel- und Bewer-tungszeitraum
Zielerrei
-chung Betragsmäßige Höchstgrenze 
 (% des jeweiligen Zielbetrags)
Zuflussbetrag
Variable Vergütung Œ Jahresbonus Vorstandsvorsitzender: 29%; Mitglieder des Vorstands: 26%
2/3 Anteil der Gruppe am Jahres
-überschuss und 1/3 individuelle ZieleJahresbasis
0 - 200 %225% (200% zzgl. Anpassungsmöglichkeit 
von bis zu ±˜25%)
Abhängig vom  Erreichen der Ziele
Variable Vergütung Œ Langfristbonus Vorstandsvorsitzender: 42%; Mitglieder des Vorstands: 41%
1/2 Management-Komponente:
Œ  Ergebnis vor Zinsen und 
Steuern (EBIT) mit 50%
Durchschnitt 
 drei
 jährige Laufzeit
0 - 200 %225% (200% zzgl. Anpassungsmöglichkeit 
von bis zu ±˜25%)
Abhängig vom  Erreichen der Ziele
Œ  Return on Invested Capital (ROIC) mit 50%
Ende dreijährige 
Laufzeit0 - 200 %1/2 Kapitalmarkt-Komponente: 
Entwicklung TSR (Total Share
 holder Return) der HC-AktieVeränderung TSR 
ausgehend von einer vierjährigen Referenzperiode 
vor Planbeginn ab 1. Januar über die folgenden vier Jahre 
ab Planbeginn0 - 200 %425% (400% zzgl. Anpassungsmöglichkeit 
von bis zu ±˜25%) 
Der Betrag der Kapitalmarkt-Komponente 
ist so begrenzt, dass für den gesamten Plan 
200% des Zielbetrags (zzgl. Anpassungs
-möglichkeit von bis zu ± 25% des jeweiligen 
Zielbetrags) nicht überschritten werden. 
Abhängig vonŒ  Entwicklung  TSR der HC-Aktie  vs. DAX
 / MSCIŒ  Absolute Kurs-entwicklung HC-Aktie88
50% des Zielwerts für den Langfristbonus geteilt durch den 
Referenzkurs
 3) der HeidelbergCement-Aktie zum Begebungs
-zeitpunkt. Nach Ablauf der vierjährigen Performance-Periode 
werden die endgültig erdienten PSUs in einem zweiten 
Schritt entsprechend der Zielerreichung ermittelt und zum 
dann geltenden Referenzkurs der HeidelbergCement-Aktie Œ 
 
angepasst um die reinvestierten Dividendenzahlungen und unter 
Bereinigung von Kapitalveränderungen Œ in bar ausgezahlt.
˛  
Zielwert (Wert bei 100%-Zielerreichung)
  
150% des festen Jahresgehalts für den Vorstandsvorsitzen
-den und 125% des festen Jahresgehalts für die Mitglieder 
des Vorstands (davon 50% Management-Komponente und 
50% Kapitalmarkt-Komponente).
˛  
Leistungskennzahlen und Gewichtung  (Wert bei 100%-Ziel
 erreichung)
  
Management-Komponente (dreijährige Performance-
Periode): 1/2 Durchschnitt der in der Performance-Periode 
erzielten EBITs und 1/2 Zielwert ROIC am Ende der 
Performance-Periode.
  
Kapitalmarkt-Komponente (vierjährige Performance-
Periode): 1/2 Peer TSR Œ Messung des TSR im Vergleich 
zum DAX Index und 1/2 Peer TSR Œ Messung des TSR im 
Vergleich zum MSCI World Construction Materials Index. 
˛  
Bandbreite bei Zielerreichung
  
Management-Komponente: Die Bandbreite der Ziel
-erreichung beträgt 0
 - 200%, d.h. der maximale Wert 
der Management-Komponente des Langfristbonus ist auf 
150% des festen Jahresgehalts für den Vorstandsvor
-sitzenden und 125% für die Mitglieder des Vorstands 
 begrenzt und ein Totalausfall der Management-Komponente 
ist möglich. Die Bandbreite gilt für jede der Leistungskenn
-zahlen EBIT und ROIC separat.
  
Kapitalmarkt-Komponente: Die Bandbreite der Zielerrei
-chung beträgt 0
 - 200%, d.h. die Zahl der virtuellen Aktien 
(PSUs) kann sich abhängig von der Zielerreichung maximal 
verdoppeln oder auf null reduzieren (Totalausfall).
˛  
Kappung der Performance der HeidelbergCement-Aktie 
vor Auszahlung  
Maximal das 2,5-fache des Referenzkurses, der bei Beginn 
der Performance-Periode zugrunde gelegt wurde.
˛  
Die Auszahlung aus dem jeweiligen Langfristbonusplan ist auf das Zweifache des Zielwerts begrenzt, wobei die 
Höhe der Kapitalmarkt-Komponente die Management-
Komponente ausgleichen kann.
Nachstehend ist eine Beispielrechnung für die Ermittlung des Langfristbonus des Vorstandsvorsitzenden bei einem festen 
Jahresgehalt von 1.450.000 •
 wiedergegeben.
Beispielrechnung Langfristbonus Vorstandsvorsitzender
 1)Zielwert2.175.000 • (150% vom festen Jahresgehalt i.H.v. 1.450.000 •)
BasisManagement-Komponente: 
 50% von 2.175.000 • = 1.087.500 •
Kapitalmarkt-Komponente: 
 50% (1.087.500 •) werden in virtuelle Aktien umgerechnet;  
Ø Aktienkurs über die letzten 3 Monate vor Planbeginn: 65,84 •1.087.500 • / 65,84 • = 16.517 virtuelle AktienLaufzeit3 Jahre (von 2020 bis 2022) für die Management-Komponente und 
4 Jahre (von 2020 bis 2023) für die Kapitalmarkt-Komponente
LeistungskennzahlenManagement-Komponente: 
1.087.500 •1/2 EBIT (543.750 •)1/2 ROIC (543.750 •)
Kapitalmarkt-Komponente: 1.087.500 • (16.517 virtuelle Aktien) 
Peer TSR:
1/2 DAX Index (8.259 virtuelle Aktien)
1/2 MSCI World Construction Materials Index (8.259 virtuelle Aktien)
Bandbreite 
0 - 200 %Zielerreichung (Beispiel)
EBIT 130 % (706.875 •) Relativer TSR: DAX Index 100
 % (8.259 virtuelle Aktien)ROIC
 120
 % (652.500 •)
  
MSCI World Construction Materials Index 140
 % (11.563 virtuelle Aktien)Beispielergebnis
Management-Komponente: 706.875 • + 652.500 • = 1.359.375 •
Kapitalmarkt-Komponente: 8.259 Stück + 11.563 Stück = 19.822 Stück
(Ø Aktienkurs über die letzten 3 Monate vor dem Ende des 4. Jahres z.B.: 80 •;
Maximaler Wert ist 250% x 65,84 • = 164,60 •) = 19.822 Stück x 80 • = 1.585.760 •
Management-Komponente 1.359.375 • + Kapitalmarkt-Komponente 1.585.760 • = 2.945.135 • 
2)1) Die verwendeten Zielerreichungsgrade und Aktienkurse sind fiktiv und dienen nur der Veranschaulichung.
2)  Der rechnerische Auszahlungsbetrag ist geringer als das Zweifache des Zielwerts (4.350.000 •), sodass eine Auszahlung ohne Kappung erfolgen kann.
3) 
 
Der Referenzkurs ist jeweils der Durchschnitt der Tagesschlusskurse der HeidelbergCement-Aktie im Xetra-Handel der Frankfurter Wertpapierbörse von drei Monaten rückwirkend 
vom Tag des Beginns der Performance-Periode
 / Ablaufs der Performance-Periode.
89
Auszahlungssystematik des Langfristbonus
Der 2020 aufgelegte Langfristbonusplan 2020 - 2022/23 sieht 
die Barauszahlung sowohl der Management-Komponente 
nach der Hauptversammlung 2023, d.h. im Jahr nach der 
dreijährigen Performance-Periode, als auch der Kapitalmarkt-
Komponente nach der Hauptversammlung 2024, d.h. im Jahr 
nach der vierjährigen Performance-Periode vor. 
4. NebenleistungenDie steuerpflichtigen Nebenleistungen der Vorstandsmitglieder 
bestehen insbesondere aus der Zurverfügungstellung von 
Dienstwagen, Mobilfunk- und Kommunikationsmitteln sowie 
aus Aufwandsentschädigungen, Versicherungsleistungen, 
einzelvertraglich vereinbarter Wechselkurs
 absicherung bei Fremdwährung
1) und entsendungs bedingten geldwerten 
Vorteilen wie Übernahme von Kosten für Heimflüge.
5. Pensionszusagen
Die Pensionsverträge der vor 2016 berufenen Mitglieder 
des Vorstands beinhalten die Zusage auf ein jährliches 
Ruhegehalt entweder in Form eines absoluten Betrags oder 
eines Prozentsatzes vom pensionsfähigen Einkommen. Der 
Prozentsatz beträgt maximal 4% je angefangenes Dienst
-jahr und kann eine Summe von 60% des pensionsfähigen 
Einkommens nicht übersteigen. Für Pensionsverträge seit 
2016 beträgt der maximale Prozentsatz ebenfalls maximal 
4% je angefangenes Dienstjahr; die maximale Summe 
 
beträgt jedoch 40% des pensionsfähigen Einkommens. Das 
pensionsfähige Einkommen entspricht einem vertraglich 
vereinbarten Anteil am festen Jahresgehalt des Vorstands
-mitglieds. Bei Vertragsbeendigung anlässlich des Eintritts des 
Versorgungsfalls wird für die Dauer von sechs Monaten ein 
Übergangsgeld in Höhe der monatlichen Gehaltsteilbeträge 
auf Basis des festen Jahresgehalts gezahlt.
2019 wurde für Mitglieder des Vorstands bei deren Neu- und 
Wiederbestellung eine beitragsorientierte Pensionszusage 
eingeführt. Diese richtet sich in Bezug auf Ausgestaltung und 
erwarteter Pensionsleistung nach marktüblichen Merkmalen 
und berücksichtigt bereits vertraglich bestehende Ansprüche. 
Bei der Wiederbestellung von Dr. Dominik von Achten 2020 
erhielt dieser zusätzlich zur beitragsorientierten Pensions
-zusage eine wertgebundene Leistungszusage für seine bereits 
erdienten Pensionsansprüche.
Die Ruhegehaltszahlung erfolgt monatlich entweder:˛  
nach dem pensionsbedingten Ausscheiden aus dem Unter
-nehmen (Eintritt des Versorgungsfalls erfolgt individuell 
zwischen dem 62. und dem 63. Lebensjahr) oder ˛  
bei vorzeitiger Vertragsbeendigung aus vom betreffenden Vor
-standsmitglied nicht zu vertretenden Gründen, sofern er 
  
zum Zeitpunkt der Vertragsbeendigung das 60. Lebensjahr 
vollendet hat oder˛  
aufgrund von dauerhafter Dienstunfähigkeit infolge von 
Krankheit.
Die Pensionsverträge beinhalten eine Hinterbliebenenversor
-gung. Verstirbt ein Vorstandsmitglied während der Dauer seines 
Anstellungsvertrags oder nach Eintritt des Versorgungsfalls, 
erhalten seine Witwe sowie seine unterhaltsberechtigten 
Kinder Witwen- bzw. Waisengeld. Im Fall 
 leistungsorientierter 
Pensionszusagen beträgt das Witwengeld 60% und das 
Waisengeld 10% des Ruhegehalts des Verstorbenen, solange 
gleichzeitig Witwengeld gezahlt wird. Sofern gleichzeitig kein 
Witwengeld gezahlt wird, beträgt das Waisengeld 20% des 
Ruhegehalts des Verstorbenen. Im Fall beitragsorientierter 
Pensionszusagen geht der Anspruch auf das Versorgungs
-guthaben auf die Witwe und hinterbliebene Kinder über. 
Bei Vertragsverlängerungen werden die bestehenden leistungs
-orientierten Zusagen mit dem Wert der Pensionsleistung zum 
Umstellungszeitpunkt fortgeführt. Sollte der Aufsichtsrat 
darüber hinausgehende Zusagen zur Altersversorgung be
-schließen, werden diese durch die beitragsorientierte Zusage 
abgedeckt. Der Aufsichtsrat behält sich das Recht˜vor, im Fall 
von rentennahen Vertragsverlängerungen eine Anpassung 
der Altersversorgungsleistung auch im bestehenden System 
zu beschließen.Anpassung der BezügeDer Aufsichtsrat hat die Möglichkeit zur diskretionären 
Anpassung (Ermessensspielraum) des Jahres- und des 
Langfristbonus, um die persönliche Leistung des einzelnen 
Vorstandsmitglieds und/oder außergewöhnliche Umstände zu 
berücksichtigen. Bei Neu- und Wiederbestellungen ab 2019 sind es ± 15% des Zielwerts dieser variablen Vergütungs
-bestandteile; bei Altverträgen ± 25%. 











1)  Die einzelvertraglich vereinbarte Wechselkursabsicherung bei Fremdwährung wird nicht als Nebenleistung sondern in der Gesamtsumme der jeweiligen Vergütungs
-komponenten abgebildet. 90
Kriterien des Aufsichtsrats für die Anwendung der diskre
-tionären Anpassung:
˛  
Außerordentliche individuelle Managementleistungen: Dazu 
zählen vor allem herausragende nachhaltige persönliche 
Leistungen im verantworteten Geschäftsbereich sowie der 
Beitrag zum Gesamterfolg des Unternehmens unter Berück
-sichtigung besonderer Marktumstände wie beispielsweise 
unerwartete kurzfristige Geschäftsentwicklungen.˛  
Außerordentliche kollektive Managementleistungen: Dazu 
gehören insbesondere die herausragende wirtschaftliche 
Entwicklung des Unternehmens Œ auch im direkten Ver
-gleich mit Wettbewerbern Œ sowie die kontinuierliche 
und nachhaltige Weiterentwicklung des Unternehmens 
(Strategie, Kunden, Produkte, Prozesse, Umwelt- und 
Mitarbeiteraspekte).
Die aktuelle wirtschaftliche Lage des Unternehmens 
 
sowie die 
kurz- und langfristigen Erfolgsaussichten bilden die wesent-lichen Rahmenbedingungen für eine mögliche diskretionäre 
Anpassung.Maximalvergütung
Die Maximalvergütung (ohne Berücksichtigung von Neben
-leistungen und jährlichem Versorgungsaufwand) ergibt sich 
aus dem festen Jahresgehalt zzgl. der Summe der einzelnen 
variablen Vergütungsbestandteile (Jahresbonus und Langfrist
-bonus), welche auf das Zweifache des Zielwerts begrenzt sind, 
zzgl. der diskretionären Anpassung. Die maximale 
 Vergütung 
entspricht bis zu 184% der Zielvergütung (bei 100% Ziel
-erreichung). Für den aktuellen Vorstandsvorsitzenden ist die 
Maximalvergütung auf 158% durch individualvertragliche 
Regelungen begrenzt. 
Unberührt bleiben das Recht und die Pflicht des Aufsichts-rats, gemäß § 87 Abs. 2 AktG die Vorstands
 bezüge auf eine 
angemessene Höhe herabzusetzen, wenn sich die Lage der 
Gesellschaft nach der Festsetzung so verschlechtert, dass die 
unveränderte Weitergewährung der Vorstandsbezüge unbillig 
für die Gesellschaft wäre.
Eigeninvestment (share ownership)
Zur Unterstützung der nachhaltigen Unternehmensentwick
-lung hat der Aufsichtsrat Vorgaben für den Aktienbesitz der 
Vorstandsmitglieder beschlossen. Vorstandsmitglieder 
 müssen 
einen Teil ihres Privatvermögens für den Erwerb einer festge
-setzten Anzahl von HeidelbergCement-Aktien einsetzen und 
diese Aktien während ihrer Zugehörigkeit zum Vorstand halten. 
Die Zahl der zu haltenden Aktien wurde 2019 für Neu- und 
Wieder bestellungen für den Vorstandsvorsitzenden auf 30.000 
Stück, für den stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden auf 
20.000 Stück und für die anderen Vorstandsmitglieder auf je 
15.000 Stück HeidelbergCement-Aktien festgelegt. Noch lau
-fende Altverträge verpflichten ordentliche Vorstandsmitglieder 
zum Halten von 10.000 Stück HeidelbergCement-Aktien. Zur 
Erfüllung der Vorgaben ist die Hälfte der Auszahlungs
 beträge 
aus dem Langfristbonus, der für die Vorstandstätigkeit erdient 
wurde, zum Erwerb von Aktien der Gesellschaft zu verwenden, 
bis das vollständige Eigeninvestment erbracht ist. Der Aufbau 
des Eigeninvestments kann dadurch mehrere Jahre in Anspruch 
nehmen. Auf das Eigeninvestment werden bereits gehaltene 
Aktien der Gesellschaft angerechnet. Dem Aufsichtsrat wurde 
bestätigt, dass das Eigeninvestment bereits erbracht oder 
vertragsgemäß aufgebaut wurde.
D&O-Versicherung
Die Mitglieder des Vorstands sind in die bestehende Vermögens
-schaden-Haftpflichtversicherung (D&O-Versicherung) der 
Gesellschaft einbezogen. Der vereinbarte Selbstbehalt ent
-spricht dem Mindestselbstbehalt gemäß § 93 Abs. 2 Satz˜3 
AktG in der jeweils gültigen Fassung.
Zusagen bei vorzeitiger Beendigung der Tätigkeit im 
Vorstand
Die nachfolgenden Regelungen zum Abfindungs-Cap und die Change-of-Control-Klausel sind Bestandteil aller Vor
-standsverträge. 
Abfindungs-CapGemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird 
bei Neuabschluss von Vorstandsverträgen und bei der Ver
-längerung bestehender Vorstandsverträge darauf geachtet, 
dass Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger 
Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund 
einschließlich Nebenleistungen den Wert von zwei Jahres
-vergütungen nicht überschreiten und nicht mehr als die 
Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten. Die Berechnung 
des Abfindungs-Caps erfolgt auf Höhe der Gesamtvergütung 
des abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebenenfalls auch 
auf Höhe der voraussichtlichen Gesamtvergütung für das 
laufende Geschäftsjahr. 
Change-of-Control-Klausel
Die aktuellen Vorstandsverträge wurden vor Veröffentlichung 
der neuen Fassung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex vom 16. Dezember 2019 erstellt und richten sich 
nach der Fassung vom 7. Februar 2017, entsprechend der 
darauf zu achten ist, dass eine Zusage für Leistungen aus 
Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit 
infolge eines Kontrollwechsels 150% des Abfindungs-Caps 
nicht übersteigt.Höhe der Vorstandsvergütung 2020
Der Ausweis der Vorstandsvergütung aus Konzernsicht für 
das Geschäftsjahr 2020 erfolgt nach zwei unterschiedlichen Regelwerken: Erstens nach den anzuwendenden Rech-nungslegungsgrundsätzen (DRS 17) und zweitens nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
in der Fassung vom 16.˜Dezember 2019.
Vorstandsvergütung 2020 nach 
 Rechnungs legungsstandard DRS 17
Höhe der fixen und variablen Vergütung
Die Festvergütung des Vorstands sank gegenüber dem Vorjahr 
aufgrund des personellen Wechsels beim Vorstandsvorsitz auf 
6,2 (i.V.: 7,1) Mio •. Im Jahr 2020 hat der Vorstand freiwillig 
auf 20% seines Festgehalts in den Monaten April bis Juni ver
-zichtet Œ˜ein persönlicher Beitrag zur Bewältigung der zu dieser 
Zeit erwarteten negativen Einflüsse der COVID-19-Pandemie.
 
 91
Die Summe der variablen Vergütungsbestandteile veränderte 
sich auf 12,6 (i.V.: 12,2) Mio •. Sie bestand 2020 aus einer 
Jahres
 tantieme mit Einjahres
 bezug und der Auszahlung 
der Kapitalmarkt-Komponente des Langfristbonusplans 
2017-˜2019/20. Weiterführende und individualisierte Angaben 
zu der auf das Geschäftsjahr 2020 entfallenden Vergütung 
der Mitglieder des Vorstands nach DRS 17 sind in der oben 
stehenden Tabelle dargestellt.
Langfristbonusplan 2020-2022/23Die Vorstandsmitglieder nehmen an dem im Jahr 2020 
aufgelegten Langfristbonusplan 2020 - 2022/23 teil. Die 
Zielwerte für den Plan betragen für die nachfolgenden Mit
-glieder des Vorstands auf 1.000 • gerundet: Dr. Dominik 
von Achten 1.978.000 •, Dr. Lorenz Näger 1.256.000 •, 
Kevin Gluskie 1.096.000 •, Hakan Gurdal 875.000 •, Ernest 
Jelito 875.000 •, Jon Morrish 1.075.000˜• und Chris Ward 
936.000 •. Für den ausgeschiedenen  Vorstandsvorsitzenden 
Dr. Bernd Scheifele wird der Zielwert vertragsgemäß gekürzt 
und beträgt 203.000˜•. Der Plan besteht aus zwei gleich
-gewichteten Komponenten: der Management-Komponente 
und der Kapitalmarkt-Komponente. Die Zielwerte jeder 
Komponente betragen für die nachfolgenden Mitglieder 
des Vorstands auf 1.000 • gerundet: Dr.˜Bernd Scheifele 
102.000 ˜•, Kevin Gluskie 548.000 •, Hakan Gurdal 438.000˜•, 
Ernest Jelito 438.000 •, Jon Morrish 538.000 • und Chris Ward 468.000 •. Für Dr. Dominik von Achten ergibt sich aus 
der ratierlichen Rechnung ein Zielwert von 988.000 • für die 
Management-Komponente und von 990.000 • für die Kapital
-markt-Komponente und für Dr. Lorenz Näger von 627.000˜• 
für die Management-Komponente und von 628.000 • für die 
Kapitalmarkt-Komponente.
 Der Referenzkurs für die Kapitalmarkt-Komponente beträgt 
65,84 •. Dem entsprechen folgende Performance Share Units 
(PSUs): Dr. Bernd Scheifele 1.543 PSUs, Dr. Dominik von 
Langfristbonusplan2020 - 2022/23
Management-Komponente
Kapitalmarkt-Komponente
1.000 • gerundetZielwert
Zielwert Zielwert Anzahl PSUsZeitwertDr. Bernd Scheifele
 1)203  102  102  1.543  60  Dr. Dominik von Achten
 2)1.978  988  990  15.041  587  Dr. Lorenz Näger
 2)1.256  627  628  9.540  372  Kevin Gluskie
 1.096  548  548  8.321  325  Hakan Gurdal
875  438  438  6.645  259  Ernest Jelito875  438  438  6.645  259  Jon Morrish1.075  538  538  8.164  319  Chris Ward
936  468  468  7.111  278  Summe8.294  4.146  4.149  63.010  2.460  1) Berechnungsgrundlage: Monatsgenaue ratierliche Berechnung; Kürzung auf 1/12 des Zielwerts wegen Ausscheidens am 31.01.2020
   2) Berechnungsgrundlage: Tagesgenaue ratierliche Rechnung ab 01.02.2020 für Dr. von Achten und Dr. Näger über die Laufzeit von 3 bzw. 4 Jahren
Auf das Geschäftsjahr 2020 entfallene Vorstandsvergütung nach § 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
1.000 • gerundet  (Vorjahr in Klammer)
Dr.
 Bernd Scheifele 1)Dr.
 Dominik von AchtenDr.
 Lorenz 
NägerKevin 
GluskieHakan Gurdal
Ernest Jelito 2)Jon MorrishDr.
 Albert Scheuer 3)Chris Ward
 4)SummeErfolgsunabhängige Vergütung
  Festes Jahresgehalt
1351.3481.0248036656658176996.157(1.625)(1.100)(850)(870)(700)(350)(860)(446)(250)(7.051)  Nebenleistungen561190452712417459938(138)(11)(142)(481)(71)(31)(265)(19)(123)(1.281)  Leistung für private Alters-371371  vorsorge (Cash Allowance)
(126)(126)Erfolgsabhängige Vergütung
  Jahresbonus
2712.6551.6461.1881.0081.0471.2871.02210.125(2.757)(1.393)(1.097)(1.118)(866)(428)(1.032)(617)(280)(9.589)  Anrechnung von Nebenleistungen 
-500-5500000-105  auf den Jahresbonus
(-60) ()(-60) ()()()()()()(-121) Barvergütung inklusive 
4124.0152.7052.4441.7441.7362.2782.15217.485Nebenleistungen(4.460)(2.504)(2.029)(2.468)(1.637)(809)(2.157)(1.082)(780)(17.927)Vergütung mit langfristiger 
Anreizwirkung
  Management-Komponente
1.8281.031797790654079970306.603  2018-2020 (2017-2019)(731)(434)(315)(293)(244)()(244)(301)()(2.561)  Kapitalmarkt-Komponente
605873723252592593192782.460  2020-2023 (2019-2022)(618)(348)(269)(273)(222)(194)(272)(158)(193)(2.548)Gesamtvergütung
2.3015.6333.8753.5592.6571.9963.3967032.42926.548(5.809)(3.287)(2.613)(3.034)(2.103)(1.004)(2.673)(1.541)(973)(23.036)1) Bis 31.01.2020  |  2) Seit 01.07.2019  |  3) Bis 05.08.2019  |  4) Seit 01.09.201992
Achten 15.041 PSUs, Dr. Lorenz Näger 9.540 PSUs, Kevin 
Gluskie 8.321 PSUs, Hakan Gurdal 6.645 PSUs, Ernest Jelito 
6.645 PSUs, Jon Morrish 8.164 PSUs und Chris Ward 7.111 
PSUs. Gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6a Satz 4 HGB ist für die 
Kapitalmarkt-Komponente der beizulegende Zeitwert zum 
Zeitpunkt ihrer Gewährung anzugeben. Er beträgt für die 
jeweiligen Mitglieder des Vorstands: Dr. Bernd Scheifele 
60.000 •, Dr. Dominik von Achten 587.000 •, Dr. Lorenz 
Näger 372.000 •, Kevin Gluskie 325.000 •, Hakan Gurdal 
259.000 •, Ernest Jelito 259.000 •, Jon Morrish 319.000 •, und Chris Ward 278.000 •. Der beizulegende Zeitwert wurde 
nach einem anerkannten finanzmathematischen Verfahren 
(Monte-Carlo-Simulation) ermittelt.  Die Tabelle auf
 ˜Seite ˜92
 zeigt den Langfristbonusplan 2020 - 2022/23.Höhe der Nebenleistungen (auf 1.000 • gerundet)Die steuerpflichtigen Nebenleistungen betrugen 0,9 (i.V.: ˜1,3) 
Mio •. Für Mandate und Ämter bei konzernangehörigen Gesell-schaften hat Dr. Bernd Scheifele anteilig 50.000 (i.V.: 60.000)˜• 
und Dr. Lorenz Näger 55.000 (i.V.: 60.000) • erhalten. Diese 
Leistungen werden in voller Höhe auf die Gesamtvergütung 
angerechnet. Außerdem erhielten Dr. Bernd Scheifele sowie 
Dr. Lorenz Näger für die Wahrnehmung von Aufsichtsrats
-mandaten innerhalb des HeidelbergCement Konzerns eine 
Aufwandsentschädigung in Höhe von 8.000˜• (Dr. Bernd 
Scheifele anteilig 2020: 4.000 •, Dr. Lorenz Näger anteilig 
2020: 4.000 •). Weiterhin betrugen die Neben
 leistungen für: 
Dr. Bernd Scheifele 2.000 (i.V.: 27.000) •, Dr. Dominik von 
Achten 11.000 (i.V.: 11.000) •, Dr. Lorenz Näger 32.000 (i.V.: 
32.000) •, Kevin Gluskie 452.000 (i.V.: 481.000)˜•, Hakan 
Gurdal 71.000 (i.V.: 71.000) •, Ernest Jelito 24.000 (i.V.: 
31.000) •, Jon Morrish 174.000 (i.V.: 265.000) • und Chris 
Ward 59.000 (i.V.: 123.000) •.
Gesamtvergütung 2020 nach DRS 17
Unter Anwendung des Rechnungslegungsstandards DRS 17 
belief sich die Gesamtvergütung des Vorstands im Jahr 2020 
auf 26,5 (i.V.: 23,0) Mio •.
Pensionszusagen
2020 wurden für die Vorstandszusagen der Mitglieder des 
Vorstands
 3,8
 (i.V.: 4,6) Mio • den Rückstellungen für Pensions
-verpflichtungen (Dienstzeitaufwand) zugeführt. Der Barwert 
der Pensionsansprüche betrug
 36,8 (i.V.: 63,4) Mio˜•. Die 
Werte nach dem International Financial Reporting 
 Standards 
(IFRS) sind in der unten stehenden Tabelle dargestellt. Für 
Chris Ward wurde im Rahmen der beitrags
 orientierten 
Pensionszusage eine Cash Allowance gewährt, die als Teil 
der erfolgsunabhängigen Vergütung ausgewiesen wird. An 
frühere Mitglieder des Vorstands und deren 
 Hinterbliebene wurden 2020 3,7
 (i.V.: 3,1) Mio • an Pensionsleistungen 
gezahlt. Die Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen 
gegenüber früheren Vorstandsmitgliedern beliefen sich auf 
69,3 (i.V.: 35,1) Mio •.
Darlehen an Vorstandsmitglieder
Im Geschäftsjahr wurden keine Kredite an Vorstandsmitglieder 
der HeidelbergCement AG gewährt.
Vorstandsvergütung 2020 nach dem 
 Deutschen Corporate Governance Kodex
Da die Neufassung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex vom 16. Dezember 2019 auf Mustertabellen für die 
gewährten Zuwendungen und den Zufluss verzichtet, erfolgt 
die Darstellung dieser Daten für das Berichtsjahr 2020 in Form 
der vorgeschlagenen Mustertabellen des Deutschen 
 Corporate 
Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017. 
Gewährte Zuwendungen
Die in der Tabelle auf der 
˜Seite 94 f.
 dargestellten 
 gewährten 
Zuwendungen weisen im Vergleich zu DRS 17 den Zielwert des 
Jahresbonus sowie für den Langfristbonusplan 2020
 - 2022/23 
den Zielwert der Management-Komponente und den Zeitwert 
der Kapitalmarkt-Komponente aus, wie auf 
˜Seite 92
 dar-gestellt. Zusätzlich werden auch die Werte, die im Minimum 
bzw. Maximum erreicht werden können, angegeben. Des 
Weiteren wird der Versorgungsaufwand, der in der unten 
stehenden Tabelle in Form des Dienstzeitaufwands dargestellt 
ist, in die Gesamtvergütung eingerechnet.
Die gewährte Gesamtvergütung des Vorstands nach dem 
Deutschen Corporate Governance Kodex belief sich für das 
Geschäftsjahr 2020 auf 23,3 (i.V.: 26,5) Mio •. 
ZuflussFür die Mitglieder des Vorstands wird in der Tabelle Zufluss 
auf der ˜Seite 94
 f. der für das Geschäftsjahr 2020 auszu-weisende Zufluss dargestellt.
Versorgungszusagen
DienstzeitaufwandBarwert der Pensions-
 ansprüche (DBO)1.000 • gerundet2019202020192020Dr. Bernd Scheifele
 1)1.514-26.533-Dr. Dominik von Achten
5686768.87213.612Dr. Lorenz Näger
57660810.74911.464Kevin Gluskie 
6868403.5044.411Hakan Gurdal
5336482.7083.477Ernest Jelito 2)0449230704Jon Morrish 4836122.5583.145Dr. Albert Scheuer
 3)242-8.286-Summe4.6023.83363.44036.8131) Bis 31.01.2020  |  2) Seit 01.07.2019  |  3) Bis 05.08.201993
Gewährte Zuwendungen gemäß DCGK
 1)Dr. Bernd Scheifele
Vorsitzender des Vorstands
 (bis 31.01.2020)Dr. Dominik von Achten
Vorsitzender des Vorstands 
(seit 01.02.2020)Dr. Lorenz Näger
Stellv. Vorsitzender des 
Vorstands (seit 01.02.2020)
Kevin Gluskie
Mitglied des Vorstands
Hakan Gurdal
Mitglied des Vorstands
1.000 • gerundet20192020Min. 2020 
Max. 2020
20192020Min. 2020 
Max. 2020
20192020Min. 2020 
Max. 2020
20192020Min. 2020 
Max. 2020
20192020Min. 2020 
Max. 2020
Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
1.6251351351351.1001.3481.3481.3488501.0241.0241.024870803803803700665665665Nebenleistungen1385656561111111114290909048145245245271717171Leistung für private Altersvorsorge 
 (Cash Allowance) Summe1.7631911911911.1111.3591.3591.3599921.1141.1141.1141.3511.2551.2551.255771736736736Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
 2)1.62513503058801.38002.96668086301.76269667601.52256056001.197Anrechnung von Nebenleistungen 
auf den Jahresbonus
-60-500-500000-60-550-5500000000Summe einjährige variable Vergütung
 3)1.5658502558801.38002.96662080801.70769667601.52256056001.197Langfristbonusplan 2019-2021/22Management-Komponente (2019-2021)
1.219688531538438Kapitalmarkt-Komponente (2019-2022)
618348269273222Langfristbonusplan 2020-2022/23Management-Komponente (2020-2022)
 2)102045798804.25462702.69954802.46543801.969Kapitalmarkt-Komponente (2020-2023)
 2)60587372325259Summe mehrjährige variable Vergütung
1.83616204571.0361.57504.2548001.00002.69981087302.46565969701.969Summe5.1644391919033.0274.3141.3598.0112.4122.9221.1145.5202.8572.8051.2555.2431.9901.9937363.902Versorgungsaufwand
1.514---568676676676576608608608686840840840533648648648Gesamtvergütung
6.6784391919033.5954.9902.0358.6872.9893.5301.7226.1283.5433.6452.0956.0832.5232.6411.3844.550Zufluss gemäß DCGK 1)Dr. Bernd Scheifele
Vorsitzender des Vorstands
(bis 31.01.2020)Dr. Dominik von Achten
Vorsitzender des Vorstands
(seit 01.02.2020)Dr. Lorenz Näger
Stellv. Vorsitzender des 
Vorstands (seit 01.02.2020)
Kevin Gluskie
Mitglied des Vorstands
Hakan Gurdal
Mitglied des Vorstands
1.000 • gerundet2019202020192020201920202019202020192020Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
1.6251351.1001.3488501.024870803700665Nebenleistungen138561111142904814527171Leistung für private Altersvorsorge (Cash Allowance)
Summe1.7631911.1111.3599921.1141.3511.255771736Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
2.7572711.3932.6551.0971.6461.1181.1888661.008Anrechnung von Nebenleistungen 
auf den Jahresbonus
-60-5000-60-550000Summe einjährige variable Vergütung
 3)2.6972211.3932.6551.0371.5911.1181.1888661.008Langfristbonusplan 2016-2018/19Kapitalmarkt-Komponente (2016-2019)
1.241672534526405Langfristbonusplan 2017-2019/20Management-Komponente (2017-2019)
731434315293244Kapitalmarkt-Komponente (2017-2020)
9758424332Langfristbonusplan 2018-2020/21Management-Komponente (2018-2020)
1.8281.031797790654Langfristbonusplan 2020-2022/23Vorauszahlung
 4)102Summe mehrjährige variable Vergütung
1.9722.0271.1071.090849839818833649686Summe6.4332.4393.6115.1042.8783.5443.2873.2772.2862.430Versorgungsaufwand
1.514-568676576608686840533648Gesamtvergütung
7.9472.4394.1795.7803.4554.1523.9734.1172.8193.0781)  Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017
2)  Im Maximum ist das Recht des Aufsichtsrats auf diskretionäre Anpassung des Auszahlungsbetrags um +25%
 / 15% des Zielwerts berücksichtigt.
3)  Einjährige variable Vergütung unter Einbeziehung der diskretionären Anpassung des Aufsichtsrats und der Anrechnung von Nebenleistungen
4) Vertraglich vereinbarte Vorauszahlung auf den Langfristbonusplan 2020-2022/23 bei unterjährigem Ausscheiden
94
Gewährte Zuwendungen gemäß DCGK
 1)Dr. Bernd Scheifele
Vorsitzender des Vorstands
 (bis 31.01.2020)Dr. Dominik von Achten
Vorsitzender des Vorstands 
(seit 01.02.2020)Dr. Lorenz Näger
Stellv. Vorsitzender des 
Vorstands (seit 01.02.2020)
Kevin Gluskie
Mitglied des Vorstands
Hakan Gurdal
Mitglied des Vorstands
1.000 • gerundet20192020Min. 2020 
Max. 2020
20192020Min. 2020 
Max. 2020
20192020Min. 2020 
Max. 2020
20192020Min. 2020 
Max. 2020
20192020Min. 2020 
Max. 2020
Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
1.6251351351351.1001.3481.3481.3488501.0241.0241.024870803803803700665665665Nebenleistungen1385656561111111114290909048145245245271717171Leistung für private Altersvorsorge 
 (Cash Allowance) Summe1.7631911911911.1111.3591.3591.3599921.1141.1141.1141.3511.2551.2551.255771736736736Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
 2)1.62513503058801.38002.96668086301.76269667601.52256056001.197Anrechnung von Nebenleistungen 
auf den Jahresbonus
-60-500-500000-60-550-5500000000Summe einjährige variable Vergütung
 3)1.5658502558801.38002.96662080801.70769667601.52256056001.197Langfristbonusplan 2019-2021/22Management-Komponente (2019-2021)
1.219688531538438Kapitalmarkt-Komponente (2019-2022)
618348269273222Langfristbonusplan 2020-2022/23Management-Komponente (2020-2022)
 2)102045798804.25462702.69954802.46543801.969Kapitalmarkt-Komponente (2020-2023)
 2)60587372325259Summe mehrjährige variable Vergütung
1.83616204571.0361.57504.2548001.00002.69981087302.46565969701.969Summe5.1644391919033.0274.3141.3598.0112.4122.9221.1145.5202.8572.8051.2555.2431.9901.9937363.902Versorgungsaufwand
1.514---568676676676576608608608686840840840533648648648Gesamtvergütung
6.6784391919033.5954.9902.0358.6872.9893.5301.7226.1283.5433.6452.0956.0832.5232.6411.3844.550Zufluss gemäß DCGK 1)Dr. Bernd Scheifele
Vorsitzender des Vorstands
(bis 31.01.2020)Dr. Dominik von Achten
Vorsitzender des Vorstands
(seit 01.02.2020)Dr. Lorenz Näger
Stellv. Vorsitzender des 
Vorstands (seit 01.02.2020)
Kevin Gluskie
Mitglied des Vorstands
Hakan Gurdal
Mitglied des Vorstands
1.000 • gerundet2019202020192020201920202019202020192020Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
1.6251351.1001.3488501.024870803700665Nebenleistungen138561111142904814527171Leistung für private Altersvorsorge (Cash Allowance)
Summe1.7631911.1111.3599921.1141.3511.255771736Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
2.7572711.3932.6551.0971.6461.1181.1888661.008Anrechnung von Nebenleistungen 
auf den Jahresbonus
-60-5000-60-550000Summe einjährige variable Vergütung
 3)2.6972211.3932.6551.0371.5911.1181.1888661.008Langfristbonusplan 2016-2018/19Kapitalmarkt-Komponente (2016-2019)
1.241672534526405Langfristbonusplan 2017-2019/20Management-Komponente (2017-2019)
731434315293244Kapitalmarkt-Komponente (2017-2020)
9758424332Langfristbonusplan 2018-2020/21Management-Komponente (2018-2020)
1.8281.031797790654Langfristbonusplan 2020-2022/23Vorauszahlung
 4)102Summe mehrjährige variable Vergütung
1.9722.0271.1071.090849839818833649686Summe6.4332.4393.6115.1042.8783.5443.2873.2772.2862.430Versorgungsaufwand
1.514-568676576608686840533648Gesamtvergütung
7.9472.4394.1795.7803.4554.1523.9734.1172.8193.0781)  Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017
2)  Im Maximum ist das Recht des Aufsichtsrats auf diskretionäre Anpassung des Auszahlungsbetrags um +25%
 / 15% des Zielwerts berücksichtigt.
3)  Einjährige variable Vergütung unter Einbeziehung der diskretionären Anpassung des Aufsichtsrats und der Anrechnung von Nebenleistungen
4) Vertraglich vereinbarte Vorauszahlung auf den Langfristbonusplan 2020-2022/23 bei unterjährigem Ausscheiden
95
Gewährte Zuwendungen gemäß DCGK
 1)Ernest JelitoMitglied des Vorstands
 (seit 01.07.2019)Jon MorrishMitglied des Vorstands
Dr. Albert Scheuer
Mitglied des Vorstands 
(bis 05.08.2019)Chris Ward
Mitglied des Vorstands
(seit 01.09.2019)Summe1.000 • gerundet20192020Min. 2020 
Max. 2020
20192020Min. 2020 
Max. 2020
20192020Min. 2020 
Max. 2020
20192020Min. 2020 
Max. 2020
20192020Min. 2020 
Max. 2020
Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
3506656656658608178178174462506996996997.0516.1576.1576.157Nebenleistungen31242424265174174174191235959591.281938938938Leistung für private Altersvorsorge 
 (Cash Allowance) 126371371371126371371371Summe3816896896891.1259919919914654991.1291.1291.1298.4587.4677.4677.467Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
 2)28056001.14468868801.40540020058901.2026.0095.451011.503Anrechnung von Nebenleistungen 
auf den Jahresbonus
00000000000-121-1050-105Summe einjährige variable Vergütung
 3)28056001.14468868801.40540020058901.2025.8885.347011.398Langfristbonusplan 2019-2021/22Management-Komponente (2019-2021)
3655383133564.984Kapitalmarkt-Komponente (2019-2022)
1942721581932.548Langfristbonusplan 2020-2022/23Management-Komponente (2020-2022)
 2)43801.88153802.31146802.0134.146018.050Kapitalmarkt-Komponente (2020-2023)
 2)2593192782.460Summe mehrjährige variable Vergütung
56069701.88181085602.31147155074602.0137.5336.605018.050Summe1.2211.9466893.7142.6232.5359914.7071.3361.2492.4641.1294.34521.87919.4197.46736.345Versorgungsaufwand
044944944948361261261224200004.6023.8333.8333.833Gesamtvergütung
1.2212.3951.1384.1633.1063.1471.6035.3191.5781.2492.4641.1294.34526.48123.25211.30040.178Zufluss gemäß DCGK 1)Ernest JelitoMitglied des Vorstands
 (seit 01.07.2019)Jon MorrishMitglied des Vorstands
Dr. Albert Scheuer
Mitglied des Vorstands
 (bis 05.08.2019)Chris Ward
Mitglied des Vorstands
 (seit 01.09.2019)Summe1.000 • gerundet2019202020192020201920202019202020192020Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
35066586081744602506997.0516.157Nebenleistungen3124265174190123591.281937Leistung für private Altersvorsorge (Cash Allowance)
126371126371Summe3816891.12599146504991.1298.4587.466Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
4281.0471.0321.28761702801.0229.58910.125Anrechnung von Nebenleistungen 
auf den Jahresbonus
000000-121-105Summe einjährige variable Vergütung
 3)4281.0471.0321.28761702801.0229.46910.020Langfristbonusplan 2016-2018/19Kapitalmarkt-Komponente (2016-2019)
040548304.266Langfristbonusplan 2017-2019/20Management-Komponente (2017-2019)
024430102.561Kapitalmarkt-Komponente (2017-2020)
032400346Langfristbonusplan 2018-2020/21Management-Komponente (2018-2020)
079970306.603Langfristbonusplan 2020-2022/23Vorauszahlung
 4)313313102Summe mehrjährige variable Vergütung
006498321.096743007.1407.050Summe8091.7362.8063.1092.1797437802.15225.06724.536Versorgungsaufwand
04494836122420004.6023.833Gesamtvergütung
8092.1853.2893.7212.4217437802.15229.66928.3691)  Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017
2)  Im Maximum ist das Recht des Aufsichtsrats auf diskretionäre Anpassung des Auszahlungsbetrags um +25%/+15% des Zielwerts berücksichtigt.
3)  Einjährige variable Vergütung unter Einbeziehung der diskretionären Anpassung des Aufsichtsrats und der Anrechnung von Nebenleistungen
4) Vertraglich vereinbarte Vorauszahlung auf den Langfristbonusplan 2020-2022/23 bei unterjährigem Ausscheiden
96
Gewährte Zuwendungen gemäß DCGK
 1)Ernest JelitoMitglied des Vorstands
 (seit 01.07.2019)Jon MorrishMitglied des Vorstands
Dr. Albert Scheuer
Mitglied des Vorstands 
(bis 05.08.2019)Chris Ward
Mitglied des Vorstands
(seit 01.09.2019)Summe1.000 • gerundet20192020Min. 2020 
Max. 2020
20192020Min. 2020 
Max. 2020
20192020Min. 2020 
Max. 2020
20192020Min. 2020 
Max. 2020
20192020Min. 2020 
Max. 2020
Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
3506656656658608178178174462506996996997.0516.1576.1576.157Nebenleistungen31242424265174174174191235959591.281938938938Leistung für private Altersvorsorge 
 (Cash Allowance) 126371371371126371371371Summe3816896896891.1259919919914654991.1291.1291.1298.4587.4677.4677.467Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
 2)28056001.14468868801.40540020058901.2026.0095.451011.503Anrechnung von Nebenleistungen 
auf den Jahresbonus
00000000000-121-1050-105Summe einjährige variable Vergütung
 3)28056001.14468868801.40540020058901.2025.8885.347011.398Langfristbonusplan 2019-2021/22Management-Komponente (2019-2021)
3655383133564.984Kapitalmarkt-Komponente (2019-2022)
1942721581932.548Langfristbonusplan 2020-2022/23Management-Komponente (2020-2022)
 2)43801.88153802.31146802.0134.146018.050Kapitalmarkt-Komponente (2020-2023)
 2)2593192782.460Summe mehrjährige variable Vergütung
56069701.88181085602.31147155074602.0137.5336.605018.050Summe1.2211.9466893.7142.6232.5359914.7071.3361.2492.4641.1294.34521.87919.4197.46736.345Versorgungsaufwand
044944944948361261261224200004.6023.8333.8333.833Gesamtvergütung
1.2212.3951.1384.1633.1063.1471.6035.3191.5781.2492.4641.1294.34526.48123.25211.30040.178Zufluss gemäß DCGK 1)Ernest JelitoMitglied des Vorstands
 (seit 01.07.2019)Jon MorrishMitglied des Vorstands
Dr. Albert Scheuer
Mitglied des Vorstands
 (bis 05.08.2019)Chris Ward
Mitglied des Vorstands
 (seit 01.09.2019)Summe1.000 • gerundet2019202020192020201920202019202020192020Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
35066586081744602506997.0516.157Nebenleistungen3124265174190123591.281937Leistung für private Altersvorsorge (Cash Allowance)
126371126371Summe3816891.12599146504991.1298.4587.466Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
4281.0471.0321.28761702801.0229.58910.125Anrechnung von Nebenleistungen 
auf den Jahresbonus
000000-121-105Summe einjährige variable Vergütung
 3)4281.0471.0321.28761702801.0229.46910.020Langfristbonusplan 2016-2018/19Kapitalmarkt-Komponente (2016-2019)
040548304.266Langfristbonusplan 2017-2019/20Management-Komponente (2017-2019)
024430102.561Kapitalmarkt-Komponente (2017-2020)
032400346Langfristbonusplan 2018-2020/21Management-Komponente (2018-2020)
079970306.603Langfristbonusplan 2020-2022/23Vorauszahlung
 4)313313102Summe mehrjährige variable Vergütung
006498321.096743007.1407.050Summe8091.7362.8063.1092.1797437802.15225.06724.536Versorgungsaufwand
04494836122420004.6023.833Gesamtvergütung
8092.1853.2893.7212.4217437802.15229.66928.3691)  Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017
2)  Im Maximum ist das Recht des Aufsichtsrats auf diskretionäre Anpassung des Auszahlungsbetrags um +25%/+15% des Zielwerts berücksichtigt.
3)  Einjährige variable Vergütung unter Einbeziehung der diskretionären Anpassung des Aufsichtsrats und der Anrechnung von Nebenleistungen
4) Vertraglich vereinbarte Vorauszahlung auf den Langfristbonusplan 2020-2022/23 bei unterjährigem Ausscheiden
97
Die Tabelle weist für die erfolgsunabhängige Vergütung 
und die einjährige variable Vergütung den Zufluss für das 
Geschäftsjahr 2020 aus. Gemäß Deutschem Corporate Gover
-nance Kodex in der Fassung vom 16. Dezember 2019 werden 
für die mehrjährige variable Vergütung die Auszahlungen der 
Pläne dargestellt, deren Laufzeit mit dem Geschäftsjahr 2020 
endet, sowie für das ausgeschiedene Mitglied des Vorstands 
die Vorauszahlung für den Langfristbonusplan, dessen Laufzeit 
mit dem Geschäftsjahr 2020 startet. Daher werden der Zufluss 
aus der Kapitalmarkt-Komponente des Langfristbonusplans 
2017 - 2019/20, der Management-Komponente des Langfrist
-bonusplans 2018 - 2020/21 sowie die Vorauszahlung für den 
Langfristbonusplan 2020
 - 2022/23 dargestellt.
Die zugeflossene Gesamtvergütung des Vorstands nach dem 
Deutschen Corporate Governance Kodex belief sich für das 
Geschäftsjahr 2020 auf 28,4 (i.V.: 29,7) Mio •. 
Der Zufluss aus dem Jahresbonus hat sich 2020 im Vergleich 
zum Vorjahr erhöht. Der Anteil der Gruppe am bereinigten 
Jahresüberschuss stieg gegenüber dem Vorjahr auf 1.365 (i.V.: 
1.269) Mio •. Siehe folgende Grafik. Der Anteil der Gruppe 
am Jahresüberschuss wird zur Ermittlung der Zielerreichung 
um einmalige, bei der Planung und Zielsetzung des jeweili-gen Geschäftsjahres nicht vorhersehbare Geschäftsvorfälle, 
 
angepasst. Diese Anpassungen werden dem Abschlussprüfer 
vorgelegt und vom Aufsichtsrat genehmigt.
Die Schwerpunkte der individuellen Ziele der Vorstände lagen 
2020 auf Arbeitssicherheit, CO2-Emissionen, digitaler Trans
-formation und kontinuierlicher Verbesserung der operativen 
Leistung in den Geschäftsbereichen Zement, Zuschlagsstoffe 
und Transportbeton. Die individuellen Ziele wurden vom 
Aufsichtsrat unter Berücksichtigung des jeweiligen Verant
-wortungsbereichs festgesetzt und deren Erreichung bewertet. 
Die Spanne der Bewertung der einzelnen Ziele reicht von
 0% bis 200%. Die Gesamtzielerreichung für den Jahres
-bonus beläuft sich für die Vorstände auf 174% bis 200%
 1) gegenüber 140% bis 170%
 1) im Vorjahr. 
Der Zufluss aus den Komponenten der Langfristbonuspläne 
hat sich 2020 im Vergleich zum Vorjahr erhöht. Die Werte für 
EBIT und ROIC werden zur Ermittlung der Zielerreichung um 
einmalige, bei der Planung und Zielsetzung der jeweiligen 
Langfristbonuspläne nicht vorhersehbare Geschäftsvorfälle, 
angepasst. Diese Anpassungen werden zur Wahrung der 
Einheitlichkeit innerhalb einer Planperiode für die Restlaufzeit 
durchgängig angewandt, dem Abschlussprüfer vorgelegt und 
vom Aufsichtsrat genehmigt. Das hieraus für die Zielerreichung 
ermittelte durchschnittliche EBIT von 2.222
 Mio • sowie der ROIC von
 8,3% beinhalten unter anderem Anpassungen für 
Reorganisationen.
Weiterhin resultierte das schlechtere Abschneiden der 
HeidelbergCement-Aktie gegenüber den Referenzindizes 
DAX und MSCI World Construction Materials Index über 
die Performance-Periode von 4 Jahren in einer Zielerrei
-chung von 12% für die Kapitalmarkt-Komponente. Mit dem 
Rückgang des um Dividendenzahlungen und Kapitalverän
-derungen bereinigten Kurses der HeidelbergCement-Aktie 
im Bewertungszeitraum über vier Jahre von 85,89 • auf
 62,01 • beträgt die rechnerische Zielerreichung 9%. Die 
Zielerreichung der Management-Komponente des Langfrist
-bonusplans 2018 - 2020/21 und der Kapitalmarkt-Komponente 
des Langfristbonusplans 2017 - 2019/20 ist in den folgenden Grafiken dargestellt.
Management-Komponente (Langfristbonusplan 2018-2020/21)
Ergebnis vor Zinsen und 
Steuern (EBIT) in Mio •Return on Invested Capital (ROIC) in %
1)  Wert wie im Geschäftsbericht 2017 ausgewiesen
2) 
 
Werte unter anderem angepasst um Reorganisationen
˜˜˚˛˜˛˛˛˝˙˚˛˝˚˛˛˝˜˚˛˝˛˛˛˙˚˛˚˛˛˜˚˛˛˜ˆ˝˛˙˜ˆ˜˜˜˝˝˚ˇ˝˘˙˘˜˛˝˙˜˚˛˜˛˝˙˜˛˜˛Jahresbonus 2020
Anteil der Gruppe am bereinigten Jahresüber-
schuss in Mio •Zielerreichung 
individuelle 
Ziele˜˚˛˝˝˜˚˙˝˝˜˚ˆ˝˝˜˚˜˝˝˜˚˝˝˝ˇ˝˝˘˝˝˛˝˝˙˝˝ˆ˝˝˜˝˝˝ˆ˝˜ˇˆ˝ˆ˝˜˜
‘’
ˆ




›
›˜˚˛˝˙ˆ˙ˇ˘˘ˆ˝ˆ˝1) Ohne diskretionäre Anpassung durch den Aufsichtsrat.
98
Kapitalmarkt-Komponente (Langfristbonusplan 2017-2019/20)
Entwicklung Vergleichsindizes 
und Total Shareholder Return 
HeidelbergCement-Aktie 
 2017 - 2020 in %
Kursentwicklung  HeidelbergCement-Aktie 
2017 - 2020 in •
1)  Referenzindizes: DAX und MSCI World Construction Materials Index
2)  Der Referenzkurs entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse der Handels
-tage vom 1. Oktober bis 31. Dezember 2016.3) 
 
Der Referenzkurs entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse der Handels
-tage vom 1. Oktober bis 31. Dezember 2020 in Höhe von 57,00˜•, angepasst um 
 
re
 investierte Dividendenzahlungen und bereinigt um Kapitalveränderungen.
Kontinuierliche Weiterentwicklung des 
 Vorstandsvergütungssystems
Nachhaltiges Wirtschaften ist ein wesentlicher Bestandteil von 
HeidelbergCement und wird auch in Zukunft ein Schwerpunkt 
unserer Unternehmensstrategie sein. Im Mittelpunkt steht 
der Klimaschutz: Als energieintensives Unternehmen wollen 
wir unseren Beitrag zum Ziel des Pariser Klimaabkommens 
leisten, den weltweiten Temperaturanstieg deutlich unter 
2° C zu halten. Die Reduzierung unserer CO
2-Bilanz und die 
Steigerung der Energieeffizienz sind zentrale Aufgaben für die 
Führungsteams von HeidelbergCement auf allen Ebenen. Aus 
diesem Grund wird ab dem Jahr 2021 eine CO
2-Komponente 
beim Jahresbonus eingeführt. Diese koppelt die Reduktion des 
CO2-Ausstoßes an den Jahresbonus. Um die Balance 
 zwischen 
wirtschaftlichen Kenngrößen und Nachhaltigkeitszielen abzu
-bilden, wird der Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss (berei
-nigt um Einmaleffekte) mit dem Faktor der Zielerreichung des 
CO2-Reduktionsziels multipliziert. Das Ergebnis macht 2/3 des 
Jahresbonus bei 100% Zielerreichung aus. Die 
 individuellen 
Ziele (1/3 des Jahresbonus bei 100% Zielerreichung) und 
deren Gewichtung bleiben weiter bestehen. Die maximale 
Zielerreichung des gesamten Jahresbonus beträgt wie zuvor  
200% zuzüglich der diskretionären Anpassung.
Aufsichtsratsvergütung 2020
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ist in § 12 der 
Satzung der HeidelbergCement AG geregelt. Die Vergü
-tung besteht aus Festbeträgen und Sitzungsgeldern. Jedes 
Mitglied erhält einen Festbetrag in Höhe von 80.000 •, der 
Vorsitzende erhält das Zweieinhalbfache, sein Stellvertreter 
das Eineinhalbfache. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses 
erhalten zusätzlich eine feste Vergütung von 25.000 • und 
die des Personalausschusses von 20.000 •. Der Ausschuss
-vorsitzende erhält jeweils das Doppelte.Darüber hinaus wird für jede persönliche Teilnahme an einer 
Präsenzsitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ein 
Sitzungsgeld von 2.000 • gezahlt. Für mehrere Präsenz
-sitzungen, die an einem Tag oder an aufeinander folgenden 
Tagen stattfinden, wird das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt.
Ebenso wie die Mitglieder des Vorstands und weitere Führungs
-kräfte haben auch die Mitglieder des Aufsichtsrats wegen der 
Auswirkungen der Corona-Pandemie auf freiwilliger Basis 
auf 5% ihrer festen Vergütung verzichtet (dies entspricht 
20% der anteilig auf die Monate April, Mai und Juni 2020 
entfallenden festen Vergütung).
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats (ohne 
 Umsatzsteuer) 
beläuft sich im Geschäftsjahr 2020 auf 1.651.000 (i.V.: 
1.634.699) •. Die für das Geschäftsjahr 2020 gezahlten 
Aufsichtsratsvergütungen sind individualisiert in der nach
-folgenden Tabelle dargestellt.
Für das Geschäftsjahr 2020 gezahlte Aufsichtsratsvergütungen
•Feste Ver-
gütung 2)Vergütung 
für Aus
  -schuss-tätigkeitSitzungs-gelderGesamtFritz-Jürgen Heckmann 
 (Vorsitzender)
190.00045.00016.000251.000Heinz Schmitt  (stellv. Vorsitzender)
114.00045.00016.000175.000Barbara Breuninger 
76.00025.00016.000117.000Birgit Jochens
76.00020.00016.000112.000Ludwig Merckle
76.00065.00016.000157.000Tobias Merckle 
1)76.00014.00090.000Luka Mucic76.00070.00014.000160.000Dr. Ines Ploss
76.00020.00016.000112.000Peter Riedel
76.00025.00016.000117.000Werner Schraeder
76.00045.00016.000137.000Margret Suckale
76.00045.00014.000135.000Prof. Dr. Marion 
 Weissenberger-Eibl 
1)76.00012.00088.000Summe1.064.000405.000182.0001.651.0001) Keine Ausschusstätigkeit  |  2) Freiwilliger Verzicht bereits berücksichtigt
˜˚˛˝˙ˆ•š‡…—•…–ˆ•ˆšš•€•ˆš‹•…‡˜99
4) Von Herrn Ludwig Merckle beherrschte und nicht börsennotierte Gesellschaften
Organe der Gesellschaft
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG besteht satzungs
-gemäß aus zwölf Mitgliedern. Die Mitglieder des Aufsichtsrats 
werden je zur Hälfte von der Hauptversammlung nach den 
Bestimmungen des Aktiengesetzes und von den Arbeitneh-mern nach den Bestimmungen des Mitbestimmungsgesetzes 
gewählt. Die Amtszeit des Aufsichtsrats begann mit Ablauf 
der Hauptversammlung vom 9. Mai 2019 und endet turnus-gemäß mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 2024.
Fritz-Jürgen Heckmann 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Stuttgart; Rechtsanwalt in der Anwaltssozietät Kees Hehl 
Heckmann und Mitglied in Aufsichtsräten
Mitglied seit 8. Mai 2003, Vorsitzender seit 1. Februar 2005; 
Mitglied des Personal-, des Prüfungs- und des Vermittlungs
-ausschussesExterne Mandate: HERMA Holding GmbH + Co. KG
˜2)
, Filderstadt (Vor
 sitzender)˜
  Neue Presse
 gesellschaft mbH & Co. KG
˜2), UlmPaul Hartmann˜AG
˜1)˜3), Heidenheim (Vorsitzender)
Süddeutscher Verlag GmbH
˜2), München (Vor
 sitzender)Südwestdeutsche Medien Holding GmbH˜2), Stuttgart˜(Vor
  sitzender)Wieland-Werke AG
˜1), Ulm (Vorsitzender)
Heinz Schmitt Stellvertretender Vorsitzender 
Heidelberg; Controller; Vorsitzender des Betriebsrats in der 
Hauptverwaltung, HeidelbergCement˜AG, und Vorsitzender 
des Konzernbetriebsrats
Mitglied seit 6. Mai 2004, stellvertretender Vorsitzender seit 
7. Mai 2009; Mitglied des Personal-, des Prüfungs- und des 
Vermittlungsausschusses
Barbara Breuninger
Frankfurt; Fachreferentin für strategische Führungskräfte
-gewinnung, Management-Programme und Coaching bei der 
IG Bauen-Agrar-Umwelt sowie freie Managementberaterin
Mitglied seit 5. April 2018; Mitglied des PrüfungsausschussesBirgit Jochens
Mainz; Industriekauffrau und staatlich geprüfte Betriebs
-wirtin; Vorsitzende des Betriebsrats im Werk Mainz der 
HeidelbergCement AG
Mitglied seit 9. Mai 2019; Mitglied des Personalausschusses
Ludwig Merckle 
Ulm; Geschäftsführer der Merckle Service GmbH
 4)Mitglied seit 2. Juni 1999; Vorsitzender des Personal- und 
des Nominierungsausschusses sowie stellv. Vorsitzender des 
PrüfungsausschussesExterne Mandate: Kässbohrer Geländefahrzeug AG
 1) 4), Laupheim (Vorsitzender)
PHOENIX Pharma SE 1) 4), Mannheim (stellv. Vorsitzender)
PHOENIX Pharmahandel GmbH & Co KG
 2) 4), MannheimTobias Merckle 
Leonberg; geschäftsführender Vorstand des Seehaus e.V.
Mitglied seit 23. Mai 2006Luka MucicWalldorf; Finanzvorstand der SAP SE
Mitglied seit 9. Mai 2019; Vorsitzender des Prüfungsaus
-schusses und Mitglied des Personalausschusses
Dr. Ines Ploss
Heidelberg; Director Group Purchasing der Heidelberg
 Cement AG
Mitglied seit 9. Mai 2019; Mitglied des Personal- und des 
Vermittlungsausschusses
Peter Riedel
Frankfurt; Abteilungsleiter - Baustoffindustrie beim Bundes
-vorstand der IG Bauen-Agrar-Umwelt
Mitglied seit 9. Mai 2019; Mitglied des PrüfungsausschussesExterne Mandate:Zusatzversorgungskasse der Steine- und Erden-Industrie und 
des Betonsteinhandwerks VVaG Œ Die Bayerische Pensions
-kasse (ZVK) 2), MünchenWerner Schraeder
Ennigerloh; Bauschlosser; Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 
der HeidelbergCement AG und Vorsitzender des Betriebsrats 
im Werk Ennigerloh der HeidelbergCement AG
Mitglied seit 7. Mai 2009; Mitglied des Prüfungs- und des Personalausschusses
Externe Mandate: Berufsgenossenschaft Rohstoffe und chemische Industrie˜2)
, Heidelberg
Margret Suckale
Hamburg; Mitglied in Aufsichtsräten
Mitglied seit 25. August 2017; Mitglied des Personal-, des 
Prüfungs- und des NominierungsausschussesExterne Mandate: Deutsche Telekom AG
˜1)˜3), BonnDWS Group GmbH & Co. KGaA
˜1)˜3), Frankfurt
Infineon Technologies AG
˜1)˜3), Neubiberg 
100Corporate Governance
 | Organe der Gesellschaft

Univ.-Prof. Dr. Marion Weissenberger-Eibl 
Karlsruhe; Leiterin des Fraunhofer-Instituts für System- und 
Innovationsforschung ISI in Karlsruhe und Inhaberin des 
Lehrstuhls für Innovations- und TechnologieManagement 
(iTM) am Karlsruher Institut für Technologie (KIT)
Mitglied seit 3. Juli 2012; Vorsitzende des Vermittlungsaus
-schusses und Mitglied des NominierungsausschussesExterne Mandate: MTU Aero Engines AG
˜1)˜3), MünchenRheinmetall AG
˜1)˜3), DüsseldorfDie vorgenannten Kennzeichnungen bei den anderen Man
-daten bedeuten:1)
  
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Auf
-sichtsräten bei inländischen Gesellschaften
2)
  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
3) Börsennotiertes UnternehmenAlle Angaben beziehen sich auf den 31. Dezember 2020.Ausschüsse des Aufsichtsrats
Personalausschuss
Ludwig Merckle (Vorsitzender), 
Fritz-Jürgen Heckmann, 
Birgit Jochens, 
Luka Mucic, Dr. Ines Ploss, 
Heinz Schmitt, Werner Schraeder, 
Margret Suckale 
PrüfungsausschussLuka Mucic (Vorsitzender), 
Ludwig Merckle (stellv. Vorsitzender), 
Barbara Breuninger, 
Fritz-Jürgen Heckmann, 
Peter Riedel, 
Heinz Schmitt,  Werner Schraeder, 
Margret Suckale
NominierungsausschussLudwig Merckle (Vorsitzender),  
Margret Suckale, 
Univ.-Prof. Dr.˜Marion Weissenberger-Eibl
Vermittlungsausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG
Univ.-Prof. Dr. Marion Weissenberger-Eibl (Vorsitzende), 
Fritz-Jürgen Heckmann, 
Dr. Ines Ploss, 
Heinz SchmittVorstand
Dem Vorstand der HeidelbergCement AG gehören gegenwärtig 
sieben Mitglieder an: Zusätzlich zu dem Vorstandsvorsitzen
-den und dem Finanzvorstand, der zugleich stellvertretender 
Vorstandsvorsitzender ist, gibt es fünf Vorstandsmitglieder 
mit regionaler Verantwortung. 
Die Vorstandsorganisation zeichnet sich durch eine duale 
Management-Verantwortung aus: Die operativen Ein
 heiten in den jeweiligen Konzern
 gebieten fallen unter die Linien-verantwortung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Zusätzlich 
übernehmen diese überregionale Verantwortung für  je einen  
Unternehmensbereich mit hoher strategischer Bedeutung 
für den Konzern.
Dr. Bernd Scheifele 
Vorsitzender des Vorstands bis 31. Januar 2020
Verantwortungsbereich: 
Strategie und Entwicklung, Kommunikation & Investor 
 
Relations, Personal, Recht, Compliance, Konzernrevision
Vorsitzender des Vorstands von 2005 bis Januar 2020
Externe Mandate:PHOENIX Pharma SE1), Mannheim (Vorsitzender)
PHOENIX Pharmahandel GmbH & Co KG
2), Mannheim 
(Vorsitzender)
Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck GmbH
1), Stuttgart 
(stellv. Vorsitzender)
Springer Nature AG & Co. KGaA
1), BerlinKonzernmandate:
Castle Cement Limited
2), Großbritannien (bis 31. Januar 2020)
ENCI Holding N.V.
2), Niederlande (bis 13. Mai 2020)Hanson Limited2), Großbritannien (bis 31. Januar 2020)
Hanson Pioneer España, S.L.U.
2), Spanien (bis 14. Februar 2020)
PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk.
2) 3), IndonesienDr. Dominik von Achten
Vorsitzender des Vorstands seit 1. Februar 2020
Verantwortungsbereich: 
Strategie und Entwicklung, Kommunikation & Investor 
Relations, Personal, H Digital, Digital Venture Office, Recht, 
Compliance, Konzernrevision
Vorstandsmitglied seit 2007, bestellt bis Januar 2025
Externe Mandate: Kunststoffwerk Philippine GmbH & Co. KG
˜2)
, Lahnstein, und Saarpor Klaus Eckhardt GmbH Neun
 kirchen Kunststoffe˜KG
˜2)
, Neunkirchen
˜4)Verlag Lensing-Wolff GmbH & Co. KG (—Lensing Mediaﬁ)
˜2)
, Dortmund 4) Gemeinsam tagender Beirat der Unternehmensgruppe Philippine Saarpor 
101
Dr. Lorenz Näger
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands seit 
1. Februar 2020 und Finanzvorstand
Verantwortungsbereich: 
Finanzen, Konzernrechnungslegung, Controlling, 
Steuern, Treasury, Versicherungen & Risikomanagement, 
Datenschutz, Shared Service Center, Einkauf
Vorstandsmitglied seit 2004; bestellt bis Mai 2022
Externe Mandate: MVV Energie AG
˜1)˜3), MannheimPHOENIX Pharma SE˜1), MannheimPHOENIX Pharmahandel GmbH & Co KG
˜2), MannheimKonzernmandate: 
Cimenteries CBR S.A.2), BelgienENCI Holding N.V.
˜2), Nieder
 landeHanson Pioneer España, S.L.U.2), SpanienHeidel
 
berg
 Cement Canada Holding Limited
˜2)
, Großbritannien
Heidelberg
 Cement Holding S.à.r.l.
2), Luxemburg
HeidelbergCement UK Holding Limited
˜2), Großbritannien
HeidelbergCement UK Holding II Limited
˜2)
, Großbritannien
Italcementi S.p.A˜2), Italien (stellv. Vorsitzender)
Lehigh B.V.
˜2), Niederlande (Vorsitzender)
Lehigh Hanson, Inc.2), USALehigh Hanson Materials Limited˜2), KanadaPT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk.
2)˜3)
, IndonesienKevin Gluskie
Verantwortungsbereich: 
Asien-Pazifik, Competence Center Readymix
Vorstandsmitglied seit 2016; bestellt bis Januar 2024
Externe Mandate: Alliance Construction Materials Limited˜2), Hong Kong
Cement Australia Holdings Pty Ltd
˜2), Australien
Cement Australia Pty Limited
˜2), Australien
Cement Australia Partnership
˜2), Australien
China Century Cement Ltd.2), BermudaEasy Point Industrial Ltd.
2), HongkongGuangzhou Heidelberg Yuexiu Enterprise Management 
Consulting Company Ltd.2), ChinaJidong Heidelberg (Fufeng) Cement Company Limited
˜2)
, ChinaJidong Heidelberg (Jingyang) Cement Company Limited
˜2)
, ChinaSquareal Cement Ltd
˜2), HongkongKonzernmandate: 
Asia Cement Public Company Limited˜2), ThailandButra HeidelbergCement Sdn. Bhd.
2), Brunei (Vorsitzender)
Gulbarga Cement Limited
˜2), IndienHanson Building Materials (S) Pte Ltd˜2), SingapurHanson Investment Holdings Pte Ltd˜2), SingapurHanson Pacific (S) Pte Limited
˜2), SingapurHeidelbergCement Asia Pte Ltd
˜2), Singapur (Vorsitzender)
HeidelbergCement Bangladesh Limited
˜2) 3), Bangladesh (Vorsitzender)
HeidelbergCement Holding HK Limited
˜2), HongkongHeidelbergCement India Limited
˜2) 3), IndienHeidelbergCement Myanmar Company Limited
˜2)
, Myan
 marJalaprathan Cement Public Company Limited
˜2), ThailandPT˜Indocement Tunggal Prakarsa Tbk.
2) 3), Indonesien (Vorsitzender)
Zuari Cement Limited˜2), Indien (Vorsitzender)
Hakan Gurdal
Verantwortungsbereich: 
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum, HC Trading
Vorstandsmitglied seit 2016; bestellt bis Januar 2024
Externe Mandate:  Akçansa Çimento Sanayi ve Ticaret A.S.
2) 3), Türkei˜
(stellv. Vorsitzender)
CEMZA (PTY) LTD
˜2), SüdafrikaKonzernmandate: 
Austral Cimentos Sofala SA
˜2), MosambikCimBurkina S.A.2), Burkina Faso (Vorsitzender)
Ciments du Maroc S.A.
˜2)˜3), Marokko
Ciments du Togo SA
˜2), Togo
Ghacem Ltd.2), Ghana (Vorsitzender)
Hanson Israel Limited
˜2), Israel
HC Trading FZE
˜2), DubaiHelwan  Cement Company˜2), Ägypten (Vorsitzender)
La Cimenterie de Lukala S.A.R.L.2), Demokratische 
Republik Kongo
La Societe GRANUTOGO SA
˜2), Togo (Vorsitzender)
Scancem Holding AS˜2), Norwegen (Vorsitzender)
Scancem International DA
˜2), Norwegen (Vorsitzender)
Scantogo Mines SA˜2), Togo (Vorsitzender)
Suez Cement Company S.A.E.2)˜3), ÄgyptenTourah Portland Cement Company
˜2) 3), ÄgyptenTPCPLC Tanzania Portland Cement Public Limited Company˜
2)˜3)
, Tansania (Vorsitzender)
Vassiliko Cement Works SA
 2), ZypernErnest JelitoVerantwortungsbereich: 
Nord- und Osteuropa-Zentralasien, Technologie Zement
Vorstandsmitglied seit Juli 2019; bestellt bis Juni 2023
Externe Mandate:Optima Medycyna S.A.2), Polen (Vorsitzender)
Konzernmandate: 
CaucasusCement Holding B.V.
2), Niederlande (Vorsitzender)
Ceskomoravský cement, a.s.
2), Tschechien (Vorsitzender)
Devnya Cement AD˜2), Bulgarien (Vorsitzender)
Duna-Dráva Cement Kft.
2), UngarnGórazdze Cement S.A.
2), Polen (Vorsitzender)
Halyps Building Materials S.A.2), Griechenland (Vorsitzender)
HeidelbergCement Central Europe East Holding B.V.
2), Niederlande (Vorsitzender)
102Corporate Governance
 | Organe der Gesellschaft

HeidelbergCement Northern Europe AB
˜2), Schweden (Vorsitzender)
HeidelbergCement Romania SA
˜2), RumänienJSC —Ceslaﬁ˜2), RusslandShymkentCement JSC˜2), Kasachstan (Vorsitzender)
Tvornica Cementa Kakanj d.d.2), Bosnien-HerzegowinaVulkan Cement AD
˜2), Bulgarien (Vorsitzender)
Jon MorrishVerantwortungsbereich: 
West- und Südeuropa, Umwelt Soziales Unternehmens
-führung (ESG)Vorstandsmitglied seit 2016; bestellt bis Januar 2024
Konzernmandate:
Castle Cement Limited2), Großbritannien
Cimenteries CBR S.A.2), BelgienENCI Holding N.V.
˜2), Nieder
 landeHanson Pioneer España, S.L.U.2), SpanienHanson Quarry Products Europe Limited
2), Großbritannien
Heidelberg
 Cement Holding S.à.r.l.
2), Luxemburg
Italcementi S.p.A˜2), Italien (stellv. Vorsitzender)
Chris Ward
Verantwortungsbereich: 
Nordamerika, Competence Center Materials
Vorstandsmitglied seit September 2019; bestellt bis August 2023
Konzernmandate: 
Cadman (Black Diamond), Inc.2), USACadman (Rock), Inc.2), USACadman (Seattle), Inc.2), USACadman Materials, Inc.2), USACadman, Inc.2), USA (Vorsitzender)
Calaveras Materials Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Calaveras-Standard Materials, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Campbell Concrete & Materials LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Campbell Transportation Services LLC
˜2)
, USA (Vorsitzender)
Commercial Aggregates Transportation and Sales LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Constar LLC
˜2), USAEssroc Holdings LLC
˜2), USAFairburn Ready-Mix, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Ferndale Ready Mix & Gravel, Inc.
2), USAGórazdze Cement S.A.
2), Polen
Greyrock, LLC
˜2), USAGulf Coast Stabilized Materials LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Hampshire Properties LLC
˜2), USAHanson Aggregates LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates BMC
˜2), Inc., USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates Davon LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates Mid-Pacific, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates Midwest LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates New York LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates Pacific Southwest LLC
2), USA (Vorsitzender)
 Hanson Aggregates Pennsylvania LLC
˜2)
, USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates Southeast LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates WRP, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Hanson Building Materials America LLC
˜2), USAHanson Marine Finance, Inc.2), USA (Vorsitzender)
Hanson Marine Operations, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Hanson Micronesia Cement, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Hanson Permanente Cement of Guam, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Hanson Ready Mix, Inc.2), USAHarrell Aggregate Hauling, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
HBMA Holdings LLC
˜2), USAHeidelbergCement Canada Holding Limited
˜2)
, Großbritannien
HeidelbergCement UK Holding II Limited
2), Großbritannien
HNA Investments˜2), USAJack Cewe Construction Ltd.2), Kanada (Vorsitzender)
KH˜1 Inc.2), USALehigh Cement Company LLC
˜2), USALehigh Hanson Cement South LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Lehigh Hanson Materials Limited˜2), Kanada (Vorsitzender)
Lehigh Hanson Materials South LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Lehigh Hanson Receivables LLC
˜2), USALehigh Hanson Services LLC
˜2), USALehigh Hanson, Inc.2), USALehigh Northwest Cement Company˜2), USALehigh Northwest Marine, LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Lehigh Southwest Cement Company˜2), USA (Vorsitzender)
LHI Duomo Holdings LLC
˜2), USAMaterials Service Corporation
˜2), USA (Vorsitzender)
Mission Valley Rock Co.
2), USA (Vorsitzender)
PCAz Leasing, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Sherman Industries LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
South Valley Materials, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Standard Concrete Products, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Die vorgenannten Kennzeichnungen bei den Mandaten 
bedeuten:1) Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 bei inländischen Gesellschaften2)
  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
3) Börsennotiertes UnternehmenAlle Angaben beziehen sich auf den 31. Dezember 2020 
bzw. bei einem früheren Ausscheiden aus dem Vorstand 
der HeidelbergCement AG auf das Datum des Ausscheidens.
103
4HeidelbergCement bilanziert
105Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns
106Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
107Kapitalflussrechnung des Konzerns
108Bilanz des Konzerns
110Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns
112Segmentberichterstattung
 / Teil des Anhangs
114Anhang des Konzerns
114Allgemeine Angaben114Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze123Anwendung neuer Rechnungslegungsstandards und sonstige Änderungen
125Schätzungsunsicherheiten und Annahmen126Konsolidierungskreisänderungen
129Erläuterungen zur Segmentberichterstattung130Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
140Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
144Erläuterungen zur Bilanz161Weitere Angaben zu Finanzinstrumenten
172Sonstige Angaben176Anteilsbesitzliste198Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
206 
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine betriebswirtschaftliche 
 Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit der nichtfinanziellen Berichterstattung 
208Versicherung der gesetzlichen Vertreter 

Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns
Mio •Anhang20192020Umsatzerlöse7.118.851,317.605,9Bestandsveränderung der Erzeugnisse
67,0-55,6Andere aktivierte Eigenleistungen
21,014,4Gesamtleistung18.939,317.564,7Sonstige betriebliche Erträge
7.2431,3379,5Materialaufwand7.3-7.586,1-6.482,9Personalaufwand
7.4-3.187,4-3.025,4Sonstige betriebliche Aufwendungen7.5-5.306,6-5.007,5Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
7.6289,6278,5Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen
3.580,23.707,1Abschreibungen
7.7-1.394,0-1.343,9Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
2.186,32.363,2Zusätzliche ordentliche Erträge
7.8164,727,4Zusätzliche ordentliche Aufwendungen
7.8-342,9-3.705,5Zusätzliches ordentliches Ergebnis
-178,2-3.678,1Betriebsergebnis
2.008,1-1.314,9Zinserträge
52,040,1Zinsaufwendungen7.9-316,9-233,0Wechselkursgewinne und -verluste
-6,8-11,7Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen
-15,216,9Sonstiges Finanzergebnis
7.10-88,2-99,9Finanzergebnis
-375,1-287,5Ergebnis vor Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
1.633,0-1.602,4Ertragsteuern
7.11-358,4-334,5Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
1.274,6-1.937,0Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenen Geschäftsbereichen
7.12-32,4-72,3
Jahresüberschuss / -fehlbetrag
1.242,2-2.009,2Davon Minderheitsgesellschaftern zustehendes Ergebnis
151,3130,0Davon Anteil der Gruppe1.090,9-2.139,2Ergebnis je Aktie in • (IAS 33)
7.13Ergebnis je Aktie Œ den Aktionären der HeidelbergCement AG zuzurechnen
5,50-10,78Ergebnis je Aktie Œ fortzuführende Geschäftsbereiche
5,66-10,42Ergebnis je Aktie Œ aufgegebene Geschäftsbereiche
-0,16-0,36.105
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Mio •20192020Jahresüberschuss / - fehlbetrag
1.242,2-2.009,2Sonstiges Ergebnis
Posten, die in Folgeperioden nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
  Neubewertung von leistungsorientierten Versorgungsplänen
-70,9-108,5  Ertragsteuern
11,834,3  Leistungsorientierte Pensionspläne
-59,1-74,2
  Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente - Marktwertveränderung
-35,6-131,0  Gewinne / Verluste nach Steuern von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen
0,45,0  Gesamt-94,4-200,2Posten, die gegebenenfalls in Folgeperioden in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
  Cash Flow Hedges - Marktwertveränderung
-4,0-6,5  Umgliederung von in der Gewinn- und Verlustrechnung enthaltenen Gewinnen
 / Verlusten 
1,014,0  Ertragsteuern
0,6-2,1  Cash Flow Hedges-2,45,4  Währungsumrechnung
764,3-1.339,9  Umgliederung von in der Gewinn- und Verlustrechnung enthaltenen Gewinnen
 / Verlusten 
138,8-1,4  Ertragsteuern
-0,912,3  Währungsumrechnung
902,2-1.329,0  Gewinne / Verluste nach Steuern von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen
3,1-40,8  Gesamt902,9-1.364,4Sonstiges Ergebnis
808,5-1.564,6Gesamtergebnis der Periode
2.050,7-3.573,9  Davon Minderheitsgesellschaftern zustehendes Ergebnis
228,117,9  Davon Anteil der Gruppe1.822,6-3.591,7106HeidelbergCement bilanziert
 | Gesamtergebnisrechnung des Konzerns | Kapitalflussrechnung des Konzerns

Kapitalflussrechnung des Konzerns
Mio •Anhang2019 1)2020Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
1.274,6-1.937,0Ertragsteuern
358,4334,5Zinsergebnis
264,9192,8Erhaltene Dividenden8.1216,9223,3Erhaltene Zinsen8.2132,6102,3Gezahlte Zinsen8.2-485,2-367,6Gezahlte Steuern8.3-294,1-340,9Abschreibungen und Wertminderungen
1.468,14.832,8Sonstige Eliminierungen8.4-33,198,7Cashflow2.903,13.139,0Veränderung der betrieblichen Aktiva
8.5118,6125,1Veränderung der betrieblichen Passiva
8.5-45,2110,5Veränderung des Working Capital
73,4235,5Verbrauch von Rückstellungen
-300,3-328,2Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit - fortzuführendes Geschäft
2.676,23.046,4Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit - aufgegebenes Geschäft
-12,7-19,5Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit
2.663,63.026,8Immaterielle Vermögenswerte
-47,8-47,4Sachanlagen-1.135,0-921,9Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
-89,6-76,3
Finanzielle Vermögenswerte, assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
-41,4-21,8Zahlungswirksame Investitionen8.6-1.313,9-1.067,4Immaterielle Vermögenswerte
3,10,3Sachanlagen173,167,1Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
159,21,9Finanzielle Vermögenswerte, assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
71,848,9Zahlungswirksame Desinvestitionen8.7407,2118,2Mittelfluss aus Investitionstätigkeit - fortzuführendes Geschäft
-906,7-949,3Mittelfluss aus Investitionstätigkeit - aufgegebenes Geschäft0,9Mittelfluss aus Investitionstätigkeit-905,8-949,3Kapitalrückzahlung an Minderheitsgesellschafter-0,2-10,2Dividende HeidelbergCement AG
-416,7-119,1Dividende an Minderheitsgesellschafter-169,4-203,8Verminderung von Anteilen an Tochterunternehmen
8.8209,21,8Erhöhung von Anteilen an Tochterunternehmen
8.8-92,2-21,8Aufnahme von Anleihen und Krediten
8.9860,5659,1Tilgung von Anleihen, Krediten und Leasingverbindlichkeiten
8.10-1.324,7-2.893,4Veränderung der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten
8.1160,1-53,8Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit
-873,4-2.641,2Nettoveränderung der liquiden Mittel - fortzuführendes Geschäft
896,2-544,1Nettoveränderung der liquiden Mittel - aufgegebenes Geschäft
-11,8-19,5Nettoveränderung der liquiden Mittel
884,4-563,6Wechselkursveränderung der liquiden Mittel
73,5-108,1Stand der liquiden Mittel am 1. Januar2.588,13.546,0Stand der liquiden Mittel am 31. Dezember8.133.546,02.874,3Reklassifizierung der liquiden Mittel aufgrund von IFRS 5-4,5-17,1Bilanzausweis der liquiden Mittel am 31. Dezember8.133.541,52.857,21) Werte wurden angepasst (siehe Punkt 3.3 Sonstige Änderungen, Seite 124 f.).
107
Bilanz des Konzerns 
AktivaPassiva
Mio •Anhang31. 12. 2019 1)31. 12. 2020Mio •Anhang31. 12. 201931. 12. 2020Langfristige AktivaEigenkapital und MinderheitsanteileImmaterielle Vermögenswerte
9.1Gezeichnetes Kapital (Grundkapital)9.8595,2595,2Geschäfts- oder Firmenwerte11.782,68.588,8Kapitalrücklage9.96.225,46.225,4Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
372,5361,2Gewinnrücklagen9.1010.988,38.527,812.155,18.950,0Sonstige Eigenkapitalbestandteile9.11-821,8-2.077,7Sachanlagen 9.2Aktionären zustehendes Kapital
16.987,213.270,8Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten7.137,16.500,7Minderheitsanteile9.121.517,21.277,6Technische Anlagen und Maschinen
5.296,94.616,3Summe Eigenkapital18.504,414.548,4Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
959,0860,9Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau1.136,1835,2Langfristiges Fremdkapital
9.1514.529,212.813,1Anleihen7.706,57.131,5Finanzanlagen 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
705,9660,2Anteile an Gemeinschaftsunternehmen7.61.223,71.230,8Sonstige langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
1.064,7924,0Anteile an assoziierten Unternehmen7.6537,1540,5Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern25,025,8Finanzinvestitionen9.3213,578,29.502,08.741,5Ausleihungen122,8103,3Derivative Finanzinstrumente9.731,139,62.128,21.992,4Pensionsrückstellungen
9.131.141,71.027,4Anlagevermögen28.812,523.755,6Latente Steuern7.11726,3584,6Latente Steuern7.11313,3343,2Sonstige Rückstellungen9.141.034,71.152,0Sonstige langfristige Forderungen und Vermögenswerte
9.41.044,8898,9Sonstige langfristige operative Verbindlichkeiten
233,4221,4Langfristige Steuererstattungsansprüche
61,925,6Langfristige Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern
54,6181,9Summe langfristige Aktiva30.232,525.023,23.190,63.167,2Summe langfristiges Fremdkapital
12.692,611.908,7Kurzfristige Aktiva
Vorräte
9.5Kurzfristiges Fremdkapital
9.15Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 970,9882,5Anleihen1.930,2577,0Unfertige Erzeugnisse346,3295,1Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
173,7181,9Fertige Erzeugnisse und Waren
861,7784,5Sonstige kurzfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
383,1353,3Geleistete Anzahlungen20,09,3Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern38,750,32.199,01.971,32.525,71.162,5Forderungen und sonstige Vermögenswerte
9.6Verzinsliche Forderungen
107,685,9Pensionsrückstellungen
9.1396,792,2Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.746,11.562,4Sonstige Rückstellungen9.14273,3226,9Sonstige kurzfristige operative Forderungen und Vermögenswerte
629,3597,8Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.690,02.611,0Steuererstattungsansprüche
71,680,6Sonstige kurzfristige operative Verbindlichkeiten
1.533,11.527,9 2.554,62.326,6Kurzfristige Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern
271,5240,5Kurzfristige Finanzinvestitionen10,04.864,64.698,5Kurzfristige derivative Finanzinstrumente9.734,8114,4Summe kurzfristiges Fremdkapital
7.390,35.861,0Liquide Mittel8.133.541,52.857,2Summe kurzfristige Aktiva8.339,97.269,6Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
7.121,417,1Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
7.1216,342,5Fremdkapital
20.084,317.786,8Bilanzsumme38.588,732.335,3Bilanzsumme38.588,732.335,31) Werte wurden angepasst (siehe Punkt 3.3 Sonstige Änderungen, Seite 124 f.).
108HeidelbergCement bilanziert
 | Bilanz des Konzerns

Bilanz des Konzerns 
AktivaPassiva
Mio •Anhang31. 12. 2019 1)31. 12. 2020Mio •Anhang31. 12. 201931. 12. 2020Langfristige AktivaEigenkapital und MinderheitsanteileImmaterielle Vermögenswerte
9.1Gezeichnetes Kapital (Grundkapital)9.8595,2595,2Geschäfts- oder Firmenwerte11.782,68.588,8Kapitalrücklage9.96.225,46.225,4Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
372,5361,2Gewinnrücklagen9.1010.988,38.527,812.155,18.950,0Sonstige Eigenkapitalbestandteile9.11-821,8-2.077,7Sachanlagen 9.2Aktionären zustehendes Kapital
16.987,213.270,8Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten7.137,16.500,7Minderheitsanteile9.121.517,21.277,6Technische Anlagen und Maschinen
5.296,94.616,3Summe Eigenkapital18.504,414.548,4Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
959,0860,9Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau1.136,1835,2Langfristiges Fremdkapital
9.1514.529,212.813,1Anleihen7.706,57.131,5Finanzanlagen 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
705,9660,2Anteile an Gemeinschaftsunternehmen7.61.223,71.230,8Sonstige langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
1.064,7924,0Anteile an assoziierten Unternehmen7.6537,1540,5Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern25,025,8Finanzinvestitionen9.3213,578,29.502,08.741,5Ausleihungen122,8103,3Derivative Finanzinstrumente9.731,139,62.128,21.992,4Pensionsrückstellungen
9.131.141,71.027,4Anlagevermögen28.812,523.755,6Latente Steuern7.11726,3584,6Latente Steuern7.11313,3343,2Sonstige Rückstellungen9.141.034,71.152,0Sonstige langfristige Forderungen und Vermögenswerte
9.41.044,8898,9Sonstige langfristige operative Verbindlichkeiten
233,4221,4Langfristige Steuererstattungsansprüche
61,925,6Langfristige Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern
54,6181,9Summe langfristige Aktiva30.232,525.023,23.190,63.167,2Summe langfristiges Fremdkapital
12.692,611.908,7Kurzfristige Aktiva
Vorräte
9.5Kurzfristiges Fremdkapital
9.15Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 970,9882,5Anleihen1.930,2577,0Unfertige Erzeugnisse346,3295,1Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
173,7181,9Fertige Erzeugnisse und Waren
861,7784,5Sonstige kurzfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
383,1353,3Geleistete Anzahlungen20,09,3Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern38,750,32.199,01.971,32.525,71.162,5Forderungen und sonstige Vermögenswerte
9.6Verzinsliche Forderungen
107,685,9Pensionsrückstellungen
9.1396,792,2Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.746,11.562,4Sonstige Rückstellungen9.14273,3226,9Sonstige kurzfristige operative Forderungen und Vermögenswerte
629,3597,8Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.690,02.611,0Steuererstattungsansprüche
71,680,6Sonstige kurzfristige operative Verbindlichkeiten
1.533,11.527,9 2.554,62.326,6Kurzfristige Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern
271,5240,5Kurzfristige Finanzinvestitionen10,04.864,64.698,5Kurzfristige derivative Finanzinstrumente9.734,8114,4Summe kurzfristiges Fremdkapital
7.390,35.861,0Liquide Mittel8.133.541,52.857,2Summe kurzfristige Aktiva8.339,97.269,6Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
7.121,417,1Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
7.1216,342,5Fremdkapital
20.084,317.786,8Bilanzsumme38.588,732.335,3Bilanzsumme38.588,732.335,31) Werte wurden angepasst (siehe Punkt 3.3 Sonstige Änderungen, Seite 124 f.).
109
Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns
Sonstige EigenkapitalbestandteileMio •Gezeichnetes KapitalKapital-rücklageGewinn-rücklagenCash Flow Hedge-RücklageNeubewertungs-rücklageWährungs-
umrechnung
Summe sonstige Eigenkapital-bestandteileAktionären 
 zustehendes KapitalMinderheits- anteile 1)GesamtStand am 1. Januar 2019595,26.225,410.256,63,426,5-1.677,5-1.647,715.429,71.392,016.821,7Jahresüberschuss
1.090,91.090,9151,31.242,2Sonstiges Ergebnis
-95,8-3,9831,4827,5731,776,8808,5Gesamtergebnis der Periode
995,1-3,9831,4827,51.822,6228,12.050,7Änderung Konsolidierungskreis
0,10,1Änderung von Anteilen an Tochterunternehmen
150,5150,545,8196,3Änderung von Minderheitsanteilen mit Put-Optionen1,11,118,619,7Übertragung Neubewertungsrücklage
1,6-1,6-1,6Sonstige Änderungen0,10,11,81,9Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln0,40,4Kapitalrückzahlung-0,2-0,2Dividenden-416,7-416,7-169,4-586,0Stand am 31. Dezember 2019595,26.225,410.988,3-0,524,8-846,1-821,816.987,21.517,218.504,4Stand am 1. Januar 2020595,26.225,410.988,3-0,524,8-846,1-821,816.987,21.517,218.504,4Jahresfehlbetrag
-2.139,2-2.139,2130,0-2.009,2Sonstiges Ergebnis
-198,25,2-1.259,5-1.254,3-1.452,5-112,1-1.564,6Gesamtergebnis der Periode
-2.337,45,2-1.259,5-1.254,3-3.591,717,9-3.573,9Änderung Konsolidierungskreis
-15,5-15,5Änderung von Anteilen an Tochterunternehmen
-14,6-14,6-6,2-20,8Änderung von Minderheitsanteilen mit Put-Optionen8,88,8-21,3-12,5Übertragung Neubewertungsrücklage
1,6-1,6-1,6Sonstige Änderungen0,10,10,10,2-0,2-0,1Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln1,51,5Kapitalrückzahlung-11,7-11,7Dividenden-119,1-119,1-204,0-323,1Stand am 31. Dezember 2020595,26.225,48.527,84,723,2-2.105,6-2.077,713.270,81.277,614.548,41)  Die in den Minderheitsanteilen enthaltenen kumulierten Währungsumrechnungsdifferenzen veränderten sich im Jahr 2020 um -98,0 (i.V.: 84,7) Mio • auf 
 -281,1 (i.V.: -183,1) Mio •. Der Gesamtbetrag der im Eigenkapital erfassten Währungsumrechnungsdifferenzen beträgt somit -2.386,7 (i.V.: -1.029,2) Mio •.
110HeidelbergCement bilanziert
 | Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns

Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns
Sonstige EigenkapitalbestandteileMio •Gezeichnetes KapitalKapital-rücklageGewinn-rücklagenCash Flow Hedge-RücklageNeubewertungs-rücklageWährungs-
umrechnung
Summe sonstige Eigenkapital-bestandteileAktionären 
 zustehendes KapitalMinderheits- anteile 1)GesamtStand am 1. Januar 2019595,26.225,410.256,63,426,5-1.677,5-1.647,715.429,71.392,016.821,7Jahresüberschuss
1.090,91.090,9151,31.242,2Sonstiges Ergebnis
-95,8-3,9831,4827,5731,776,8808,5Gesamtergebnis der Periode
995,1-3,9831,4827,51.822,6228,12.050,7Änderung Konsolidierungskreis
0,10,1Änderung von Anteilen an Tochterunternehmen
150,5150,545,8196,3Änderung von Minderheitsanteilen mit Put-Optionen1,11,118,619,7Übertragung Neubewertungsrücklage
1,6-1,6-1,6Sonstige Änderungen0,10,11,81,9Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln0,40,4Kapitalrückzahlung-0,2-0,2Dividenden-416,7-416,7-169,4-586,0Stand am 31. Dezember 2019595,26.225,410.988,3-0,524,8-846,1-821,816.987,21.517,218.504,4Stand am 1. Januar 2020595,26.225,410.988,3-0,524,8-846,1-821,816.987,21.517,218.504,4Jahresfehlbetrag
-2.139,2-2.139,2130,0-2.009,2Sonstiges Ergebnis
-198,25,2-1.259,5-1.254,3-1.452,5-112,1-1.564,6Gesamtergebnis der Periode
-2.337,45,2-1.259,5-1.254,3-3.591,717,9-3.573,9Änderung Konsolidierungskreis
-15,5-15,5Änderung von Anteilen an Tochterunternehmen
-14,6-14,6-6,2-20,8Änderung von Minderheitsanteilen mit Put-Optionen8,88,8-21,3-12,5Übertragung Neubewertungsrücklage
1,6-1,6-1,6Sonstige Änderungen0,10,10,10,2-0,2-0,1Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln1,51,5Kapitalrückzahlung-11,7-11,7Dividenden-119,1-119,1-204,0-323,1Stand am 31. Dezember 2020595,26.225,48.527,84,723,2-2.105,6-2.077,713.270,81.277,614.548,41)  Die in den Minderheitsanteilen enthaltenen kumulierten Währungsumrechnungsdifferenzen veränderten sich im Jahr 2020 um -98,0 (i.V.: 84,7) Mio • auf 
 -281,1 (i.V.: -183,1) Mio •. Der Gesamtbetrag der im Eigenkapital erfassten Währungsumrechnungsdifferenzen beträgt somit -2.386,7 (i.V.: -1.029,2) Mio •.
111
Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
Konzerngebiete
West- und Südeuropa
Nord- und Osteuropa-
Zentralasien
Nordamerika
Asien-Pazifik
Afrika-Östlicher  Mittelmeerraum
Konzernservice
Überleitung 2)Fortzuführende 
 Geschäftsbereiche
Mio •2019 1)20202019 1)20202019 1)20202019202020192020201920202019 1)20202019 1)2020Außenumsatz5.0634.9102.8432.8304.7784.6173.3562.9781.6631.7351.14953518.85117.606Umsatz mit anderen Konzerngebieten
4950452316202430462475-595-599Umsatz5.1124.9602.8882.8544.7784.6173.3722.9981.6861.7651.6111.010-595-59918.85117.606Veränderung zum Vorjahr in %
-3,0%
-1,2%
-3,4%
-11,1%
4,7%
-37,3%
-6,6%
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
262942284953152147171654290279Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor 
Abschreibungen
7798596777181.0421.0197466943924511824-75-573.5803.707in % der Umsätze (operative Marge)
15,2%
17,3%
23,5%
25,2%
21,8%
22,1%
22,1%
23,1%
23,2%
25,5%
1,1%
2,3%
19,0%
21,1%
Abschreibungen
-417-396-204-192-378-366-253-248-110-109-5-4-28-29-1.394-1.344Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
3634634745266646534934462823421420-103-862.1862.363in % der Umsätze7,1%
9,3%
16,4%
18,4%
13,9%
14,1%
14,6%
14,9%
16,7%
19,4%
0,9%
1,9%
11,6%
13,4%
Zusätzliches ordentliches Ergebnis
-178-3.678-178-3.678Betriebsergebnis (EBIT)
2.008-1.3152.008-1.315Investitionen 3)440296154160338281183133689504131981.3141.067Segmentvermögen 4)8.2195.1832.7872.6319.5348.4314.5113.9841.5861.53247126.68421.763Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor 
 Abschreibungen in % des Segmentvermögens
9,5%
16,6%
24,3%
27,3%
10,9%
12,1%
16,5%
17,4%
24,7%
29,4%
39,1%
> 100,0%
13,4%
17,0%
Mitarbeiter am 31. Dezember15.60815.25011.25111.0979.0478.58513.19012.6295.4985.17445438855.04753.122Mitarbeiter im Durchschnitt
15.79115.12811.78511.1999.5489.06913.63412.8665.6945.23646042156.91353.9201)  Werte wurden angepasst (siehe Punkt 3.3 Sonstige Änderungen, Seite 124 f.).
2)   
Die Überleitung beinhaltet:  a) Innenumsätze = Eliminierung von konzerninternen Verflechtungen zwischen den Segmenten
 b) das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen
 / Abschreibungen von Konzernfunktionen
 c) das zusätzliche ordentliche Ergebnis und das Betriebsergebnis
3)  Investitionen = in den Segmenten: Zahlungswirksame Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte; 
 in der Überleitung: Zahlungswirksame Investitionen in Finanzanlagen und sonstige Geschäftseinheiten4)  Segmentvermögen = Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
112HeidelbergCement bilanziert
 | Segmentberichterstattung
 / Teil des Anhangs

Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
Konzerngebiete
West- und Südeuropa
Nord- und Osteuropa-
Zentralasien
Nordamerika
Asien-Pazifik
Afrika-Östlicher  Mittelmeerraum
Konzernservice
Überleitung 2)Fortzuführende 
 Geschäftsbereiche
Mio •2019 1)20202019 1)20202019 1)20202019202020192020201920202019 1)20202019 1)2020Außenumsatz5.0634.9102.8432.8304.7784.6173.3562.9781.6631.7351.14953518.85117.606Umsatz mit anderen Konzerngebieten
4950452316202430462475-595-599Umsatz5.1124.9602.8882.8544.7784.6173.3722.9981.6861.7651.6111.010-595-59918.85117.606Veränderung zum Vorjahr in %
-3,0%
-1,2%
-3,4%
-11,1%
4,7%
-37,3%
-6,6%
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
262942284953152147171654290279Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor 
Abschreibungen
7798596777181.0421.0197466943924511824-75-573.5803.707in % der Umsätze (operative Marge)
15,2%
17,3%
23,5%
25,2%
21,8%
22,1%
22,1%
23,1%
23,2%
25,5%
1,1%
2,3%
19,0%
21,1%
Abschreibungen
-417-396-204-192-378-366-253-248-110-109-5-4-28-29-1.394-1.344Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
3634634745266646534934462823421420-103-862.1862.363in % der Umsätze7,1%
9,3%
16,4%
18,4%
13,9%
14,1%
14,6%
14,9%
16,7%
19,4%
0,9%
1,9%
11,6%
13,4%
Zusätzliches ordentliches Ergebnis
-178-3.678-178-3.678Betriebsergebnis (EBIT)
2.008-1.3152.008-1.315Investitionen 3)440296154160338281183133689504131981.3141.067Segmentvermögen 4)8.2195.1832.7872.6319.5348.4314.5113.9841.5861.53247126.68421.763Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor 
 Abschreibungen in % des Segmentvermögens
9,5%
16,6%
24,3%
27,3%
10,9%
12,1%
16,5%
17,4%
24,7%
29,4%
39,1%
> 100,0%
13,4%
17,0%
Mitarbeiter am 31. Dezember15.60815.25011.25111.0979.0478.58513.19012.6295.4985.17445438855.04753.122Mitarbeiter im Durchschnitt
15.79115.12811.78511.1999.5489.06913.63412.8665.6945.23646042156.91353.9201)  Werte wurden angepasst (siehe Punkt 3.3 Sonstige Änderungen, Seite 124 f.).
2)   
Die Überleitung beinhaltet:  a) Innenumsätze = Eliminierung von konzerninternen Verflechtungen zwischen den Segmenten
 b) das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen
 / Abschreibungen von Konzernfunktionen
 c) das zusätzliche ordentliche Ergebnis und das Betriebsergebnis
3)  Investitionen = in den Segmenten: Zahlungswirksame Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte; 
 in der Überleitung: Zahlungswirksame Investitionen in Finanzanlagen und sonstige Geschäftseinheiten4)  Segmentvermögen = Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
113
Anhang des Konzerns für das Geschäftsjahr 2020
1 Allgemeine AngabenDie HeidelbergCement AG ist eine in Deutschland ansässige Aktiengesellschaft. Sitz der Gesellschaft ist Heidelberg, Deutsch
-land. Die Anschrift lautet: HeidelbergCement AG, Berliner Straße 6, 69120 Heidelberg. Die Gesellschaft ist eingetragen beim 
Amtsgericht Mannheim (HRB 330082).Die Kernaktivitäten von HeidelbergCement umfassen die Herstellung und den Vertrieb von Zement, Zuschlagstoffen, Transport
-beton und Asphalt. Nähere Erläuterungen werden im Lagebericht gegeben.
2 Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze2.1 Grundsätze der Rechnungslegung Der Konzernabschluss der HeidelbergCement AG wurde nach den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie 
in der Europäischen Union anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB zu beachtenden handelsrechtlichen 
Vorschriften aufgestellt. Es wurden alle für das Geschäftsjahr 2020 verbindlichen IFRS einschließlich der Interpretationen des 
IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) angewendet, die durch die EU-Kommission in europäisches Recht übernommen 
wurden. 
Die Vorjahreszahlen wurden nach denselben Grundsätzen ermittelt. Der Konzernabschluss ist in Euro aufgestellt. Der Ab
-schluss vermittelt ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
HeidelbergCement Konzerns.
 In Übereinstimmung mit IAS 1 (Presentation of Financial Statements) enthält der Konzernabschluss eine Bilanz zum Abschluss
-stichtag, eine Gewinn- und Verlustrechnung, eine Gesamtergebnisrechnung, eine Eigenkapitalveränderungsrechnung sowie 
eine Kapitalflussrechnung nach den Grundsätzen des IAS 7 (Statement of Cash Flows). Die Segmentberichterstattung wird 
nach den Regelungen des IFRS 8 (Operating Segments) aufgestellt.
Aus Gründen der Klarheit werden in der Gewinn- und Verlustrechnung sowie in der Bilanz einzelne Posten zusammengefasst 
und dann im Anhang erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren aufgebaut. Zur Ver
-besserung der Aussagekraft weisen wir in der Gewinn- und Verlustrechnung das zusätzliche ordentliche Ergebnis gesondert 
aus. Hier werden Erträge und Aufwendungen ausgewiesen, die zwar im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit anfallen, 
jedoch nicht dem laufenden Geschäftsbetrieb zuzurechnen sind. Dies sind insbesondere Wertminderungen von Geschäfts- 
oder Firmenwerten, sonstigen immateriellen Vermögensgegenständen und Sachanlagen, Gewinne und Verluste aus dem 
Abgang von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten, Aufwendungen aus der Zuführung zu bzw. Erträge aus 
der Auflösung von Rückstellungen für Prozessrisiken, Restrukturierungsaufwendungen sowie Anschaffungsnebenkosten für 
Unternehmenserwerbe.2.2 Konsolidierungskreis 
In den Konzernabschluss werden neben der HeidelbergCement AG Tochterunternehmen, gemeinsame Vereinbarungen und 
assoziierte Unternehmen einbezogen.Tochterunternehmen sind dadurch gekennzeichnet, dass HeidelbergCement Beherrschung über diese Unternehmen ausüben 
kann. Beherrschung liegt vor, wenn HeidelbergCement über Entscheidungsmacht verfügt, variablen Rückflüssen aus seinem 
Engagement ausgesetzt ist und infolge der Entscheidungsmacht in der Lage ist, die Höhe der variablen Rückflüsse zu be-einflussen. Im Regelfall ist dies bei einem Anteilsbesitz von mehr als 50% anzunehmen. Wenn vertragliche Regelungen 
oder rechtliche Vorschriften vorsehen, dass trotz eines Anteilsbesitzes von weniger als 50% Beherrschung über ein Unter
-nehmen ausgeübt werden kann, wird dieses Unternehmen als Tochterunternehmen in den Konzernabschluss einbezogen. 
Wenn aufgrund vertraglicher Regelungen oder rechtlicher Vorschriften bei einem Anteilsbesitz von mehr als 50% keine 
Beherrschung über ein Unternehmen ausgeübt werden kann, wird dieses Unternehmen nicht als Tochterunternehmen in 
den Konzernabschluss einbezogen.
Bei gemeinsamen Vereinbarungen übt HeidelbergCement gemeinschaftlich mit einer oder mehreren Parteien durch ver
-tragliche Vereinbarungen gemeinschaftliche Führung über ein Unternehmen aus. Gemeinschaftliche Führung liegt dann vor, 
 114
wenn die Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten des Unternehmens einstimmig erfolgen müssen. Abhängig von 
den Rechten und Pflichten der Parteien handelt es sich bei gemeinsamen Vereinbarungen entweder um gemeinschaftliche 
Tätigkeiten (Joint Operations) oder um Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures). Bei Joint Operations haben die beherr
-schenden Parteien unmittelbare Rechte an den Vermögenswerten und Verpflichtungen für die Schulden der gemeinschaftlich 
geführten Tätigkeit. Joint Ventures sind dadurch gekennzeichnet, dass die gemeinschaftlich führenden Parteien aufgrund 
ihrer Gesellschafterstellung am Reinvermögen des Unternehmens beteiligt sind. 
Bei assoziierten Unternehmen hat HeidelbergCement einen maßgeblichen Einfluss auf die Geschäfts- und Finanzpolitik. Dies 
ist in der Regel der Fall, wenn HeidelbergCement zwischen 20% und 50% der Stimmrechte an dem Unternehmen hält.
2.3 Konsolidierungsgrundsätze
Die Kapitalkonsolidierung von Tochterunternehmen erfolgt nach der Erwerbsmethode gemäß IFRS 3 (Business Combinations). 
Hierbei bewertet der Erwerber die erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte und die übernommenen Schulden mit 
ihren zum Erwerbszeitpunkt beizulegenden Zeitwerten. Danach werden die Anteile, bewertet zum beizulegenden Zeitwert 
der Gegenleistung, mit dem neu bewerteten Eigenkapital des konsolidierten Tochterunternehmens zum Erwerbszeitpunkt 
aufgerechnet. Ein aus der Beteiligungsaufrechnung verbleibender positiver Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- oder 
Firmenwert ausgewiesen. Negative Unterschiedsbeträge werden nach nochmaliger Überprüfung erfolgswirksam erfasst. 
Minderheitsanteile können entweder mit dem anteiligen auf sie entfallenden Nettovermögen oder zum beizulegenden 
Zeit
 
wert angesetzt werden. Dieses Wahlrecht kann für jeden Unternehmenszusammenschluss separat angewendet werden. 
Transaktionskosten im Zusammenhang mit Unternehmenszusammenschlüssen werden als zusätzliche ordentliche Aufwen
-dungen erfasst.Aufwendungen und Erträge sowie Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen konsolidierten Gesellschaften werden 
aufgerechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninternen Verkäufen von Vermögenswerten werden eliminiert. Den ertrag
-steuerlichen Konsequenzen bei der Konsolidierung wird durch den Ansatz latenter Steuern Rechnung getragen.
Minderheitsanteile am Eigenkapital und am Periodenergebnis konsolidierter Tochterunternehmen werden separat ausge
-wiesen. Bei Verkaufsoptionen bzw. Andienungsrechten von Minderheitsgesellschaftern (inklusive Minderheitsanteilen an 
deutschen Personengesellschaften) werden unterjährig die auf die Minderheiten entfallenden Anteile am Gesamtergebnis 
der Periode sowie die Dividendenzahlungen an Minderheitsgesellschafter als Veränderung des Eigenkapitals dargestellt. 
Am Abschlussstichtag werden die Minderheitsanteile, für die eine Verkaufsoption bzw. ein Andienungsrecht besteht, in die 
finanziellen Verbindlichkeiten umgegliedert. Die finanzielle Verbindlichkeit wird mit dem Barwert des Rückzahlungsbetrags 
bewertet. Unterschiedsbeträge zwischen dem Buchwert der Minderheitsanteile und dem Barwert des Rückzahlungsbetrags 
werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. In der Eigenkapitalveränderungsrechnung erfolgt der Ausweis als Änderung 
von Minderheitsanteilen mit Put-Optionen.Bei sukzessiven Unternehmenszusammenschlüssen erlangt HeidelbergCement die Beherrschung über ein Unternehmen, an 
dem es unmittelbar vor dem Erwerbszeitpunkt einen nicht beherrschenden Eigenkapitalanteil gehalten hat. In diesem Fall 
werden Unterschiede zwischen dem Buchwert und dem beizulegenden Zeitwert bisher gehaltener Anteile erfolgswirksam 
erfasst. Änderungen der Beteiligungsquote an einem Tochterunternehmen, die nicht zu einem Verlust der Beherrschung 
führen, werden erfolgsneutral als Eigenkapitaltransaktionen bilanziert. Bei Transaktionen, die zu einem Verlust der Beherr
-schung führen, werden eventuell verbleibende Anteile erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet.
Bei gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint Operations) werden die Vermögenswerte, Schulden, Erträge und Aufwendungen sowie 
Cashflows anteilig, entsprechend den Rechten und Pflichten von HeidelbergCement, in den Konzernabschluss ein
 bezogen.Joint Ventures und assoziierte Unternehmen werden gemäß der Equity-Methode bilanziert. Bei der erstmaligen Einbeziehung 
werden die erworbenen Anteile zunächst mit den Anschaffungskosten angesetzt. In der Folge erhöht oder verringert sich der 
Buchwert der Anteile entsprechend dem Anteil von HeidelbergCement am Gesamtergebnis des Beteiligungsunternehmens. 
Vom Beteiligungsunternehmen empfangene Dividendenausschüttungen vermindern den Buchwert. Wenn der Anteil von 
HeidelbergCement an den Verlusten des Beteiligungsunternehmens dem Buchwert der Beteiligung entspricht bzw. diesen 
überschreitet, werden keine weiteren Verlustanteile erfasst. Weist das Unternehmen zu einem späteren Zeitpunkt Gewinne 
aus, werden diese erst berücksichtigt, wenn der Gewinnanteil den noch nicht erfassten Verlust abdeckt.
Tochterunternehmen, Joint Operations, Joint Ventures und assoziierte Unternehmen, deren Einfluss auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns einzeln und insgesamt unwesentlich ist, werden zu Anschaffungskosten abzüglich 
Wertminderungen bilanziert und als Finanzinvestitionen ausgewiesen.
115
2.4 Währungsumrechnung
Die Einzelabschlüsse ausländischer Konzerngesellschaften werden gemäß IAS 21 (The Effects of Changes in Foreign Exchange 
Rates) nach dem Konzept der funktionalen Währung in Euro umgerechnet. Die funktionale Währung ist bei den operativen 
Gesellschaften in der Regel die jeweilige Landeswährung, da die ausländischen Gesellschaften ihr Geschäft in finanzieller, 
wirtschaftlicher und organisatorischer Hinsicht selbstständig betreiben. Aktiv- und Passivposten werden zum Mittelkurs am 
Abschlussstichtag umgerechnet, das Eigenkapital hingegen mit den historischen Kursen. Die hieraus resultierenden Umrech
-nungsdifferenzen finden bis zum Abgang der Tochtergesellschaft erfolgsneutral über das sonstige Ergebnis in den sonstigen 
Eigenkapitalbestandteilen Berücksichtigung. Die Umrechnung des anteiligen Eigenkapitals der ausländischen Joint Ventures 
und assoziierten Unternehmen erfolgt nach der für Tochtergesellschaften beschriebenen Vorgehensweise. Die Aufwendungen 
und Erträge sind zum Jahresdurchschnittskurs umgerechnet.
Fremdwährungsgeschäfte in den Einzelabschlüssen der Gesellschaften werden mit dem am Tag des Geschäftsvorfalls gültigen 
Kassakurs eingebucht. Bis zum Abschlussstichtag eingetretene Kursgewinne oder -verluste aus der Bewertung monetärer Posten 
in fremder Währung zum Stichtagskurs werden erfolgswirksam berücksichtigt. Von der erfolgswirksamen Erfassung ausge
-nommen sind Währungsdifferenzen aus Fremdwährungskrediten, soweit sie Teil einer Nettoinvestition in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb sind, das heißt die Rückzahlung in einem absehbaren Zeitraum weder geplant noch wahrscheinlich ist. Diese 
Umrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral über das sonstige Ergebnis im Eigenkapital erfasst und erst bei Abgang des 
Geschäftsbetriebs in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. Nicht monetäre Posten in fremder Währung werden 
zu historischen Wechselkursen fortgeführt.
In der nachfolgenden Tabelle werden die wichtigsten Devisenkurse dargestellt, die bei der Umrechnung der Einzelabschlüsse 
in fremder Währung Anwendung fanden.
Devisenkurse
StichtagskursDurchschnittskurs
EUR31.12.201931.12.202020192020USDUSA1,12131,22161,11941,1416AUDAustralien
1,59711,58761,61001,6556CAD
Kanada1,45671,55451,48501,5297GBPGroßbritannien
0,84590,89370,87700,8895INRIndien80,085889,759878,825084,5736IDRIndonesien15.58717.23115.81816.696MADMarokko
10,728710,884810,766610,82542.5 Ansatz- und Bewertungsgrundsätze
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich unter Anwendung des Anschaffungskostenprinzips. Hiervon 
ausgenommen sind derivative Finanzinstrumente und bestimmte originäre finanzielle Vermögenswerte, die zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden. Weiterhin werden die Buchwerte der in der Bilanz erfassten Vermögenswerte und Schulden, die 
Grundgeschäfte im Rahmen von Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value Hedges) darstellen und ansonsten 
zu Anschaffungskosten bilanziert werden, aufgrund von Änderungen der beizulegenden Zeitwerte, die den abgesicherten 
Risiken zugerechnet werden, angepasst. Die wesentlichen Ansatz- und Bewertungsgrundsätze werden nachfolgend dargestellt.
Immaterielle Vermögenswerte
 werden beim Zugang zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten bilanziert. Die Folgebilanzie
-rung bemisst sich für immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer nach Anschaffungs- bzw. Herstellungs
-kosten abzüglich kumulierter planmäßiger Abschreibungen und Wertminderungen sowie für immaterielle Vermögenswerte 
mit unbestimmter Nutzungsdauer nach Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten abzüglich kumulierter Wertminderungen. 
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer werden linear abgeschrieben.
Emissionsrechte
 werden als Vorräte ausgewiesen. Unentgeltlich gewährte Emissionsrechte werden bei Zugang zum Nominal
-wert von Null bilanziert. Entgeltlich erworbene Emissionsrechte werden mit den Anschaffungskosten bilanziert und bei 
Wert
 minderung außerplanmäßig abgeschrieben. Rückstellungen für die Verpflichtung zur Rückgabe von Emissions
 rechten 
werden angesetzt, wenn die bis zum Abschlussstichtag getätigten CO
2-Emissionen nicht durch unentgeltlich gewährte 
Emissionsrechte gedeckt sind. Die Höhe der Rückstellung bemisst sich für bereits entgeltlich erworbene Emissions
 rechte 
mit deren Buchwert und für die zur Erfüllung der Verpflichtung noch zu erwerbenden Emissionsrechte mit dem Marktwert 
zum Abschlussstichtag. 
116
Geschäfts- oder Firmenwerte,
 die aus Unternehmenszusammenschlüssen entstanden sind, werden gemäß IFRS 3 
 (Business 
Combinations) nicht planmäßig abgeschrieben. Stattdessen werden die Geschäfts- oder Firmenwerte mindestens einmal 
jährlich im vierten Quartal nach Vorliegen der aktuellen operativen Planung bzw. beim Eintritt wesentlicher Ereignis
-se oder veränderter Verhältnisse, die auf einen Wertminderungsbedarf hindeuten, einem Wertminderungstest nach 
IAS˜36 (Impairment of Assets) unterzogen. Im Rahmen dieser Wertminderungsprüfung wird der Buchwert einer Gruppe 
von Zahlungsmittel generierenden Einheiten (—Cash-Generating Unitﬁ Œ CGU), denen ein Geschäfts- oder Firmenwert 
zugeordnet ist, mit dem erzielbaren Betrag dieser Gruppe von CGUs verglichen. Ausgehend von der Vertriebs- und 
Managementstruktur wird eine Gruppe von CGUs grundsätzlich als Land oder Konzerngebiet definiert; eine Ausnahme 
bilden die länderübergreifende Nordic Precast Group sowie die Mibau-Gruppe. Sobald der Buchwert einer Gruppe von 
CGUs, der ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, ihren erzielbaren Betrag übersteigt, wird eine erfolgswirksame 
Wertminderung des zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerts vorgenommen. Der erzielbare Betrag ist der höhere 
Betrag aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert einer Gruppe von CGUs. Der bei
-zulegende Zeitwert ist der aus dem Verkauf zu marktgerechten Konditionen erzielbare Betrag. Der Nutzungswert wird 
mittels Abzinsung zukünftiger Cashflows nach Steuern mit einem risikoangepassten Diskontierungszinssatz (—Weighted 
Average Cost of Capitalﬁ Œ WACC) nach Steuern ermittelt.
Gegenstände des Sachanlagevermögens werden nach IAS 16 (Property, Plant and Equipment) zu Anschaffungs- oder Her
-stellungskosten abzüglich kumulierter planmäßiger Abschreibungen und Wertminderungen bewertet. Die Herstellungskosten 
umfassen alle dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie angemessene Teile der fertigungsbezogenen Gemein
-kosten. Kosten für Reparatur und Wartung von Sachanlagen werden grundsätzlich als Aufwand erfasst. Eine Aktivierung 
erfolgt, wenn die Maßnahmen zu einer Erweiterung oder wesentlichen Verbesserung des Vermögenswerts führen. Sachan
-lagen werden nach der linearen Abschreibungsmethode abgeschrieben, sofern nicht eine andere Abschreibungsmethode 
dem Nutzenverlauf besser entspricht. Im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworbene Abbaurechte werden 
leistungsbezogen abgeschrieben. Fremdkapitalkosten, die direkt oder indirekt dem Bau von Großanlagen mit einem Erstel
-lungszeitraum von mehr als 12 Monaten (—Qualifying Assetsﬁ) zugeordnet werden können, werden in Übereinstimmung mit 
IAS 23 (Borrowing Costs) als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert.
Leasingverhältnisse werden gemäß IFRS 16 (Leases) bilanziert. Nach IFRS 16 besteht beim Leasingnehmer eine grundsätz
-liche Pflicht zur bilanziellen Erfassung von Rechten und Pflichten aus den Leasingverhältnissen. Leasingnehmer bilanzieren 
das Nutzungsrecht an einem Leasinggegenstand (—Right-of-Use Assetﬁ) im Anlagevermögen sowie eine korrespondierende 
Leasingverbindlichkeit. Die Leasingverbindlichkeit bemisst sich als Barwert der Leasingzahlungen, die während der Laufzeit des Leasingverhältnis
-ses zu leisten sind. Darüber hinaus werden Zahlungen im Zusammenhang mit Kaufoptionen berücksichtigt, sofern deren 
Inanspruchnahme hinreichend sicher ist. Die Leasingzahlungen werden mit dem Grenzfremdkapitalzinssatz abgezinst. 
Leasing
 
verbindlichkeiten werden in den sonstigen verzinslichen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Die Anschaffungskosten des 
Nutzungsrechts umfassen den Zugangswert der Leasingverbindlichkeit sowie ggf. weitere Kosten im Zusammenhang mit dem 
Leasingverhältnis. Die Leasingverbindlichkeit wird in den Folgeperioden aufgezinst und um die geleisteten Leasingzahlungen 
reduziert. Die Nutzungsrechte werden planmäßig über den kürzeren der beiden Zeiträume aus erwarteter Nutzungsdauer 
und Laufzeit des zugrundeliegenden Leasingverhältnisses abgeschrieben. Wenn das Eigentum an dem Leasinggegenstand 
am Ende der Laufzeit des Leasingverhältnisses auf den Konzern übergeht oder in den Anschaffungskosten des Nutzungs
-rechts die Ausübung einer Kaufoption berücksichtigt ist, erfolgt die Abschreibung anhand der erwarteten Nutzungsdauer 
des zugrundeliegenden Leasinggegenstands.Bei Leasingverhältnissen über Kraftfahrzeuge und Schiffe, die Leasing- und Nicht-Leasingkomponenten beinhalten, nimmt 
HeidelbergCement eine Trennung vor und bilanziert nur die Leasingkomponente nach den Vorschriften des IFRS 16. Für 
Leasingverhältnisse mit bis zu 12 Monaten Laufzeit und Verträge über Vermögenswerte mit geringem Wert werden keine 
Nutzungs rechte und Leasingverbindlichkeiten bilanziert. Die Aufwendungen für diese Leasingverhältnisse werden perioden
-gerecht in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst; in der Kapitalflussrechnung werden die Zahlungen im Mittelfluss 
aus operativer Geschäftstätigkeit ausgewiesen. Gleiches gilt für variable Leasingzahlungen, die nicht an einen Index oder (Zins-)
Satz gekoppelt sind. Leasingverhältnisse über Abbaugrundstücke fallen nicht in den Anwendungsbereich von IFRS 16. Diese 
Verträge werden als schwebende Geschäfte betrachtet und die Aufwendungen periodengerecht im Materialaufwand erfasst.
Die Bewertung der Vorräte 
erfolgt gemäß IAS 2 (Inventories) zum niedrigeren Wert aus Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten 
und Nettoveräußerungswert. Hierbei wird die Durchschnittskostenmethode angewendet. Für Qualitäts- und Mengenrisiken 
werden in angemessener Höhe Abschläge vorgenommen. Die Herstellungskosten für unfertige und fertige Erzeugnisse umfassen 
neben den Einzelkosten fertigungsbedingte Material- und Fertigungsgemeinkosten sowie fertigungsbedingte 
 Abschreibungen. 
Die Gemeinkostenzuschläge werden auf Basis durchschnittlicher Auslastungen ermittelt. Fremdkapitalkosten werden nicht 
als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt, da der Produktionszeitraum weniger als 12 
 Monate beträgt. 
 117
Ersatzteile für Anlagen werden grundsätzlich in den Vorräten ausgewiesen. Wenn sie im Zusammenhang mit der Anschaffung 
der Anlage erworben wurden oder bei separatem Erwerb die Definition einer Sachanlage erfüllen, werden sie im Anlage
-vermögen ausgewiesen.Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
 werden gemäß IAS 19 (Employee Benefits) ermittelt. Für 
zahlreiche Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Konzern direkt oder durch Beitragszahlungen an 
externe Versorgungsträger Vorsorge getroffen. Je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerrechtlichen Gegebenheiten 
des jeweiligen Landes bestehen unterschiedliche Systeme der Alterssicherung, die in der Regel auf geleisteten Dienstjahren 
und der Vergütung der Mitarbeiter basieren. Die Pensionsrückstellungen umfassen sowohl solche aus bereits laufenden 
Pensionen als auch aus Anwartschaften auf künftig zu zahlende Pensionen. 
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt bei HeidelbergCement sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. Bei beitrags
-orientierten Versorgungsplänen (Defined Contribution Plans) zahlt das Unternehmen Beiträge an externe Versorgungsträger. 
Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Bei leistungsorientierten 
Versorgungsplänen (Defined Benefit Plans) besteht die Verpflichtung des Unternehmens darin, die zugesagten Leistungen 
an aktive und ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen, wobei zwischen rückstellungs- und fondsfinanzierten Versorgungssystemen 
unterschieden wird. 
Die wichtigsten fondsfinanzierten Altersversorgungspläne bestehen in den USA, Kanada, Großbritannien, Belgien, Aus
-tralien, Indonesien und Norwegen. Das Altersversorgungssystem in Indonesien besteht aus einer gesetzlich geregelten 
leistungsorientierten Versorgung sowie einem beitragsorientierten firmeninternen, fondsgestützten System, dessen Leis
-tungen gegen die gesetzlichen Leistungen aufgerechnet werden können. In Deutschland, Frankreich, Italien und Schweden 
werden die Altersversorgungspläne über Rückstellungen finanziert. Darüber hinaus verfügt HeidelbergCement über ein 
rückstellungsfinanziertes Altersversorgungssystem für Krankheitskosten von Pensionären in den USA, Belgien, Kanada, 
Großbritannien, Indonesien, Frankreich, Ägypten, Marokko und Ghana. Zusätzlich gewährt der Konzern andere langfristige 
Leistungen an Arbeitnehmer, wie Jubiläumsleistungen, Altersteilzeitvereinbarungen oder Vorruhestandszusagen. Auf die 
Konzernregionen bzw. Länder Nordamerika, Großbritannien und Deutschland entfallen mehr als 90% der Verpflichtungen 
aus leistungsorientierten Plänen.Die meisten der leistungsorientierten Pensionspläne in Nordamerika sind für Neueintritte geschlossen und bei vielen kann in 
Zukunft keine weitere Steigerung der Versorgungsleistungen erdient werden. In Nordamerika hat HeidelbergCement einen 
Pensionsausschuss eingerichtet mit dem Ziel, die Verwaltung der Pensionspläne, HeidelbergCements Verantwortung als 
Treuhänder in Bezug auf die Pensionspläne und HeidelbergCements Funktion als Plan-Administrator zu beaufsichtigen. Die 
rechtlichen Rahmenbedingungen für kapitalgedeckte Pensionspläne in den USA sehen eine Mindestdotierung basierend auf 
den gesetzlichen Vorgaben vor, die mit dem Plan-Administrator vereinbart werden. In den USA bildet das Gesetz —Employee 
Retirement Income Security Act of 1974 (ERISA)ﬁ die gesetzlichen Rahmenbedingungen. Darin werden Mindestanforderungen 
in Bezug auf Aufnahme in den Pensionsplan, Unverfallbarkeit, Kapitaldeckungsgrad des Pensionsplans und der Verantwort
-lichkeit des Plantreuhänders definiert. In Kanada unterliegen Pensionspläne von HeidelbergCement der Rechtsprechung der 
Provinzen Alberta oder Ontario.
In Großbritannien unterliegen die wesentlichen leistungsorientierten Pensionspläne dem britischen Trustee-Recht (UK 
Trust Law) und der Rechtsprechung der Rentenregulierungsbehörde (UK Pension Regulator). Diese Pläne stehen unter der 
Aufsicht von Trustees (Treuhändern), die teilweise von den Trägerunternehmen und teilweise von den Planbegünstigten 
ernannt werden. Die Trustees sind nach britischem Recht verpflichtet, eine gesetzliche Dotierungsvorgabe zu erfüllen, um 
dafür zu sorgen, dass ausreichend Vermögen zur Deckung der technischen Rückstellung des Plans bereitgestellt wird. Alle 
wesentlichen Pensionspläne in Großbritannien sind für Neueintritte geschlossen. Zudem können in den meisten Fällen keine 
zukünftigen Leistungssteigerungen erdient werden. Die Leistungen werden aus unterschiedlichen Pensionsplänen gewährt, 
von denen die meisten endgehaltsabhängig sind. Mittel- bzw. langfristig wird eine Reduzierung der Pensionsverpflichtungen 
aus diesen Plänen erwartet, da Leistungen ausgezahlt werden. Liability-Driven Investment (LDI) Strategien werden in großem 
Umfang in Großbritannien genutzt und insgesamt sind die Pensionspläne in Großbritannien zum Stichtag überdotiert. Da in 
Großbritannien die Leistungen nach Eintritt des Versorgungsfalls an die Inflation angepasst werden müssen, unterliegen die 
Leistungen dem Inflationsrisiko. Dieses Risiko wird in vielen Fällen durch die LDI Produkte und/oder Caps auf die maximal 
gewährte Rentenanpassung reduziert. Aufgrund der Tatsache, dass die meisten Pensionspläne geschlossen sind, spielt der 
Gehaltstrend im Hinblick auf die Ermittlung der Pensionsverpflichtungen nur eine untergeordnete Rolle.
In Deutschland unterliegen die Pensionspläne dem Betriebsrentengesetz (BetrAVG) und allgemeinen Richtlinien des Arbeits
-rechts. Die wesentlichen Pensionspläne wurden 2005 für Neueintritte geschlossen. Mitarbeiter, die vor 2006 eingetreten 
sind, erhalten Anwartschaften aus Versorgungsplänen, die endgehalts- und/oder dienstzeitabhängig sind. Zudem werden 
den Vorstandsmitgliedern Einzelzusagen gewährt (siehe hierzu Lagebericht, Kapitel Vergütungsbericht, 
˜Seite 86 f.
). Die deutschen Pensionspläne sind größtenteils nicht kapitalgedeckt.
118
Die Verpflichtungen aus den zugesagten Leistungen unterliegen folgenden wesentlichen Risiken:
Œ  
Risiken in Bezug auf den Rechnungszins in allen Fällen, in denen fallende Marktzinsen zu einem höheren Barwert der 
Verpflichtung in der Zukunft führen können,
Œ  
Inflationsrisiken (vor allem, wenn Leistungen an das Gehalt gekoppelt sind oder Rentenleistungen an die Inflation an-gepasst werden),
Œ  
Risiken im Hinblick auf die Vermögenswertentwicklung in Ländern, in denen fondsfinanzierte Pensionspläne existieren (wie 
in den USA und Großbritannien). Diese Risiken werden durch Liability-Driven Investment Strategien teilweise kompensiert,
Œ  
Langlebigkeitsrisiken in Fällen, in denen über einen längeren als in den verwendeten Sterbetafeln angenommenen Zeitraum 
Leistungen ausgezahlt werden,
Œ  
Änderungen in den staatlichen Dotierungsvorgaben können für eine Erhöhung der Beiträge sorgen, und Änderungen in 
der nationalen Gesetzgebung könnten vorschreiben, dass höhere Leistungen zu zahlen sind als derzeit vereinbart.
Die Pensionsverpflichtungen und das Planvermögen werden für alle wesentlichen Konzerngesellschaften jährlich von un
-abhängigen Gutachtern bewertet. Die Bewertung der Pensionsverpflichtungen und der zur Deckung dieser Verpflichtung 
notwendigen Aufwendungen erfolgt nach dem international üblichen Anwartschaftsbarwertverfahren.
Für Zwecke der Rechnungslegung sind die versicherungsmathematischen Annahmen von der wirtschaftlichen Situation des jeweiligen Landes abhängig. Der Zinssatz basiert auf dem Zinsniveau, das am Bewertungsstichtag für hochwertige Unterneh-mensanleihen (AA-Rating) mit einer den betreffenden Pensionsplänen entsprechenden Laufzeit (Duration) in dem jeweiligen 
Land erzielt wird. In Ländern oder Währungsräumen ohne liquiden Markt für hochwertige Unternehmensanleihen wird der 
Zinssatz auf Basis von Staatsanleihen oder anhand anderer Näherungsverfahren ermittelt.
Aus Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der leistungsorientierten Verpflichtungen können versicherungsma
-thematische Gewinne und Verluste entstehen, deren Ursachen unter anderem Änderungen der Berechnungsparameter oder 
Abweichungen der tatsächlichen von der erwarteten Entwicklung der Pensionsverpflichtungen sein können. Diese Beträge, 
die Differenz zwischen der tatsächlichen Vermögensperformance und den in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten 
Zinserträgen sowie der Effekt aus der Begrenzung des Planvermögens werden erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst.
Einige gemeinschaftliche Pensionspläne mehrerer Arbeitgeber (sogenannte —Multi-Employer Pensionspläneﬁ), für die keine 
ausreichenden Informationen zur Verfügung stehen, um sie wie leistungsorientierte Pensionspläne zu behandeln, werden 
wie beitragsorientierte Pensionspläne bilanziert.
Sonstige Rückstellungen
 werden nach IAS 37 (Provisions, Contingent Liabilities and Contingent Assets) angesetzt, wenn 
aufgrund vergangener Ereignisse rechtliche oder faktische Verpflichtungen gegenüber Dritten bestehen, die wahrscheinlich 
zu Vermögensabflüssen führen, die zuverlässig ermittelbar sind. Die Rückstellungen werden auf Basis der bestmöglichen 
Schätzung unter Berücksichtigung aller erkennbaren Risiken berechnet.
Die Kapitalmarktkomponente des konzernweiten virtuellen Aktienoptionsprogramms wird gemäß IFRS 2 (Share-based 
Payment) als aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich bilanziert. Zum Abschlussstichtag wird eine Rückstellung in Höhe 
des zeitanteiligen beizulegenden Zeitwerts der Zahlungsverpflichtung gebildet. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden erfolgswirksam erfasst. Der beizulegende Zeitwert der Optionen wird mithilfe eines anerkannten finanzwirtschaft
-lichen Modells bestimmt.Der tatsächliche Steueraufwand
 ermittelt sich nach den lokalen steuerlichen Vorschriften in denen das jeweilige Konzernun
-ternehmen tätig ist. Die noch nicht durch Vorauszahlungen abgedeckten lokalen Zahllasten werden je nach zu erwartendem 
Mittelabfluss als langfristige oder kurzfristige Steuerschuld im Abschluss dargestellt. Etwaige Überzahlungen werden als 
kurz- bzw. langfristige Steuerforderungen aktiviert.
Aktive und passive latente Steuern werden entsprechend der bilanzorientierten —Liability Methodﬁ (IAS 12 Income Taxes) 
gebildet. Dies bedeutet, dass mit Ausnahme der Geschäfts- oder Firmenwerte aus der Kapitalkonsolidierung grundsätzlich für alle zeitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsunterschiede zwischen IFRS- und Steuerbilanz latente Steuern gebildet werden. Aktive latente Steuern werden indes nur insoweit angesetzt, wie es wahrscheinlich ist, dass künftig ausreichend 
steuerpflichtiges Einkommen zur Verfügung steht. Ferner werden aktive latente Steuern auf noch nicht genutzte steuerliche 
Verlustvorträge angesetzt, sofern deren Realisierung in Folgejahren mit hinreichender Sicherheit gewährleistet ist. Passive 
latente Steuern in Verbindung mit nicht ausgeschütteten Gewinnen von Tochtergesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen 
und assoziierten Unternehmen werden berücksichtigt, außer wenn HeidelbergCement in der Lage ist, die Dividendenpolitik 
der Gesellschaften zu bestimmen und in absehbarer Zeit nicht mit einer Dividendenausschüttung oder einer Veräußerung 
zu rechnen ist. Die Bewertung der latenten Steuern erfolgt mit den Steuersätzen, die am Abschlussstichtag in den einzelnen 
Ländern zum Realisationszeitpunkt gelten oder angekündigt sind. Latente Steueransprüche und Steuerschulden werden 
 
saldiert, wenn ein einklagbares Recht zur Aufrechnung von tatsächlichen Steueransprüchen und tatsächlichen Steuerschulden 
119
vorliegt und wenn sie im Zusammenhang mit Ertragsteuern stehen, die von der gleichen Steuerbehörde erhoben werden, 
und der Konzern die Absicht hat, seine tatsächlichen Steueransprüche und Steuerschulden auf Nettobasis zu begleichen. 
Veränderungen der latenten Steuern in der Bilanz führen grundsätzlich zu latentem Steueraufwand bzw. -ertrag. Wenn 
Sachverhalte, die zu einer Veränderung der latenten Steuern führen, erfolgsneutral in das sonstige Ergebnis oder direkt 
 gegen das Eigenkapital gebucht werden, wird auch die Veränderung der latenten Steuern im sonstigen Ergebnis bzw. direkt 
im Eigenkapital berücksichtigt. Soweit latente Steuern über das sonstige Ergebnis gebildet wurden, erfolgt auch die spätere 
Auflösung über das sonstige Ergebnis. 
Finanzinstrumente
 sind alle Vertragsverhältnisse, die bei der einen Partei zu einem finanziellen Vermögenswert und bei 
der anderen Partei zu einer finanziellen Schuld oder zu einem Eigenkapitalinstrument führen. Zu den Finanzinstrumenten 
gehören originäre und derivative Finanzinstrumente.
Zu den originären finanziellen Vermögenswerten
 (Financial assets) zählen Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente und Schuldinstrumente. Diese werden gemäß IFRS 9 (Financial Instruments) bei der erstmaligen Erfassung in die Bewertungs
-kategorien —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ, —erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ sowie —erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwertﬁ eingeteilt.Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente werden grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Die aus der Folge
-bewertung resultierenden Gewinne und Verluste werden entweder erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung oder 
 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst. Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente, die zu Handelszwecken gehalten 
 werden, sind der Kategorie Finanzinvestitionen —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwertﬁ zugeordnet. Als beizulegender 
Zeitwert wird der Marktwert zum Abschlussstichtag zugrunde gelegt. Bei den übrigen Finanzinvestitionen in Eigenkapital
-instrumente kann für jede Beteiligung beim erstmaligen Ansatz individuell entschieden werden, ob diese erfolgswirksam oder 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird. Prinzipiell werden Beteiligungen, auf die HeidelbergCement keinen 
maßgeblichen Einfluss ausübt, erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und damit der Kategorie Finanzinvesti-tionen —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwertﬁ zugeordnet. Die erfolgswirksame Neubewertung der gehaltenen Anteile 
zum beizulegenden Zeitwert wird im Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen ausgewiesen. Falls eine Beteiligung unwiderruflich 
der Kategorie —erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ zugeordnet wird, werden die aus der Folgebewertung resultierenden 
Gewinne und Verluste 
 erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst. Eine nachträgliche Umgliederung der Gewinne und Verluste 
aus der erfolgsneutralen Bewertung zum beizulegenden Zeitwert in die Gewinn- und Verlustrechnung nach Ausbuchung der 
Beteiligung erfolgt nicht. Von diesen Beteiligungen erhaltene Dividenden werden erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlust
-rechnung erfasst.
Die erstmalige Erfassung eines finanziellen Vermögenswerts erfolgt zum beizulegenden Zeitwert zuzüglich direkt dem Erwerb 
zurechenbarer Transaktionskosten, sofern der finanzielle Vermögenswert nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet wird. Im Fall von erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten finanziellen Vermögenswerten werden 
zurechenbare Transaktionskosten direkt als Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Folgebewertung erfolgt 
in Abhängigkeit der Zahlungsstromeigenschaften und des betriebenen Geschäftsmodells. Entsprechend teilt Heidelberg
 
Cement 
seine Schuldinstrumente in die folgenden beiden Bewertungskategorien ein:Œ  
Zu fortgeführten Anschaffungskosten: Finanzielle Vermögenswerte, die zur Vereinnahmung von vertraglichen Zahlungs
-strömen, welche ausschließlich Tilgungs- und Zinszahlungen darstellen, gehalten werden, werden zu fortgeführten An
-schaffungskosten bewertet, sofern sie nicht einer Sicherungsbeziehung zugeordnet sind. Zinserträge aus diesen finanziellen 
Vermögenswerten werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode im Finanzergebnis erfasst. Alle Gewinne oder Ver
-luste, die sich aus der Ausbuchung, aus Wertminderungen sowie aus der Währungsumrechnung ergeben, werden direkt 
in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Wertminderungen stellen wahrscheinlichkeitsgewichtete Schätzungen 
der Kreditverluste dar. Die Berechnung erfolgt unter Berücksichtigung der besten verfügbaren Informationen und des 
 
Zeitwerts des Geldes. Wertaufholungen werden vorgenommen, wenn die Gründe für die vorgenommenen Wertminderungen 
entfallen sind. Bei den zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten handelt es sich 
um Ausleihungen des Finanzanlagevermögens, verzinsliche Forderungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie sonstige kurzfristige operative Forderungen. 
Œ  
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert (—Fair value through profit or lossﬁ - FVTPL): Finanzielle Vermögenswerte, 
die die Kriterien für —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ oder —erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ (—Fair value 
through other comprehensive incomeﬁ - FVOCI) nicht erfüllen, werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Gewinne oder Verluste werden direkt in der Gewinn- und Verlustrechnung in der Periode erfasst, in der sie entstehen.
Im HeidelbergCement Konzern werden keine finanziellen Vermögenswerte gehalten, die zur Vereinnahmung vertraglicher 
Zahlungsströme und zur Veräußerung bestimmt sind, so dass keine Zuordnung von Schuldinstrumenten in die Kategorie 
—erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ erfolgte. 
120
Finanzielle Vermögenswerte werden zu dem Zeitpunkt aus der Konzernbilanz ausgebucht, zu dem der finanzielle Vermögens
-wert übertragen wurde und die Ausbuchungsbedingungen des IFRS 9 erfüllt sind. Die Übertragung eines finanziellen Ver
-mögenswerts gilt als Ausbuchung, wenn im Wesentlichen alle Chancen und Risiken übertragen wurden. Werden nicht alle 
Chancen und Risiken übertragen, werden die finanziellen Vermögenswerte dann ausgebucht, wenn die Verfügungsmacht 
über den finanziellen Vermögenswert übergegangen ist.
Finanzielle Vermögenswerte werden auch dann ausgebucht, wenn keine Aussicht auf Eintreibung besteht, z.B. wenn die 
Vollstreckung erfolglos geblieben ist, das Insolvenzverfahren mangels Masse eingestellt wurde oder die Schuld inzwischen 
verjährt ist. Danach werden keine weiteren Vollstreckungsmaßnahmen vorgenommen. Finanzielle Vermögenswerte, deren 
Konditionen geändert wurden, da sie ansonsten überfällig oder wertgemindert wären, lagen (ebenso wie im Vorjahr) im 
abgelaufenen Geschäftsjahr nicht vor.
Der erstmalige Ansatz von originären finanziellen Verbindlichkeiten 
(Financial liabilities) erfolgt zum beizulegenden Zeitwert 
der erhaltenen Gegenleistung bzw. zum Wert der erhaltenen Zahlungsmittel abzüglich ggf. angefallener Transak
 tions kosten. 
Die Folgebewertung dieser Instrumente erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten, ggf. unter Anwendung der Effektiv
-zinsmethode. Hierunter fallen Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, sonstige operative Verbindlichkeiten sowie 
Finanzschulden.Langfristige finanzielle Verbindlichkeiten werden abgezinst. Bei kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten entsprechen die 
fortgeführten Anschaffungskosten grundsätzlich dem Nennwert bzw. dem Rückzahlungsbetrag.
Von der Möglichkeit, originäre Finanzinstrumente bei ihrem erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
zu bewertende Finanzinstrumente zu designieren, hat der Konzern bislang keinen Gebrauch gemacht. Alle originären Finanz
-instrumente —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ werden zum Erfüllungstag (Settlement Date) bilanziert, Derivate sowie 
originäre Finanzinstrumente —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwertﬁ hingegen zum Handelstag (Trade Date).
Ein derivatives Finanzinstrument
 ist ein Vertrag, dessen Wert sich in Abhängigkeit von einer Variablen ändert, der in 
der Regel keine Anschaffungsauszahlung erfordert oder eine, die im Vergleich zu anderen Vertragsformen, von denen zu 
erwarten ist, dass sie in ähnlicher Weise auf Änderungen der Marktbedingungen reagieren, geringer ist, und der zu einem 
späteren Zeitpunkt beglichen wird. Alle derivativen Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen Erfassung am Handelstag 
mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Die beizulegenden Zeitwerte sind auch für die Folgebewertungen relevant. Bei 
derivativen Finanzinstrumenten entspricht der beizulegende Zeitwert dem Betrag, den HeidelbergCement bei vorzeitiger 
Beendigung des Finanzinstruments zum Abschlussstichtag entweder erhalten würde oder zahlen müsste. Dieser Betrag wird 
unter Anwendung der zum Abschlussstichtag relevanten Wechselkurse und Zinssätze berechnet. Bei am Markt gehandelten 
derivativen Finanzinstrumenten entspricht der beizulegende Zeitwert dem Marktwert. Derivative Finanzinstrumente, wie z.B. Devisentermin- oder Devisenoptionsgeschäfte, Zinsswaps oder Zinsoptionen, werden 
im HeidelbergCement Konzern grundsätzlich zur Risikoreduzierung eingesetzt. Dabei steht die Absicherung gegen Zins-, 
Währungs- und andere Marktpreisrisiken im Mittelpunkt. Es werden keine derivativen Finanzinstrumente zu Spekulations
-zwecken kontrahiert oder gehalten.
Verträge, die für Zwecke des Empfangs oder der Lieferung nicht finanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, Ver
-kaufs- oder Nutzungsbedarf des Unternehmens abgeschlossen und in diesem Sinne gehalten werden (Own Use Contracts), 
werden nicht als derivative Finanzinstrumente, sondern als schwebende Geschäfte bilanziert. Geschriebene Optionen auf 
den Kauf oder Verkauf nicht finanzieller Posten, die durch Barausgleich erfüllt werden können, werden nicht als —Own 
Use Contractsﬁ klassifiziert.
Strukturierte Finanzinstrumente
 bestehen aus einem nicht derivativen Basisvertrag und einem eingebetteten Finanzderivat. 
Beide Komponenten sind rechtlich nicht separierbar. Es handelt sich hierbei in der Regel um Verträge mit Zusatzklauseln. Eine 
getrennte Bilanzierung des eingebetteten Derivats und des Basisvertrags wird verlangt, wenn die wirtschaftlichen Merkmale 
und Risiken nicht eng mit dem Basisvertrag verbunden sind, das eingebettete Derivat die gleichen Definitionskriterien erfüllt 
wie ein freistehendes Derivat und das strukturierte Finanzinstrument nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert be
-wertet wird. Wahlweise kann das strukturierte Finanzinstrument auch insgesamt erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden, es sei denn, das eingebettete Derivat verändert die anfallenden Zahlungsströme nur unerheblich oder eine 
Abspaltung des eingebetteten Derivats ist unzulässig.Hedge Accounting bezeichnet eine spezielle Rechnungslegung, die die Bilanzierung von Grundgeschäft und Sicherungsgeschäft 
einer Sicherungsbeziehung dahingehend modifiziert, dass die Bewertungsergebnisse aus dem Grund- bzw. Sicherungsgeschäft 
periodengleich und erfolgsneutral bzw. erfolgswirksam erfasst werden. Entsprechend basiert das Hedge Accounting auf einer 
wertmäßigen Kompensation von Grund- und Sicherungsgeschäft. 
121
Für bilanzielle Zwecke existieren im Sinne von IFRS 9 drei Arten von Hedge-Geschäften, für deren Bilanzierung als Sicherungs
-beziehung (Hedge Accounting) bestimmte Anforderungen erfüllt sein müssen.
Œ  
Cash Flow Hedges  
HeidelbergCement sichert bei Bedarf das Risiko von Schwankungen zukünftiger Cashflows ab. Das Risiko von Zinsschwankungen 
bei variabler Verzinsung wird durch Swaps gesichert, die variable Zinszahlungen in Festzinszahlungen umwandeln. Diese Vor
-gehensweise wird auch bei der Absicherung von Währungsrisiken von zukünftig in Fremdwährung zu erfüllenden Transaktionen 
angewendet. Der Marktwert der zur Absicherung eingesetzten Derivate wird in der Bilanz dargestellt. Als Gegenposten werden 
die sonstigen Eigenkapitalbestandteile unter Berücksichtigung latenter Steuern in Höhe des effektiven Teils der Marktwert
-veränderung erfolgsneutral angepasst. Diese Beträge werden in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert, wenn auch das 
Grundgeschäft erfolgswirksam wird. Der ineffektive Teil der Marktwertveränderung wird unmittelbar erfolgswirksam erfasst.
Œ  
Fair Value Hedges
  
HeidelbergCement sichert in Einzelfällen Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts von Vermögenswerten oder Verbind
-lichkeiten ab. So wird bei Bedarf das Währungsrisiko gesichert, das entsteht, wenn Finanzinstrumente in einer anderen 
als der funktionalen Währung bilanziert werden. Ferner wird selektiv der beizulegende Zeitwert von festverzinslichen Ver
-bindlichkeiten durch eine Transformation in variable Verzinsung gesichert. Im Falle der Absicherung gegen Schwankungen 
des beizulegenden Zeitwerts wird sowohl das Sicherungsgeschäft als auch der gesicherte Risikoanteil des Grundgeschäfts 
zum beizulegenden Zeitwert angesetzt. Die Bewertungsänderungen werden erfolgswirksam erfasst.
Œ  
Absicherung einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb  
Beim Erwerb ausländischer Gesellschaften kann die Investition beispielsweise mit Darlehen in der funktionalen Währung der 
ausländischen Gesellschaft abgesichert werden. Als gesichertes Risiko wird in diesen Fällen das Währungsrisiko designiert, 
welches durch die Wechselkursschwankung des Eigenkapitals der Tochtergesellschaft entsteht (Translationsrisiko). Die 
Darlehen werden mit dem Wechselkurs des Abschlussstichtags umgerechnet. Als Gegenposten wird das Eigenkapital im 
Posten Währungsumrechnung angepasst. Insofern werden Umrechnungsdifferenzen hier bis zur Veräußerung der Netto
-investition erfolgsneutral über das sonstige Ergebnis im Eigenkapital und erst bei deren Abgang erfolgswirksam erfasst. 
Derivative Finanzinstrumente, für die keine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) angewendet wird, 
stellen dennoch betriebswirtschaftlich eine wirksame Absicherung im Rahmen der Konzernstrategie dar. Nach IFRS 9 sind 
diese Instrumente grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren. Den Marktwertveränderungen dieser deriva
-tiven Finanzinstrumente, die erfolgswirksam erfasst werden, stehen nahezu kompensierende Marktwertveränderungen der 
abgesicherten Grundgeschäfte gegenüber.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche
 werden in der Bilanz gesondert aus
-gewiesen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen Zustand veräußert werden können und die Veräußerung hochwahrscheinlich ist. 
Bei der Klassifizierung als —zur Veräußerung gehaltenﬁ werden die entsprechenden Vermögenswerte mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten angesetzt, sofern dieser niedriger als deren Buchwert ist. Entsprechend ihrer 
Klassifizierung werden direkt mit diesen im Zusammenhang stehende Schulden auf der Passivseite gesondert ausgewiesen.
Für aufgegebene Geschäftsbereiche wird das Ergebnis nach Steuern in der Gewinn- und Verlustrechnung separat in einer 
Zeile ausgewiesen. In der Kapitalflussrechnung erfolgt eine Aufteilung der Mittelflüsse in fortzuführendes und aufgegebenes 
Geschäft. Für aufgegebene Geschäftsbereiche werden im Jahr der Umklassifizierung die Vorjahreswerte in der Gewinn- und 
Verlustrechnung, der Kapitalflussrechnung und in der Segmentberichterstattung entsprechend angepasst. Im Anhang werden 
zusätzliche Angaben zu den zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten und aufgegebenen Geschäftsbereichen gemacht.
Eventualverbindlichkeiten oder -forderungen
 sind zum einen mögliche Verpflichtungen oder Vermögenswerte, die aus 
vergangenen Ereignissen resultieren und deren Existenz vom Eintreten oder Nichteintreten eines oder mehrerer unsicherer 
künftiger Ereignisse abhängt, die nicht unter der Kontrolle des Unternehmens stehen. Zum anderen sind Eventualverbindlich
-keiten gegenwärtige Verpflichtungen, die aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren, bei denen der Abfluss von Ressourcen 
mit wirtschaftlichem Nutzen nicht wahrscheinlich ist oder bei denen der Umfang der Verpflichtung nicht verlässlich geschätzt 
werden kann. Eventualverbindlichkeiten werden in der Bilanz nicht angesetzt, es sei denn, es handelt sich um gegenwärtige 
Verpflichtungen, die im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses übernommen wurden. Eventualforderungen werden 
nur dann in der Bilanz angesetzt, wenn sie quasi sicher sind. Sofern ein Abfluss bzw. Zufluss von wirtschaftlichem Nutzen nicht unwahrscheinlich ist, werden im Anhang Angaben zu Eventualverbindlichkeiten bzw. Eventualforderungen gemacht.
Erträge
 werden erfasst, wenn die Verfügungsgewalt über ein zugesagtes Gut oder eine zugesagte Dienstleistung auf einen 
Kunden übertragen wird. Die Bewertung erfolgt zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen oder zu beanspruchenden 
Gegenleistung unter Berücksichtigung von variablen Gegenleistungen. Umsatzsteuer und sonstige Abgaben, die im Namen 
Dritter eingezogen werden, bleiben unberücksichtigt. 
122
HeidelbergCement erzielt im Wesentlichen 
Umsatzerlöse aus einfach strukturierten Verkäufen von Baustoffen wie Zement, 
Zuschlagstoffen, Transportbeton und Asphalt, bei denen die Verfügungsgewalt zeitpunktbezogen auf den Kunden übergeht. Im 
Rahmen des Produktverkaufs können sich separate Leistungsverpflichtungen aus Fracht- und Transportleistungen sowie mit dem 
Produktverkauf in unmittelbarem Zusammenhang stehenden Dienstleistungen ergeben. Diese Leistungen werden in der Regel 
zum Zeitpunkt des Kontrollübergangs der Produkte erbracht. In wenigen Ausnahmefällen werden die Fracht- und Transportleis
-tungen erst nach dem Übergang der Verfügungsgewalt über die Produkte erbracht. Der auf diese Fracht- und Transportleistung 
entfallende Umsatz wird nach IFRS 15 (Revenue from Contracts with Customers) später als der entsprechende Produktumsatz 
realisiert. Der Umsatz wird auf Grundlage der in dem Vertrag mit einem Kunden fest
 gelegten Gegenleistung unter Berücksichti-gung von variablen Gegenleistungen, wie z.B. Skonti, mengenbezogenen Rabatten oder sonstigen vertrag
 lichen Preisnachlässen, 
bemessen. Die variable Gegenleistung wird anhand des wahrscheinlichsten Betrags geschätzt. Variable Gegenleistungen werden 
allerdings nur berücksichtigt, wenn es hochwahrscheinlich ist, dass es nicht zu einer signifikanten Rücknahme der Umsatzerlöse 
kommt, sobald die Unsicherheit in Verbindung mit der variablen Gegenleistung nicht mehr besteht. Da der Zeitraum zwischen 
dem Zeitpunkt, zu dem HeidelbergCement die versprochenen Waren oder Dienstleistungen an den Kunden überträgt und dem 
Zeitpunkt, zu dem der Kunde für diese Waren oder Dienstleistungen bezahlt, in der Regel ein Jahr oder weniger beträgt, wird keine 
Finanzierungskomponente berücksichtigt. Vertragsvermögenswerte bzw. Vertragsverbindlichkeiten werden angesetzt, sobald eine 
der Vertragsparteien mit der Vertragserfüllung begonnen hat. Rechtsansprüche auf Erhalt einer Gegenleistung werden dann als 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ausgewiesen, sobald der Rechtsanspruch unbedingt ist. HeidelbergCement gewährt 
seinen Kunden länder- und branchenspezifische Zahlungsziele, die üblicherweise eine Zahlung innerhalb von 30 bis 60 Tagen 
nach Rechnungsstellung vorsehen. Vertragsvermögenswerte und Vertragsverbindlichkeiten werden in der Bilanz nicht separat, 
sondern in den sonstigen operativen Forderungen und Vermögenswerten bzw. in den sonstigen operativen Verbindlichkeiten 
ausgewiesen. Die separate Angabe erfolgt im Anhang. Die direkt zurechenbaren Kosten der Auftragserlangung bzw. der Vertrags
-erfüllung werden bei Entstehung als Aufwand erfasst, da der Abschreibungszeitraum regelmäßig nicht mehr als ein Jahr beträgt. 
Zinserträge
 werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode zeitanteilig erfasst. 
Dividendenerträge 
werden mit der Entstehung des Rechtsanspruchs auf Zahlung realisiert.
3 Anwendung neuer Rechnungslegungsstandards und sonstige Änderungen
3.1 Im Geschäftsjahr erstmalig angewendete Rechnungslegungsstandards
HeidelbergCement hat die folgenden Standards und Interpretationen des International Accounting Standards Board (IASB) 
im Geschäftsjahr 2020 erstmals angewendet.Die Änderungen an References to the Conceptual Framework in IFRS Standards
 enthalten redaktionelle Änderungen 
von IFRS Standards, die infolge der Überarbeitung des Rahmenkonzepts erforderlich wurden, sowie Klarstellungen, welche 
Fassung des Rahmenkonzepts im Einzelfall anzuwenden ist. Die Änderungen hatten keine Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns.
Die Änderungen an IAS 1 und IAS 8: Definition of Material
 betreffen die Definition des Begriffs der Wesentlichkeit von 
Abschlussinformationen und sollen insbesondere dem IFRS-Abschlussersteller die Beurteilung von Wesentlichkeit erleich
-tern. Zudem wird mit den Änderungen sichergestellt, dass die Definition von Wesentlichkeit im IFRS-Regelwerk einheitlich 
erfolgt. Aus der erstmaligen Anwendung haben sich keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns ergeben.
Die Änderungen an IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7: Interest Rate Benchmark Reform
 sehen bestimmte Erleichterungen für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen im Zusammenhang mit der IBOR-Reform vor. Diese Erleichterungen haben 
zur Folge, dass die IBOR-Reform nicht generell zur Beendigung des Hedge Accountings führt. Die Änderungen hatten keine 
Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns.
Die Änderungen an IFRS 3 Business Combinations
 konkretisieren die Definition eines Geschäftsbetriebs und führen einen 
freiwilligen so genannten —Concentration Testﬁ ein. Dieser Test ermöglicht eine vereinfachte Beurteilung, ob erworbene 
Geschäftsaktivitäten und Vermögenswerte einen Geschäftsbetrieb darstellen oder nicht. Die Änderungen hatten keine Aus
-wirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns.
3.2 Veröffentlichte, aber im Geschäftsjahr noch nicht angewendete Rechnungslegungsstandards
Das IASB und das IFRS IC haben weitere Standards und Interpretationen verabschiedet, die Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des HeidelbergCement Konzerns haben könnten, die jedoch im Geschäftsjahr 2020 noch nicht 
verpflichtend anzuwenden waren.
123
Veröffentlichte, aber im Geschäftsjahr noch nicht angewendete Rechnungslegungsstandards
TitelZeitpunkt der erst- maligen Anwendung 1)Ratifizierung durch 
die EU-Kommission
Änderungen an IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, IFRS 4 und IFRS 16  Interest Rate Benchmark Reform Œ Phase 2
1. Januar 2021JaÄnderungen an IFRS 3 Business Combinations1. Januar 2022NeinÄnderungen an IAS 16 Property, Plant and Equipment
1. Januar 2022NeinÄnderungen an IAS 37 Provisions, Contingent Liabilities and Contingent Assets
1. Januar 2022NeinJährliche Verbesserungen an den IFRS Standards Zyklus 2018-2020
1. Januar 2022NeinÄnderungen an IAS 1 Presentation of Financial Statements: 
 Classification of Liabilities as Current or Non-current
1. Januar 2023Nein1) Geschäftsjahre, die am oder nach dem genannten Datum beginnen.
HeidelbergCement wendet diese Standards und Interpretationen zum verpflichtenden Erstanwendungszeitpunkt und nach 
Ratifizierung durch die EU-Kommission an.
Die Änderungen an IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, IFRS 4 und IFRS 16 Interest Rate Benchmark Reform - Phase 2
 stellen klar, 
dass bei der Ermittlung vertraglicher Zahlungsströme als Folge der IBOR-Reform eine Aktualisierung des Effektivzinssatzes 
ausreicht, um die Änderung des alternativen Referenzzinssatzes widerzuspiegeln. Zudem sehen die Änderungen zusätz
-liche zeitlich beschränkte Erleichterungen in Bezug auf die Anwendung spezifischer Hedge-Accounting-Anforderungen für 
Sicherungsbeziehungen vor, die direkt von der IBOR-Reform betroffen sind. Die Änderungen werden keine wesentlichen 
Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben.
Die Änderungen an IFRS 3 Business Combinations aktualisieren die Verweise auf das überarbeitete Rahmenkonzept des 
IFRS. Daneben wird klargestellt, dass ein Erwerber bei der Identifizierung von übernommenen Verpflichtungen, die in den 
Anwendungsbereich des IAS 37 oder IFRIC 21 fallen, diese Regelungen anzuwenden hat anstelle des Rahmenkonzepts. 
Gleichzeitig wird IFRS 3 um ein explizites Ansatzverbot für erworbene Eventualforderungen ergänzt. Die Änderungen werden 
zum Übergangszeitpunkt keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben, da sie auf 
Transaktionen anzuwenden sind, die am oder nach dem Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung dieser Änderungen stattfinden.
Die Änderungen an IAS 16 Property, Plant and Equipment
 stellen klar, dass Erlöse aus dem Verkauf von Gütern, die pro
-duziert werden, während eine Sachanlage zu ihrem Standort und in den vom Management beabsichtigten betriebsbereiten 
Zustand gebracht wird, von den Anschaffungs- oder Herstellungskosten dieser Sachanlage abzuziehen und erfolgswirksam 
zu erfassen sind. Zudem sind Verkaufserlöse und die entsprechenden Herstellungskosten von Gegenständen, die nicht in 
die gewöhnliche Geschäftstätigkeit des Unternehmens fallen, getrennt auszuweisen und die Posten in der Gewinn- und Ver
-lustrechnung sowie des sonstigen Ergebnisses, in denen diese erfasst wurden, anzugeben. Die Änderungen werden keine 
wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben.
Die Änderungen an IAS 37 Provisions, Contingent Liabilities and Contingent Assets 
legen fest, welche Kosten ein Unter
-nehmen als Kosten für die Erfüllung eines Vertrages berücksichtigen sollte, wenn es beurteilt, ob ein Vertrag belastend ist. 
Die Änderungen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben.
Im Rahmen der jährlichen Verbesserungen an den IFRS Standards Zyklus 2018-2020
 hat das IASB kleine Änderungen an insgesamt drei Standards vorgenommen. Die Änderungen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben.
Die Änderungen an IAS 1 Presentation of Financial Statements: Classification of Liabilities as Current or Non-current
 enthalten punktuelle Anpassungen der Kriterien für die Einstufung von Schulden als kurzfristig oder langfristig. Aus der erstmaligen Anwendung werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Kon
-zerns erwartet.3.3 Sonstige ÄnderungenIm Geschäftsjahr 2020 hat HeidelbergCement den Ausweis für erworbene Emissionsrechte geändert, um aus Sicht der Ze
-mentproduktion den Charakter der Emissionsrechte besser widerzuspiegeln. Die vormals unter den sonstigen immateriellen 
Vermögenswerten ausgewiesenen Emissionsrechte werden nun als Teil der Vorräte unter den Roh-, Hilfs- und Betriebs
-stoffen gezeigt. Durch die Ausweisänderung erhöhten sich die Vorräte bzw. verminderten sich die sonstigen immateriellen 
Vermögenswerte des Geschäftsjahres 2019 um jeweils 28,9 Mio •. Zum 31. Dezember 2020 belaufen sich die erworbenen 
Emissionsrechte auf 13,6 Mio •.
124
Des Weiteren wurde der Ausweis der Zahlungsflüsse in Verbindung mit der Abwicklung der Schadenersatz- und Umwelt
-verpflichtungen aus der Übernahme der Hanson-Gruppe in der Kapitalflussrechnung geändert. Analog des Ausweises der in 
diesem Zusammenhang anfallenden Aufwendungen und Erträge im Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen werden 
sämtliche Zahlungsflüsse nunmehr im Mittelfluss aus aufgegebenen Geschäftsbereichen ausgewiesen. Daher wurden die im 
Vorjahr in der Veränderung der betrieblichen Aktiva enthaltenen Zahlungszuflüsse aus Erstattungsansprüchen gegenüber 
Versicherungen in Höhe von 3,1 Mio • und Zahlungsabflüsse aus dem Verbrauch der Rückstellungen in Höhe von 15,0˜Mio˜• 
als Zahlungsflüsse aus operativer Geschäftstätigkeit aus aufgegebenen Geschäftsbereichen ausgewiesen. Durch diese Aus
-weisänderung erhöhte sich der Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit der fortzuführenden Geschäftsbereiche im Vorjahr 
um 11,9 Mio •. Im Geschäftsjahr beträgt der entsprechende Mittelabfluss aus operativer Geschäftstätigkeit aus aufgegebenen 
Geschäftsbereichen 17,4 Mio •. Darin sind Zahlungen von Versicherungen in Höhe von 2,5˜Mio˜• und Zahlungsabflüsse aus 
dem Verbrauch der Rückstellungen in Höhe von 19,9 Mio • enthalten.
Darüber hinaus wurde der Ausweis der Veränderung des Bestands an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten auf 
Grund von Unternehmensakquisitionen oder -veräußerungen und anderer Änderungen des Konsolidierungskreises in der 
Kapitalflussrechnung geändert. Bisher erfolgte der Ausweis in der Kapitalflussrechnung separat in der Zeile —Übernommene/
abgegebene liquide Mittelﬁ. Nunmehr erfolgt der Ausweis innerhalb der Investitionen bzw. Desinvestitionen von Tochterun
-ternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten. Die Vorjahresbeträge wurden entsprechend angepasst. Dadurch verminderten 
sich die Investitionen in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten des Vorjahres um 2,6 Mio •, die Einzahlungen 
aus Abgängen von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten verringerten sich um 6,0 Mio •. Im Geschäftsjahr 
betrugen die im Rahmen von Unternehmensakquisitionen erworbenen liquiden Mittel 7,3 Mio • und die im Rahmen von 
Desinvestitionen abgegebenen Zahlungsmittel 4,5 Mio •.4 Schätzungsunsicherheiten und AnnahmenDie Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Konzernabschluss ist von Schätzungen und Annahmen des 
Managements abhängig, die sich auf die Höhe und den Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Auf
-wendungen und Erträge sowie der Eventualverbindlichkeiten der Periode auswirken. Hierbei wurden auch mögliche Aus
-wirkungen der derzeitigen weltweiten Corona-Pandemie berücksichtigt. Die sich tatsächlich ergebenden Werte können von 
den Schätzungen abweichen. Die Annahmen und Schätzungen beziehen sich insbesondere auf die Notwendigkeit sowie die 
Bemessung von Wertminderungen der Geschäfts- oder Firmenwerte, den Ansatz und die Bewertung von aktiven latenten 
Steuern, die Bewertung der Pensionsrückstellungen sowie der sonstigen Rückstellungen und die Bewertung von bestimmten 
Finanzinstrumenten (z.B. Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern). Für die Ermittlung des erzielbaren Betrags von Gruppen von Zahlungsmittel generierenden Einheiten im Rahmen des Wert
-minderungstests für Geschäfts- oder Firmenwerte wird ein Cashflow-basiertes Verfahren im Sinne von IAS 36 (Impairment of 
Assets) angewandt. Hierbei sind insbesondere Schätzungen in Bezug auf künftige Cashflows der Gruppen von Zahlungsmittel 
generierenden Einheiten sowie auf die verwendeten Diskontierungssätze und Wachstumsraten notwendig (Discounted-Cash-
Flow-Methode). Eine Veränderung der Einflussfaktoren kann wesentliche Auswirkungen auf das Vorliegen bzw. die Höhe 
von Wertminderungen haben. Erläuterungen zur Zusammensetzung des Buchwertes der Geschäfts- oder Firmenwerte und 
zum Wertminderungstest werden unter Punkt 9.1 Immaterielle Vermögenswerte gegeben.
Zur Beurteilung der zukünftigen Nutzbarkeit von aktiven latenten Steuern sind verschiedene Schätzungen vorzunehmen, wie z.B. die operativen Planungen, die Nutzung von Verlustvorträgen sowie Steuerplanungsstrategien. Weichen die tatsächlichen 
Ergebnisse von diesen Schätzungen ab, können sich Auswirkungen auf die Vermögens- und Ertragslage ergeben. Nähere 
Angaben zu den tatsächlichen und latenten Steuern erfolgen unter Punkt 7.11 Ertragsteuern.
Aufgrund der Internationalität ihrer geschäftlichen Tätigkeiten unterliegen die HeidelbergCement AG und ihre Tochtergesell
-schaften einer Vielzahl von nationalen steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Änderungen von Steuergesetzen sowie das 
Ergehen von Rechtsprechung und die aufgrund der Komplexität der Steuergesetze möglicherweise abweichende Interpretation 
durch die lokalen Finanzbehörden können einen Einfluss auf die Höhe sowohl der tatsächlichen als auch der latenten Steu
-ern haben. Die hieraus resultierenden, potenziellen Unsicherheiten sind durch sachgerechte Ermessensentscheidungen zu 
schließen. Der Ansatz und die Bewertung erfolgen mit dem wahrscheinlichsten Wert der Realisierung der Unsicherheit. Eine 
Einzeldarstellung oder Zusammenfassung von mehreren Unsicherheiten hängt vom betrachteten Einzelfall ab. Unsicherheiten 
bei den tatsächlichen Steuern wird durch eine sachgerechte Schätzung der potenziellen Steuerzahlungen Rechnung getragen. 
Unsicherheiten hinsichtlich der Werthaltigkeit von aktiven latenten Steuern wird mittels unternehmensinterner Planungen 
u.a. über die zukünftige Ergebnisentwicklung der betreffenden Konzerngesellschaft begegnet. Eine laufende Überwachung 
der vorgenannten Unsicherheiten wird durch organisatorische Maßnahmen gewährleistet.
Die Verpflichtungen aus leistungsorientierten Altersversorgungsplänen werden auf Basis versicherungsmathematischer Verfahren 
ermittelt, die auf Annahmen und Schätzungen hinsichtlich des Abzinsungssatzes, der Rentenentwicklung, der Lebenserwartung 
125
sowie auf weiteren Einflussfaktoren beruhen. Eine Veränderung der zugrunde liegenden Parameter kann zu Änderungen des 
Bilanzansatzes führen. Nähere Erläuterungen werden auf 
˜Seite 118 f.
 sowie unter Punkt 9.13 Pensionsrückstellungen gegeben.
Die Bewertung der Rückstellungen für Schadenersatz- und Umweltverpflichtungen erfolgt auf Basis der Extrapolation der 
Schadenfälle und Schätzungen der Kostenentwicklungen. Die Veränderung der Einflussparameter kann Auswirkungen auf die 
Gewinn- und Verlustrechnung sowie den Bilanzansatz haben. Der Ansatz und die Bewertung der übrigen sonstigen Rückstel
-lungen erfolgt auf Basis von Einschätzungen der Wahrscheinlichkeiten des zukünftigen Nutzenabflusses sowie anhand von 
Erfahrungswerten und den zum Abschlussstichtag bekannten Umständen. Der tatsächlich eintretende Nutzenabfluss kann 
von dem am Abschlussstichtag erwarteten Nutzenabfluss abweichen und Auswirkungen auf den Ansatz und die Bewertung haben. Weitere Erläuterungen zu den Rückstellungen erfolgen unter Punkt 9.14 Sonstige Rückstellungen.
Die Bewertung von bestimmten Finanzinstrumenten wie z.B. Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern, die auf keinem aktiven Markt gehandelt werden, basieren auf bestmöglichen Schätzungen unter Anwendung von Wahrscheinlichkeitspro
-gnosen und anerkannten finanzmathematischen Verfahren.
5 Konsolidierungskreisänderungen
In den Konzernabschluss sind neben der HeidelbergCement AG 735 Tochterunternehmen Œ 22 inländische und 713 auslän
-dische Œ im Wege der Vollkonsolidierung einbezogen. Die Veränderungen gegenüber dem Stand zum 31. Dezember 2019 
werden in der nachfolgenden Tabelle erläutert.
Anzahl vollkonsolidierter Unternehmen
 DeutschlandAuslandGesamtStand am 31. Dezember 201923728751Erstkonsolidierungen 66Entkonsolidierungen11Gründungen / Verschmelzungen / Liquidationen / Methodenänderungen
-1-22-23Stand am 31. Dezember 202022713735Die Aufstellung des Anteilsbesitzes des HeidelbergCement Konzerns zum 31. Dezember 2020 nach den Vorschriften des §˜313 
Abs. 2 HGB befindet sich auf ˜Seite 176 f.
 Die Aufstellung enthält die abschließende Nennung aller Tochterunternehmen, 
die von den Offenlegungserleichterungen gemäß § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB Gebrauch machen.
5.1 UnternehmenszusammenschlüsseUnternehmenszusammenschlüsse im BerichtsjahrAm 31. März 2020 hat unsere Tochtergesellschaft Nordic Precast Group AB, Stockholm, Schweden, jeweils 100% der Anteile 
an Kynningsrud Kasen AB, Uddevalla, Schweden, und Kynningsrud Prefab Holding AS, Halden, Norwegen, einschließlich ihrer 
beiden 100%igen Tochterunternehmen (—Kynningsrud-Gruppeﬁ) erworben. Anschließend wurden die beiden norwegischen 
Gesellschaften Kynningsrud Prefab Holding AS, Halden, und Kynningsrud Prefab AS, Rolvsøy, rückwirkend zum 31. März 
2020 auf unsere Tochtergesellschaft Contiga AS, Moss, Norwegen, verschmolzen. Der Erwerb erweitert unsere Marktpräsenz 
im Bereich Betonfertigteile in Westschweden sowie Ostnorwegen. Die Unternehmen sind etablierte Akteure auf dem Markt 
für Fertigteile in Westschweden, Südnorwegen und Oslo mit Produktionsstätten in Uddevalla, Schweden, und in Fredrikstad, 
Norwegen. Der Kaufpreis beläuft sich auf 41,0 Mio • und wurde in bar entrichtet. Der vorläufig erfasste Geschäfts- oder 
Firmenwert in Höhe von 24,3 Mio • ist steuerlich nicht abzugsfähig und repräsentiert Synergie- und Wachstumspotenziale. 
Die Kaufpreisallokation ist vorläufig, da insbesondere die Bewertung der Sachanlagen noch nicht abgeschlossen ist.
Am 4. Mai 2020 hat unsere Tochtergesellschaft Ciments du Maroc S.A., Casablanca, Marokko, den Erwerb von 100% der 
Anteile an Les Cimenteries Marocaines du Sud S.A., Laâyoune, (—Cimsudﬁ) abgeschlossen. Danach wurde Cimsud rückwir
-kend zum 4. Mai 2020 auf unsere Tochtergesellschaft Industrie Sakia El Hamra —Indusahaﬁ S.A., Laâyoune, verschmolzen. 
Cimsud betreibt ein Mahlwerk in Laâyoune mit einer jährlichen Kapazität von 500.000 Tonnen. Der Erwerb erhöht unse
-ren Marktanteil und ist ein weiterer Schritt zur Entwicklung der Aktivitäten in den Bereichen Zement, Zuschlagstoffe und 
Transportbeton. Der Kaufpreis beläuft sich auf 26,2 Mio • und wurde in bar entrichtet. Der anteilig auf HeidelbergCement 
entfallende, vorläufig erfasste Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 11,0 Mio • ist steuerlich nicht abzugsfähig und re
-präsentiert Synergiepotenziale. Die Kaufpreisallokation ist vorläufig, da insbesondere die Bewertung der Sachanlagen und 
der Rückstellungen noch nicht abgeschlossen ist.Die nachfolgende Tabelle zeigt die vorläufigen beizulegenden Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden, die bei den oben 
beschriebenen Transaktionen erworben wurden.
126
Vorläufige beizulegende Zeitwerte zum Erwerbszeitpunkt
Mio •Kynningsrud- 
GruppeCimsudGesamtImmaterielle Vermögenswerte
0,10,1Sachanlagen25,418,643,9Vorräte
0,70,31,0Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
12,40,312,8Liquide Mittel5,31,77,0Übrige Aktiva7,70,17,8Summe Vermögenswerte
51,521,172,6Latente Steuern2,92,9Langfristige Verbindlichkeiten
10,614,324,8Kurzfristige Verbindlichkeiten
21,52,123,5Summe Schulden34,916,351,2Nettovermögen16,64,821,4Bei den erworbenen Sachanlagen handelt es sich um Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten (22,4 Mio •), technische Anlagen und Maschinen (19,2 Mio •), andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung (0,9 Mio •) sowie 
geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau (1,4 Mio •). Im Rahmen der Unternehmenszusammenschlüsse wurden Forderungen mit einem vorläufigen beizulegenden Zeitwert in Höhe 
von 13,3 Mio • erworben. Hierbei handelt es sich um Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 12,8˜Mio˜• 
sowie sonstige operative Forderungen in Höhe von 0,5 Mio •. Der Bruttobetrag der vertraglichen Forderungen in Höhe von 
13,3 Mio • wird voraussichtlich in voller Höhe einbringlich sein.
Seit dem Erwerb haben die Unternehmen 72,6 Mio • zu den Umsatzerlösen und 9,8 Mio • zum Jahresüberschuss beigetragen. 
Wären die Erwerbe bereits zum 1. Januar 2020 erfolgt, wären die Umsatzerlöse um 38,1 Mio • und der Jahresüberschuss um 
2,1 Mio • höher ausgefallen. Bei den oben beschriebenen Unternehmenserwerben sind Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 0,8 Mio • angefallen, die in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen erfasst wurden.
Darüber hinaus hat HeidelbergCement in der Berichtsperiode weitere Unternehmenszusammenschlüsse vorgenommen, 
die einzeln und insgesamt für die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von untergeordneter Bedeutung 
waren.
Unternehmenszusammenschlüsse im Vorjahr
Am 4. Januar 2019 hat HeidelbergCement weitere 50% der Anteile an der bisher at equity bilanzierten California Commercial 
Asphalt LLC, Wilmington, Delaware, USA, sowie deren Tochterunternehmen erworben und seinen Anteil damit auf 100% 
erhöht. Die Gesellschaft betreibt vier Asphaltwerke in Südkalifornien, USA. Der Erwerb verstärkt unsere Marktpräsenz vor 
Ort und trägt zur Effizienzsteigerung und Ausschöpfung bestehender Synergiepotenziale im Wesentlichen durch vertikale 
Integration bei. Der Kaufpreis setzt sich aus einer Barzahlung in Höhe von 19,1 Mio • sowie einer zuvor bestehenden Dar
-lehensforderung gegen die Gesellschaft in Höhe von 4,2 Mio • zusammen. Der beizulegende Zeitwert des zuvor gehaltenen 
Eigenkapitalanteils betrug zum Erwerbszeitpunkt 26,1 Mio •. Aufgrund der Neubewertung des Anteils entstand ein Verlust 
in Höhe von 0,3 Mio •, der in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen erfasst wurde. Der Geschäfts- oder Firmenwert 
in Höhe von 35,1 Mio • ist steuerlich in Höhe von 19,0 Mio • abzugsfähig.Am 28. Juni 2019 hat HeidelbergCement den Kauf der Zuschlagstoff- und Transportbetonaktivitäten von Cemex in der Zentral
-region von Frankreich abgeschlossen. Mit dem Erwerb von 100% der Anteile an Cemex Bétons Centre et Ouest S.A.S., Rungis, 
sowie Produktions- und Vertriebsstätten für Zuschlagstoffe erwirbt HeidelbergCement 28 Transportbetonwerke und sieben 
Zuschlagstoffsteinbrüche und stärkt die vertikal integrierte Marktposition in Zentralfrankreich. Der Kaufpreis in Höhe von 
28,0 Mio • wurde in bar entrichtet. Die Kaufpreisallokation ist abgeschlossen. Im Vergleich zum 31. Dezember 2019 ergab 
sich im Wesentlichen eine Erhöhung der Sachanlagen um 8,0 Mio •. Der endgültige Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe 
von 6,1 Mio •, der steuerlich nicht abzugsfähig ist, repräsentiert Synergiepotenziale. 
Zur Stärkung der Marktposition in Bangladesh hat HeidelbergCement am 5. Dezember 2019 den Kauf von jeweils 100% der 
Anteile an Emirates Cement Bangladesh Limited und Emirates Power Company Limited, Munshiganj, abgeschlossen. Der 
Kaufpreis in Höhe von 19,7 Mio • wurde in bar entrichtet und unterliegt einer üblichen Anpassungsklausel. Die Kaufpreisallo
-kation ist abgeschlossen. Im Vergleich zum 31. Dezember 2019 ergaben sich keine wesentlichen Anpassungen. Der endgültige 
Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 1,8 Mio • ist steuerlich nicht abzugsfähig und repräsentiert Wachstumspotenziale.
127
Die nachfolgende Tabelle zeigt die endgültigen beizulegenden Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden zum Erwerbszeitpunkt.
Beizulegende Zeitwerte zum Erwerbszeitpunkt
Mio •Nordamerika
Frankreich
BangladeshGesamtImmaterielle Vermögenswerte
1,11,1Sachanlagen16,325,719,060,9Finanzanlagen0,80,8Latente Steuern0,11,01,1Vorräte
1,22,82,66,6Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
13,08,61,723,2Liquide Mittel0,81,30,22,3Übrige Aktiva1,90,73,56,1Summe Vermögenswerte
34,240,028,0102,2Latente Steuern1,01,02,0Rückstellungen 0,55,90,36,7Langfristige Verbindlichkeiten
1,51,22,7Kurzfristige Verbindlichkeiten
16,810,19,936,7Summe Schulden19,818,210,148,1Nettovermögen14,421,817,854,1Darüber hinaus hat HeidelbergCement in der Vorjahresperiode weitere Unternehmenszusammenschlüsse vorgenommen, die 
einzeln und insgesamt für die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von untergeordneter Bedeutung waren.
5.2 DesinvestitionenDesinvestitionen im BerichtsjahrHeidelbergCement hat am 17. Dezember 2019 eine Vereinbarung über den Verkauf seines 56,93%-Anteils an Mauritano-
Française des Ciments S.A., Mauretanien, unterzeichnet. Der Verkauf wurde am 8. Januar 2020 abgeschlossen. Der Verkaufs
-preis beträgt insgesamt 7,2 Mio •, wovon eine Anzahlung in Höhe von 4,5 Mio • bereits im Geschäftsjahr 2019 eingegangen 
ist. Der verbleibende Betrag ist im Geschäftsjahr 2020 vereinnahmt worden. Aus der Veräußerung resultierte ein Gewinn in 
Höhe von 0,1 Mio •, der in den zusätzlichen ordentlichen Erträgen ausgewiesen wird.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Vermögenswerte und Schulden zum Veräußerungszeitpunkt.
Vermögenswerte und Schulden zum Veräußerungszeitpunkt
Mio •Mauretanien
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
16,6Summe Vermögenswerte
16,6Schulden im Zusammenhang mit Veräußerungsgruppen
4,5Summe Schulden4,5Nettovermögen12,1Darüber hinaus hat HeidelbergCement in der Berichtsperiode weitere Desinvestitionen vorgenommen, die für die Darstellung 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von untergeordneter Bedeutung sind.
Desinvestitionen im Vorjahr
Am 21. September 2018 hat HeidelbergCement bekanntgegeben, dass seine ägyptische Tochtergesellschaft Helwan Cement 
Company S.A.E. mit Emaar Industries eine Vereinbarung über den Verkauf ihres Weißzement-Werks in Minya, Ägypten, 
unterzeichnet hat. Der Verkauf wurde am 6. Februar 2019 abgeschlossen. Der Verkaufspreis beträgt insgesamt 36,3˜Mio˜•, 
wovon eine Anzahlung in Höhe von 11,3 Mio • bereits im Geschäftsjahr 2018 eingegangen ist. Vom Verkaufspreis sind 
zum 31.˜Dezember 2020 noch 1,5 Mio • ausstehend, deren Zahlungseingang in 2021 erwartet wird. Aus der Veräußerung 
resultierte ein Gewinn in Höhe von 23,6 Mio •, der in den zusätzlichen ordentlichen Erträgen ausgewiesen wurde.
Am 1. April 2019 hat HeidelbergCement die Veräußerung des in Umbrien, Italien, gelegenen Zementwerks Spoleto ab
-geschlossen. Der Verkaufspreis in Höhe von 17,6 Mio • setzt sich aus einer Barzahlung in Höhe von 2,0 Mio • und einer 
 128
langfristigen, zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierten Forderung in Höhe von 15,6 Mio • zusammen. Der Verkaufs
-preis unterliegt einer üblichen Anpassungsklausel. Der aus der Veräußerung resultierende Verlust in Höhe von 8,4 Mio • 
wurde in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen gezeigt.
HeidelbergCement hat am 19. Dezember 2018 mit Overin Limited, Zypern, eine Vereinbarung über den Verkauf seiner 
Beteiligungen in der Ukraine unterzeichnet. Der Verkauf wurde am 25. April 2019 abgeschlossen. Der Verkauf umfasst die 
Beteiligungen an den Tochtergesellschaften HeidelbergCement Ukraine Private Joint Stock Company, HeidelbergGranit 
 
Ukraine Limited Liability Company, HeidelbergBeton Ukraine Limited Liability Company sowie Rybalsky Quarry Limited 
Liability Company. Der Verkaufspreis beträgt 13,0 Mio • und wurde in bar entrichtet. Aus der Veräußerung resultierte ein 
Verlust in Höhe von 142,6 Mio •, der in Höhe von 144,5 Mio • aus der Realisierung von im Eigenkapital erfassten Währungs
-umrechnungsdifferenzen resultierte und in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen ausgewiesen wurde.
Am 29. April 2019 hat HeidelbergCement seinen 51%-Anteil an der Baustoffwerke Dresden GmbH & Co. KG, Dresden, ver
-äußert. Der Verkaufspreis in Höhe von 9,8 Mio • wurde in bar entrichtet. Der Veräußerungsgewinn in Höhe von 4,7 Mio • 
wurde in den zusätzlichen ordentlichen Erträgen erfasst.
Am 1. Juli 2019 hat HeidelbergCement den Verkauf des Zementwerks Testi, Toskana, und von zwei Mahlwerken in Piemont, 
Italien, abgeschlossen. Der Verkaufspreis in Höhe von 77,4 Mio • wurde in bar entrichtet. Aus der Veräußerung resultierte 
ein Gewinn in Höhe von 46,6 Mio •, der in den zusätzlichen ordentlichen Erträgen erfasst wurde.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Vermögenswerte und Schulden zum Veräußerungszeitpunkt.
Vermögenswerte und Schulden zum Veräußerungszeitpunkt
Mio •ÄgyptenItalienUkraine
DeutschlandGesamtImmaterielle Vermögenswerte
2,02,74,8Sachanlagen19,94,724,5Vorräte
4,91,05,8Liquide Mittel1,41,4Übrige Aktiva2,52,5Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
16,634,223,073,9Summe Vermögenswerte
16,661,023,012,3112,9Rückstellungen0,61,11,7Verbindlichkeiten
0,25,55,7Schulden im Zusammenhang mit Veräußerungsgruppen
2,03,411,917,3Summe Schulden2,04,211,96,624,7Nettovermögen14,656,811,15,788,2Darüber hinaus hat HeidelbergCement in der Vorjahresperiode weitere Desinvestitionen vorgenommen, die für die Darstellung 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von untergeordneter Bedeutung sind.
6 Erläuterungen zur SegmentberichterstattungDie Segmentberichterstattung von HeidelbergCement basiert auf der konzerninternen Aufteilung in geografische Regionen, 
entsprechend der Managementorganisation.
Die Unterteilung von HeidelbergCement erfolgt in sechs Konzerngebiete:
Œ  
West- und Südeuropa: Belgien, Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Italien, Niederlande und Spanien
Œ  
Nord- und Osteuropa-Zentralasien: Dänemark, Island, Norwegen, Schweden, die baltischen Staaten sowie die länderüber
-greifend tätige Nordic Precast Group und die Mibau-Gruppe, Bosnien-Herzegowina, Bulgarien, Georgien, Griechenland, 
Kasachstan, Kroatien, Polen, Rumänien, Russland, Slowakei, Tschechien und Ungarn
Œ  
Nordamerika: Kanada und USA
Œ  
Asien-Pazifik: Australien, Bangladesh, Brunei, China, Indien, Indonesien, Malaysia, Singapur und Thailand
Œ  
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum: Ägypten, Benin, Burkina Faso, DR Kongo, Gambia, Ghana, Israel, Liberia, Marokko, 
Mosambik, Sierra Leone, Südafrika, Tansania, Togo und die Türkei
Œ  
Der Bereich Konzernservice umfasst die internationalen Handelsaktivitäten sowie die Aktivitäten in Kuwait und den 
 
Vereinigten Arabischen Emiraten.
129
HeidelbergCement beurteilt die Leistung in den Segmenten primär anhand des Ergebnisses des laufenden Geschäftsbetriebs. 
Da die Konzernfinanzierung (inklusive Aufwendungen und Erträge der Finanzierung) zentral durch den Konzern gesteuert 
wird und die Ertragsteuern grundsätzlich geschäftsbereichsübergreifend ermittelt werden, erfolgt für beide keine Verteilung 
auf die Segmente. Den Bewertungsgrundsätzen der Segmentberichterstattung liegen die in diesem Abschluss verwendeten IFRS zugrunde. Der Umsatz mit anderen Konzerngebieten zeigt die Umsätze, die zwischen den Segmenten getätigt wurden. 
In der Überleitung werden konzerninterne Verflechtungen zwischen den Segmenten eliminiert.
Die Umsatzerlöse und langfristigen Vermögenswerte der wesentlichen Länder werden in der nachfolgenden Tabelle dar
-gestellt. Die Zuordnung der Umsatzerlöse auf die Länder erfolgt auf Basis des Herkunftslands des liefernden Unternehmens.
Informationen nach LändernUmsatzerlöse mit DrittkundenLangfristige Vermögenswerte
 1)Mio •2019202020192020USA3.9913.8888.8597.912Deutschland1.2451.3681.4811.503Großbritannien
1.3001.1902.9091.126Frankreich
1.2381.1851.6901.104Australien
1.2411.1582.0431.947Indonesien9998411.111981Kanada787729680527Italien604560841622Sonstige Länder7.4486.6877.0716.043Summe18.85117.60626.68421.7631) Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
7 Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
7.1 UmsatzerlöseDie in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns ausgewiesenen Umsatzerlöse beziehen sich auf Erlöse aus Verträgen 
mit Kunden gemäß IFRS 15. Die Umsatzerlöse werden in der folgenden Tabelle nach den beiden Kategorien —Art der Produkte 
und Dienstleistungenﬁ (Geschäftsbereiche) und nach Konzerngebieten aufgeschlüsselt.
Umsatzentwicklung nach Konzern
-gebieten und Geschäftsbereichen 
ZementZuschlagstoffeTransportbeton-
AsphaltService- SonstigesInnenumsätzeGesamtMio •201920202019202020192020201920202019202020192020West- und Südeuropa
2.5772.5271.1281.0771.9931.922358373-945-9395.1124.960Nord- und Osteuropa-Zentralasien
1.5481.532528525631560396437-214-2022.8882.854Nordamerika
1.8611.7781.8221.7651.3031.286316294-523-5054.7784.617Asien-Pazifik
1.8441.6175705121.2251.1065144-318-2813.3722.998Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
1.3341.44894783613503540-137-1501.6861.765Konzernservice
35211.585995-10-51.6111.010Innenumsätze zwischen den Konzerngebieten innerhalb der 
Geschäftsbereiche
-45-33-32-36075-69-64Summe9.1188.8694.1103.9225.5485.2442.7482.188-2.147-2.08319.37718.140Innenumsätze zwischen den Konzerngebieten zwischen den 
Geschäftsbereichen
-526-534-526-534Gesamt-2.673-2.61718.85117.606130
7.2 Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge
Mio •2019  2020Buchgewinne aus Anlagenabgängen106,939,6Erträge aus Nebengeschäften
41,241,6Mieterträge
32,237,6Wechselkursgewinne
26,333,2Auflösung von Rückstellungen19,318,4Sonstige Erträge
205,4209,2431,3379,5In den Buchgewinnen aus Anlagenabgängen sind Buchgewinne aus der Verwertung von erschöpften und operativ nicht mehr 
genutzten Steinbrüchen in Höhe von 3,9 (i.V.: 24,5) Mio • enthalten. Die Wechselkursgewinne betreffen Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Wechselkursgewinne aus verzinslichen Forderungen und Verbindlichkeiten 
werden im Finanzergebnis ausgewiesen. Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen enthalten Rückstellungsauflösungen, 
die nicht kostenartengerecht zugeordnet werden können. Im Posten Sonstige Erträge werden Erlöse aus der Veräußerung 
von Energieeffizienz-Zertifikaten in Italien in Höhe von 16,0 (i.V.: 18,1) Mio •, Prämienerträge von Rückversicherern in Höhe 
von 21,6 (i.V.: 20,2) Mio • sowie eine Vielzahl von Einzelsachverhalten berichtet. 
Wesentliche Erträge, die im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit anfallen, aber nicht dem laufenden Geschäftsbetrieb 
zuzurechnen sind, werden in den zusätzlichen ordentlichen Erträgen ausgewiesen und unter Punkt 7.8 erläutert.
7.3 MaterialaufwandMaterialaufwandMio •20192020Rohstoffe2.724,02.496,6Betriebs-, Reparaturmaterial, Verpackung
1.110,91.112,3Aufwendungen für Energie
1.888,21.506,4Handelswaren
1.483,01.019,9Sonstiges380,1347,77.586,16.482,9In Relation zu den Umsatzerlösen betrug der Materialaufwand 36,8% (i.V.: 40,2%).
7.4 Personalaufwand und Mitarbeiter
Personalaufwand
Mio •20192020Löhne, Gehälter, soziale Abgaben
2.975,12.822,9Aufwendungen für Altersversorgung
179,2167,4Andere Personalaufwendungen
33,135,13.187,43.025,4Im Verhältnis zu den Umsatzerlösen betrug der Personalaufwand 17,2 % (i.V.: 16,9 %). Bezüglich der Entwicklung der Auf
-wendungen für Altersversorgung verweisen wir auf die Erläuterung der Pensionsrückstellungen unter Punkt 9.13.
131
Mitarbeiter im Jahres
 durch
 schnittAufgliederung nach Personengruppen
20192020Gewerbliche Arbeitnehmer37.60434.792Angestellte18.90818.794Auszubildende40133456.91353.920Langfristbonus Œ Kapitalmarkt-Komponente
Als langfristig orientierten variablen Vergütungsbestandteil erhalten die Vorstandsmitglieder der HeidelbergCement AG 
und bestimmte Führungskräfte des HeidelbergCement Konzerns einen Langfristbonus, der sich aus einer Management-
Komponente und einer Kapitalmarkt-Komponente zusammensetzt. Die Kapitalmarkt-Komponente mit einer Laufzeit von 
vier Jahren berücksichtigt die externe Wertschöpfung, gemessen als Total Shareholder Return (TSR) Œ angepasst um die 
reinvestierten Dividendenzahlungen und unter Bereinigung von Kapitalveränderungen Œ im Vergleich zu relevanten Kapital
-marktindizes, unter Verwendung von Performance Share Units (PSUs). Bei den PSUs handelt es sich um virtuelle Aktien, die 
der Berechnung der Kapitalmarkt-Komponente dienen.
Für die Kapitalmarkt-Komponente wird in einem ersten Schritt die Anzahl der zunächst gewährten PSUs ermittelt. Die Stück
-zahl der PSUs errechnet sich aus einem festgelegten Prozentsatz des festen Jahresgehalts geteilt durch den Referenzkurs 
der HeidelbergCement-Aktie zum Begebungszeitpunkt. Der Referenzkurs ist jeweils der Durchschnitt der Tagesschlusskurse 
(Handelstage) der HeidelbergCement-Aktie im Xetra-Handel der Frankfurter Wertpapierbörse von drei Monaten rückwirkend 
vom Tag des Beginns/Ablaufs der Performance-Periode.
Nach Ablauf der vierjährigen Performance-Periode werden die endgültig erdienten PSUs in einem zweiten Schritt entsprechend 
der Zielerreichung ermittelt (0 - 200%) und zum dann geltenden Referenzkurs der HeidelbergCement-Aktie Œ angepasst um 
die reinvestierten Dividendenzahlungen und unter Bereinigung von Kapitalveränderungen Œ in bar ausgezahlt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Eckdaten der Pläne.
Eckdaten der Langfrist bonusplänePlan 2017Plan 2018Plan 2019Plan 2020Ausgabedatum1. Januar 20171. Januar 20181. Januar 20191. Januar 2020Laufzeit4 Jahre
4 Jahre
4 Jahre
4 Jahre
Referenzkurs bei Ausgabe
85,89 •88,34 •58,78 •65,84 •Maximaler Auszahlungsbetrag pro PSU
214,73 •220,85 •146,95 •164,60 •Die Überleitung der Anzahl der PSUs vom 1. Januar 2017 zum 31. Dezember 2020 wird in der folgenden Tabelle dargestellt.
Anzahl der PSUsPlan 2017Plan 2018Plan 2019Plan 2020Gewährt zum 1. Januar 2017Zugänge122.851Abgänge-12.139Gewährt zum 31. Dezember 2017 / 1. Januar 2018110.712Zugänge114.474Abgänge-2.711-2.729Gewährt zum 31. Dezember 2018 / 1. Januar 2019108.001111.745Zugänge178.084Abgänge-4.852-6.240-8.426Gewährt zum 31. Dezember 2019 / 1. Januar 2020103.149105.505169.658Zugänge149.384Abgänge-1.618-2.547-3.319-3.173Gewährt zum 31. Dezember 2020
101.531102.958166.339146.211Im Berichtsjahr sind aus dem Plan 2016 alle per 31. Dezember 2019 gewährten 115.346 PSUs ausgeübt und durch Barzahlung 
zum Ausgleich gebracht worden bzw. aufgrund des Ausscheidens von Mitarbeitern verfallen.
132
Für die Bilanzierung nach IFRS 2 (Share-based Payment) wird der beizulegende Zeitwert der PSUs mit Hilfe eines anerkannten 
Optionspreismodells errechnet. Hierbei wird eine große Anzahl unterschiedlicher Entwicklungspfade der Heidel
 berg
 Cement-Aktie Œ unter Berücksichtigung der Effekte reinvestierter Dividenden Œ und der Vergleichsindizes simuliert (Monte-Carlo-
Simulation). Zum Abschlussstichtag wies der Vergleichsindex DAX 30 einen Stand von 13.719 (i.V.: 13.249) Punkten und der 
Vergleichsindex MSCI World Construction Materials einen Stand von 227,1 (i.V.: 217,9) Punkten auf.
Der rechnerische Wert sowie die weiteren Bewertungsparameter werden in den nachfolgenden Tabellen dargestellt.
Rechnerischer Wert
in •Plan 2017Plan 2018Plan 2019Plan 2020Rechnerischer Wert zum 31. Dezember 2017
115,15Rechnerischer Wert zum 31. Dezember 2018
24,9220,19Rechnerischer Wert zum 31. Dezember 2019
16,9110,3921,13Rechnerischer Wert zum 31. Dezember 2020
7,445,9719,9239,15Bewertungsparameter
31.12.201731.12.201831.12.201931.12.2020Pläne  2015/16/17Pläne  2016/17/18 2)Pläne  2017/18/19 2)Pläne  2018/19/20 2)Erwartete Aktienrendite
7,0%
6,5%
6,0%
-0,8%
Aktienpreis zum 31. Dezember 
90,25 •53,38 •64,96 •61,22 •Volatilität der HeidelbergCement-Aktie 
1)20%
18%
19%
32%
Volatilität des MSCI World Construction Materials Index 
1)16%
13%
13%
25%
Volatilität des DAX 30 Index 
1)14%
11%
13%
22%
Korrelation HeidelbergCement-Aktie / MSCI World Construction Materials Index 
1)91%
93%
87%
67%
Korrelation HeidelbergCement-Aktie / DAX 30 Index 
1)80%
63%
69%
51%
Korrelation DAX 30 Index / MSCI World Construction Materials Index 
1)88%
77%
90%
92%
1) Durchschnitt der letzten zwei Jahre
2) Die zum Geschäftsjahr auslaufenden Pläne wurden jeweils auf Basis der Ist-Werte bewertet (31.12.2018: Plan 2015 / 31.12.2019: Plan 2016 / 31.12.2020: Plan 2017).
Der Gesamtaufwand für die Kapitalmarkt-Komponente des Langfristbonusplans betrug 1,2 (i.V.: 4,3) Mio •. Zum Abschlussstichtag 
beliefen sich die Rückstellungen für die Kapitalmarktkomponente auf 3,9 (i.V.: 11,2) Mio˜•. Die Auszahlung der Kapitalmarkt-
Komponente des Langfristbonusplans 2017
 - 2019/20 erfolgt nach der Hauptversammlung 2021. Für die weiteren laufenden 
Langfristbonuspläne gilt dies entsprechend, d.h. die Auszahlung erfolgt jeweils im Jahr nach der vierjährigen Performance-Periode.
7.5 Sonstige betriebliche Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Mio • 2019 2020Verwaltungs- und Vertriebsaufwendungen
1.172,61.087,8Frachtaufwendungen
1.943,61.759,1Aufwendungen für Fremdreparaturen und -leistungen
1.806,61.786,6Leasingaufwendungen131,2113,3Sonstige Steuern131,1128,8Wechselkursverluste
36,541,2Verluste aus der Ausbuchung von operativen Forderungen
3,11,7Wertminderungsaufwendungen von operativen Forderungen und Vertragsvermögenswerten
23,525,4Übrige Aufwendungen58,463,55.306,65.007,5Die Leasingaufwendungen enthalten Aufwendungen für kurzfristige Leasingverhältnisse in Höhe von 108,4 (i.V.: 124,1) Mio˜• 
sowie Leasingaufwendungen für Vermögenswerte mit geringem Wert in Höhe von 4,9 (i.V.: 7,1) Mio˜•. Der nicht in die Bewertung 
von Leasingverbindlichkeiten einbezogene Aufwand für variable Leasingzahlungen, die insbesondere im Bereich der Fracht- und 
Fremdleistungen angefallen sind, beträgt 91,4 (i.V.: 94,7) Mio •. Die Wechselkursverluste betreffen Forderungen und Verbind
-lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Wechselkursverluste aus verzinslichen Forderungen und Verbindlichkeiten werden 
im Finanzergebnis ausgewiesen.
133
Die übrigen Aufwendungen enthalten Aufwendungen aus der Übertragung von zum Bilanzstichtag ausstehenden Forderungen 
in Höhe von 10,3 (i.V.: 10,8) Mio •.
Wesentliche Aufwendungen, die im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit anfallen, aber nicht dem laufenden Geschäfts
-betrieb zuzurechnen sind, werden in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen gezeigt und unter Punkt 7.8 erläutert.
7.6 Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
Das Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen setzt sich aus den Ergebnissen aus Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Unternehmen zusammen.Ergebnis aus Gemeinschaftsunternehmen
Zusammen mit Joint Venture-Partnern betreibt HeidelbergCement weltweit eine Vielzahl von Gemeinschafts
 unternehmen. Die folgenden Unternehmen leisten einen wichtigen Beitrag zum Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs des Heidel
 berg
-Cement Konzerns.
Œ  
Cement Australia Holdings Pty Ltd mit Sitz in New South Wales, Australien, ist ein Joint Venture zwischen Heidel
 berg
 Cement 
und LafargeHolcim. Beide Partner halten jeweils 50% der Kapitalanteile der Gesellschaft. Cement Australia ist der größte 
australische Zementhersteller und betreibt zwei Zementwerke und zwei Mahlwerke im Osten und Südosten von Australien 
sowie in Tasmanien. HeidelbergCement bezieht seinen gesamten australischen Zementbedarf bei Cement Australia.
Œ  
Texas Lehigh Cement Company LP mit Sitz in Austin, USA, betreibt ein Zementwerk in Buda, Texas, und beliefert den 
regionalen Markt. Die Joint Venture-Partner HeidelbergCement und Eagle Materials, Inc. halten jeweils 50% der Kapital
-anteile der Gesellschaft.Die nachfolgende Tabelle zeigt die Gesamtergebnisrechnung für diese wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen (100% Werte). 
Gesamtergebnisrechnung für wesentliche 
 GemeinschaftsunternehmenCement Australia 
 Holdings Pty LtdTexas Lehigh Cement 
 Company LPMio •2019202020192020Umsatzerlöse692,4650,7205,4190,7Abschreibungen
-36,6-37,9-2,7-2,8Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
175,4172,976,369,7Zusätzliches ordentliches Ergebnis
-1,1-0,1Betriebsergebnis
174,3172,876,369,7Zinsaufwendungen-16,6-14,8-0,6Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge
-0,8-1,1-0,1-0,1Ergebnis vor Steuern
156,9156,975,669,6Ertragsteuern
-11,1-8,5-0,7-0,6Jahresüberschuss
145,8148,474,969,0Sonstiges Ergebnis
-12,93,61,4-12,1Gesamtergebnis der Periode
132,9152,076,356,9Die Vermögenswerte und Schulden der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen (100% Werte), die Über
 leitungsrechnung 
auf den Gesamtbuchwert der Anteile sowie die von den Gemeinschaftsunternehmen erhaltenen Dividenden werden in der 
nachfolgenden Tabelle dargestellt.
134
Weitere Finanzinformationen für wesentliche 
 GemeinschaftsunternehmenCement Australia 
 Holdings Pty LtdTexas Lehigh Cement 
 Company LPMio •2019202020192020Immaterielle Vermögenswerte
19,520,7Sachanlagen428,9466,463,572,4Finanzanlagen39,638,516,114,8Sonstige langfristige Vermögenswerte
2,51,9Langfristige Vermögenswerte
490,5527,579,687,2Liquide Mittel0,52,90,04,6Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
115,2114,171,451,4Kurzfristige Vermögenswerte
115,7117,071,456,0Summe Vermögenswerte
606,2644,5151,0143,2Langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten 
268,7279,44,94,5Langfristige Rückstellungen6,47,42,93,1Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
11,913,0Langfristiges Fremdkapital
287,0299,87,87,6Kurzfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
111,135,51,20,6Kurzfristige Rückstellungen9,710,30,30,3Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
82,778,013,99,5Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
49,562,13,34,2Kurzfristiges Fremdkapital
253,0185,918,714,6Summe Fremdkapital
540,0485,726,522,2Nettovermögen66,2158,8124,5121,0Konzernanteil in %
50,050,050,050,0Konzernanteil am Nettovermögen
33,179,462,360,5Geschäfts- oder Firmenwert343,5345,637,834,7Buchwert der Anteile
376,6425,0100,195,2Erhaltene Dividenden67,529,129,331,8HeidelbergCement hält darüber hinaus Anteile an einzeln betrachtet unwesentlichen Gemeinschaftsunternehmen. Die 
zusammengefassten Finanzinformationen für diese Gesellschaften werden in der nachfolgenden Tabelle dargestellt (Heidel
-bergCement-Anteil). 
Zusammengefasste Finanzinformationen für unwesentliche Gemeinschaftsunternehmen
Mio •20192020Anteile an unwesentlichen Gemeinschaftsunternehmen747,0710,6Ergebnis aus unwesentlichen Gemeinschaftsunternehmen
128,7107,7Sonstiges Ergebnis 
2,5-28,7Gesamtergebnis der Periode
131,279,0Nicht angesetzter Teil der Verluste für die Berichtsperiode
-0,4-0,2Nicht angesetzter Teil der Verluste kumuliert
-0,8-1,0Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
Die nachfolgende Tabelle zeigt die zusammengefassten Finanzinformationen der assoziierten Unternehmen.
Zusammengefasste Finanzinformationen für assoziierte Unternehmen
Mio •20192020Anteile an assoziierten Unternehmen
537,1540,5Ergebnis aus assoziierten Unternehmen 
50,562,1Sonstiges Ergebnis
4,3-3,6Gesamtergebnis der Periode
54,858,5Nicht angesetzter Teil der Verluste für die Berichtsperiode
-0,4-1,2Nicht angesetzter Teil der Verluste kumuliert
-3,9-3,9135
7.7 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen werden auf der Grundlage der folgenden 
konzerneinheitlichen Nutzungsdauern ermittelt.NutzungsdauernJahre
Standardsoftware
3SAP-Applikationen3 bis 5Bauten20 bis 40Technische Anlagen und Maschinen
10 bis 30Betriebs- und Geschäftsausstattung5 bis 10EDV-Hardware
4 bis 5Wertminderungen werden in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen ausgewiesen. 
7.8 Zusätzliches ordentliches Ergebnis
Das zusätzliche ordentliche Ergebnis enthält Erträge und Aufwendungen, die zwar im Rahmen der gewöhnlichen Geschäfts
-tätigkeit anfallen, jedoch nicht dem laufenden Geschäftsbetrieb zuzurechnen sind.
Zusätzliches ordentliches Ergebnis
Mio •20192020Zusätzliche ordentliche Erträge 
Gewinne aus dem Abgang von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 
79,04,3Sonstige zusätzliche Erträge
85,823,1164,727,4Zusätzliche ordentliche Aufwendungen
Verluste aus dem Abgang von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 
-163,5-3,3Wertminderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten
-2.693,7Wertminderungen von sonstigen immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
-66,8-803,0Restrukturierungsaufwendungen-99,1-130,9Sonstige zusätzliche Aufwendungen-13,5-74,5
-342,9-3.705,5-178,2-3.678,1Zusätzliche ordentliche Erträge
Im Jahr 2020 resultierten die Gewinne aus dem Abgang von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten aus der 
Entkonsolidierung kleinerer Beteiligungen. Im Vorjahr enthielt der Posten im Wesentlichen Gewinne aus dem Verkauf des Weiß
-zement-Werks in Minya, Ägypten, sowie der Veräußerung des Zementwerks Testi und von zwei Mahlwerken in Piemont, Italien.
In den sonstigen zusätzlichen Erträgen sind Erträge aus Entschädigungsleistungen in Höhe von 13,8 Mio •, Gewinne aus der 
Veräußerung einer Immobilie in Höhe von 5,7 Mio • sowie Wertaufholungen in Höhe von 2,8 Mio • enthalten. Im Geschäftsjahr 
2019 wurden in diesem Posten Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen für Prozess- und sonstige Risiken in Höhe von 
66,1˜Mio˜•, Wertaufholungen von im Vorjahr in den Veräußerungsgruppen ausgewiesenen Vermögenswerten in Höhe von 
9,1˜Mio • sowie sonstige, nicht dem laufenden Geschäftsbetrieb zuzuordnende Erträge erfasst.
Zusätzliche ordentliche Aufwendungen
Die Verluste aus dem Abgang von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten des Geschäftsjahres 2020 resultierten 
im Wesentlichen aus der Veräußerung einer Beteiligung in Norwegen. Im Vorjahr waren in diesem Posten Verluste aus 
der Veräußerung der ukrainischen Tochtergesellschaften HeidelbergCement Ukraine Private Joint Stock Company, Heidel
-bergGranit Ukraine Limited Liability Company, HeidelbergBeton Ukraine Limited Liability Company sowie Rybalsky Quarry 
Limited Liability Company und der Veräußerung des Zementwerks Spoleto, Italien, enthalten. Weiterhin enthielt der Posten 
umrechnungsbedingte Aufwendungen im Zusammenhang mit der Kapitalrückzahlung einer Tochtergesellschaft.
Die Wertminderungen von Geschäfts- und Firmenwerten werden im Abschnitt 9.1 erläutert. 
136
Die Erläuterung der Wertminderungen von sonstigen immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen des Geschäftsjahres 
2020 erfolgt im Abschnitt 9.2. Im Vorjahr betrafen die Wertminderungen von sonstigen immateriellen Vermögenswerten und 
Sachanlagen die Konzerngebiete West- und Südeuropa (39,3 Mio •), Nord- und Osteuropa-Zentralasien (15,6 Mio •), Afrika-
Östlicher Mittelmeerraum (6,3 Mio •) sowie Asien-Pazifik (5,6 Mio •). Die Wertminderungen wurden insbesondere aufgrund 
von (vorübergehenden) Stilllegungen von Standorten erfasst und erfolgten im Wesentlichen auf Basis des Nutzungswerts.
Die Restrukturierungsaufwendungen des Geschäftsjahres entfielen auf die Konzerngebiete West- und Südeuropa mit 98,6 
(i.V.: 57,6) Mio •, Nord- und Osteuropa-Zentralasien mit 10,3 (i.V.: 1,4) Mio •, Nordamerika mit 8,3 (i.V.: 0,0) Mio •, Konzern
-funktionen mit 7,6 (i.V.: 7,9) Mio •, Asien-Pazifik mit 3,1 (i.V.: 7,2) Mio • sowie Afrika-Östlicher Mittelmeerraum mit 3,0 (i.V.: 
25,1) Mio •.Die sonstigen zusätzlichen Aufwendungen enthalten Zuführungen zu umweltbezogenen Rückstellungen in Höhe von 
24,3˜Mio˜•, Aufwendungen im Zusammenhang mit der Schließung von Standorten in Höhe von 10,2 Mio •, Zahlungen 
in einen Covid-19 Spezialfonds in Höhe von 9,2 Mio •, Zuführungen zu Rückstellungen für Prozessrisiken in Höhe von 
7,0˜Mio˜•, Anschaffungsnebenkosten für Unternehmenserwerbe in Höhe von 7,0 Mio • sowie sonstige, nicht dem laufenden 
Geschäftsbetrieb zuzurechnende Aufwendungen. Im Vorjahr wurden in diesem Posten Aufwendungen im Zusammenhang 
mit der Schließung von Standorten in Höhe von 2,3 Mio •, Veräußerungsnebenkosten für Desinvestitionen in Höhe von 
7,1˜Mio˜•, Anschaffungsnebenkosten für Unternehmenserwerbe in Höhe von 2,4 Mio •, Wertminderungen von Ersatzteilen 
für wertgeminderte Sachanlagen in Höhe von 1,3 Mio • sowie sonstige, nicht dem laufenden Geschäftsbetrieb zuzurechnende 
Aufwendungen ausgewiesen.7.9 ZinsaufwendungenIm Geschäftsjahr 2020 betragen die Zinsaufwendungen für Leasingverbindlichkeiten 37,8 (i.V.: 45,2) Mio •.
7.10 Sonstiges Finanzergebnis
Sonstiges Finanzergebnis
Mio •20192020Zinssaldo leistungsorientierter Pensionspläne
-14,0-10,6Zinseffekt aus der Bewertung sonstiger Rückstellungen-30,6-34,5Ergebnis aus der Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten
-22,8-13,6Wertminderungsaufwendungen von verzinslichen Forderungen
-4,4-8,2Übriges sonstiges Finanzergebnis
-16,5-33,0-88,2-99,9Die Zinseffekte aus der Bewertung sonstiger Rückstellungen werden unter Punkt 9.14 erläutert. Das Ergebnis aus der 
Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten resultiert vor allem aus dem Zinsanteil der Fremdwährungsderivate. Das 
übrige sonstige Finanzergebnis enthält Aufwendungen aus dem anhaltenden Engagement in Höhe von 10,8 (i.V.: 20,0) Mio •.
7.11 Ertragsteuern
Ertragsteuern fortzuführender Geschäftsbereiche
Mio •20192020Tatsächliche Steuern
-355,9-433,0Latente Steuern-2,598,5-358,4-334,5Bereinigt um Steueraufwendungen für Vorjahre in Höhe von 48,7 (i.V.: Steuererstattungen in Höhe von 15,1) Mio • erhöhte 
sich der tatsächliche Steueraufwand um 13,2 Mio •. Der latente Steuerertrag enthält Erträge in Höhe von 125,1 (i.V.: 2,4) 
Mio˜•, die aus der Entstehung und der Umkehrung temporärer Differenzen resultieren. Hierbei ist der signifikante Anstieg 
gegenüber dem Vorjahr maßgeblich auf die Wertminderungen von sonstigen immateriellen Vermögenswerten und Sach
-anlagen im Zuge der COVID-19-bedingten Neubewertung des Vermögensportfolios zurückzuführen, die zu einem latenten 
Steuerertrag in Höhe von 173,8 Mio • führten. Erläuterungen zu den Wertminderungen erfolgen unter Punkt 9.2. In Vorjahren 
gebildete Aktivposten für latente Steuern auf Verlust- und Zinsvorträge sowie Steuergutschriften wurden saldiert im Berichts
-jahr um 56,5 (i.V.: 25,1) Mio • reduziert. Die Minderung des tatsächlichen und latenten Steueraufwands für in Vorjahren nicht 
137
berücksichtigte steuer liche Verlust- und Zinsvorträge sowie Steuergutschriften betrug im Geschäftsjahr 128,4 (i.V.: 158,5) 
Mio˜•. Im Berichtsjahr wurden aktive latente Steuern, welche nicht durch passive Steuerlatenzen gedeckt sind, in Höhe 
von 26,6 (i.V.: 22,3) Mio • aus Gesellschaften bilanziert, die in der aktuellen oder vorherigen Periode einen Verlust erzielt 
haben. Dies betrifft im Wesent
 lichen Gesellschaften aus Deutschland, den Niederlanden sowie Indonesien und entspricht 
der Einschätzung bezüglich der Realisierbarkeit aufgrund der positiven Geschäftsentwicklung und Unternehmensplanung. Steuerliche Verlustvorträge sowie Steuergutschriften, für die keine aktiven latenten Steuern bilanziert wurden, bestehen in Höhe 
von 2.671,0 (i.V.: 2.611,3) Mio •. Diese sind im Inland und im Ausland im Wesentlichen unverfallbar, werden jedoch nicht in 
allen Ländern durch Bescheid gesondert festgestellt und unterliegen daher teilweise erst bei Nutzung der Überprüfung durch die 
Finanzbehörde. Darüber hinaus werden für Zinsvorträge in Höhe von 737,9 (i.V.: 482,7) Mio • und für abzugsfähige temporäre 
Differenzen in Höhe von 74,2 (i.V.: 269,9) Mio • keine aktiven latenten Steuern angesetzt. Insgesamt sind im Berichtsjahr nicht 
gebuchte Aktivposten für latente Steuern in Höhe von 808,3 (i.V.: 763,0) Mio • vorhanden. 
Im Geschäftsjahr wurden latente Steuern in Höhe von 44,7 (i.V.: 11,5) Mio • erfolgsneutral mit dem Eigenkapital verrechnet, 
die überwiegend aus der Bewertung von Pensionsrückstellungen gemäß IAS 19 resultieren. Die latenten Steuern erhöhten sich 
erfolgsneutral um 2,8 (i.V.:0,0) Mio • aufgrund von Änderungen des Konsolidierungskreises.
Gemäß IAS 12 sind latente Steuern auf den Unterschiedsbetrag zwischen dem in der Konzernbilanz erfassten anteiligen Eigen
-kapital einer Tochtergesellschaft und dem Beteiligungsbuchwert für diese Tochtergesellschaft in der Steuerbilanz der Mutter
-gesellschaft zu bilden, wenn mit der Realisierung zu rechnen ist (Outside-Basis-Differenzen). Aufgrund der Anwendungsvor
-schriften des IAS 12.39 wurden latente Steuern in Höhe von 57,6 (i.V.: 54,7) Mio • auf zukünftig geplante Dividenden gebildet. 
Für weitere temporäre steuerpflichtige Outside-Basis-Differenzen aus Tochtergesellschaften, assoziierten Unternehmen und 
sonstigen Beteiligungen der HeidelbergCement AG in Höhe von 58,4 (i.V.: 113,7) Mio • wurden keine passiven latenten Steuern 
gebildet, da eine Umkehrung in absehbarer Zeit nicht wahrscheinlich ist. Im Einklang mit IAS 12.87 erfolgte keine Berechnung 
des nicht gebuchten Passivpostens.
Im Hinblick auf die Bewertung der latenten Steuern kommt für die Inlandsgesellschaften ein zusammengefasster Ertragsteuersatz 
von 29,7% zur Anwendung. Dieser setzt sich zusammen aus dem gesetzlichen Körperschaftsteuersatz von 15,0% zuzüglich des 
Solidaritätszuschlags, der in Höhe von 5,5% auf die zu entrichtende Körperschaftsteuer erhoben wird, sowie einer durchschnitt
-lichen Gewerbesteuerbelastung von 13,9%. Für das Jahr 2019 betrug der zusammengefasste Ertragsteuersatz ebenfalls 29,7%. 
Die Berechnung des erwarteten Steueraufwands zum inländischen Steuersatz erfolgt mit dem gleichen zusammengefassten 
Ertragsteuersatz, der bei der Bewertung latenter Steuern für die Inlandsgesellschaften angewandt wird.
Das von den im Ausland ansässigen Konzerngesellschaften erwirtschaftete Ergebnis vor Steuern wird mit dem im jeweiligen 
Sitzland gültigen Satz versteuert. Dabei variieren die lokalen Ertragsteuersätze, sodass hieraus entsprechende Steuersatz
-abweichungen resultieren.
Unter Berücksichtigung der Steuersatzabweichungen ergibt sich ein gewichteter durchschnittlicher Steuersatz. Die Verringerung 
dieses Satzes gegenüber der Vorperiode resultiert aus der veränderten relativen Gewichtung der Ergebnisse der Gesellschaften. 
Überleitungsrechnung fortzu
 führender Geschäftsbereiche
Mio •20192020Ergebnis vor Steuern
1.633,0-1.602,4Wertminderung von Geschäfts- oder Firmenwerten
0,0-2.693,7Ergebnis vor Steuern und Wertminderung von Geschäfts- oder Firmenwerten
1.633,01.091,3Erwarteter Steueraufwand zum inländischen Steuersatz von 29,7% (i.V.: 29,7%)
-485,0-324,1Steuerentlastung aufgrund abweichender Steuersätze
82,179,1Erwarteter Steueraufwand zum gewichteten durchschnittlichen Steuersatz von 22,5% (i.V.: 24,7%)
-402,9-245,0Steuerfreie Erträge (+) bzw. nicht abzugsfähige Aufwendungen (-)
-40,1-41,2Auswirkungen aus steuerlichen Verlust- und Zinsvorträgen, Steuergutschriften
133,471,9Nicht gebuchter Aktivposten für latente Steuern-42,4-28,8Steuererhöhung (-), -minderung (+) Vorjahre
25,5-73,4
Änderungen des Steuersatzes-2,52,9Sonstige-29,3-20,9Ertragsteuern
-358,4-334,5138
Latente Steuern nach Kategorien temporärer Differenzen
Mio •20192020Aktive latente SteuernAnlagevermögen63,167,7Sonstige Vermögenswerte
88,2133,6Rückstellungen und Verbindlichkeiten
743,2678,2Steuerliche Verlust- und Zinsvorträge, Steuergutschriften
480,6399,5Bruttowert1.375,11.279,1Saldierung-1.061,9-935,9313,3343,2Passive latente Steuern
Anlagevermögen1.436,01.230,4Sonstige Vermögenswerte
23,554,2Rückstellungen und Verbindlichkeiten
328,7235,9Bruttowert1.788,11.520,5Saldierung-1.061,9-935,9726,3584,67.12 Aufgegebene Geschäftsbereiche und Veräußerungsgruppen
Aufgegebene Geschäftsbereiche
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung des Ergebnisses.
Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenen Geschäftsbereichen
Mio •20192020Erträge
0,50,2Aufwendungen-43,7-37,1Ergebnis vor Steuern
-43,2-36,9Zurechenbare Ertragsteuern
10,88,4Ergebnis nach Steuern
-32,4-28,5Bewertungsverlust-43,8-32,4-72,3
Das Ergebnis nach Steuern enthält im Wesentlichen Erträge und Aufwendungen, die im Zusammenhang mit in Vorjahren 
aufgegebenen Geschäftsbereichen der Hanson-Gruppe entstanden sind und überwiegend aus Schadenersatz- und Umwelt
-verpflichtungen resultieren. Weitere Einzelheiten zu den Verpflichtungen werden unter Punkt 9.14 Sonstige Rückstellungen 
erläutert. Der Bewertungsverlust betrifft die bedingte Kaufpreisforderung aus der Veräußerung des Geschäftsbereichs Hanson Building 
Products zum 13. März 2015. Die Forderung resultierte aus einer im Kaufvertrag vereinbarten, zusätzlichen Earn-Out-Klausel 
und wurde im Geschäftsjahr 2014 mit einem beizulegenden Zeitwert in Höhe von 50 Mio USD angesetzt, welche unter 
Anwendung von Wahrscheinlichkeitsprognosen ermittelt wurde. Im Rahmen des im Geschäftsjahr 2020 abgeschlossenen 
Schiedsgerichtsverfahrens wurde festgestellt, dass die Forderung nunmehr uneinbringlich ist. Der Bewertungsverlust wird 
analog dem ursprünglichen Veräußerungsergebnis des Geschäftsbereichs im Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen 
ausgewiesen.Veräußerungsgruppen
Am 29. November 2020 hat HeidelbergCement eine Vereinbarung zur Veräußerung der Anteile an Hilal Cement Company 
KSCP sowie deren Tochterunternehmen Al Mahaliya Ready Mix Concrete W.L.L., Kuwait German Company for RMC W.L.L. 
und Gulf Ready Mix Concrete Company W.L.L. mit Sitz in Safat, Kuwait, unterzeichnet. Die Hilal-Gruppe betreibt in Kuwait 
vier Transportbetonwerke und zwei Zementterminals auf dem lokalen Hafengelände. Die Transaktion wurde am 24. Januar 
2021 abgeschlossen. Die Veräußerung steht im Zusammenhang mit der Vereinfachung des Länderportfolios im Rahmen der 
Strategie —Beyond 2020ﬁ. 
139
HeidelbergCement hat am 17. Dezember 2019 eine Vereinbarung über den Verkauf der Anteile an Mauritano-Française des 
Ciments S.A., Mauretanien, unterzeichnet. Der Verkauf wurde am 8. Januar 2020 abgeschlossen. Weitere Erläuterungen 
erfolgen unter den Desinvestitionen im Berichtsjahr auf ˜Seite 128.Die nachfolgende Übersicht zeigt die Hauptgruppen der Vermögenswerte und Schulden der Veräußerungsgruppen. 
Vermögenswerte und Schulden, als zur Veräußerung gehalten klassifiziert
Mio •20192020Immaterielle Vermögenswerte
0,01,1Sachanlagen1,711,5Sonstige langfristige Vermögenswerte
0,50,1Vorräte
3,82,9Liquide Mittel4,517,1Übrige Aktiva5,89,8Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
16,342,5Pensionsrückstellungen
0,22,2Sonstige langfristige Rückstellungen0,4Langfristige Verbindlichkeiten
7,6Kurzfristige Verbindlichkeiten
1,27,0Schulden, als zur Veräußerung gehalten klassifiziert
1,417,1Nettovermögen15,025,3In den sonstigen Eigenkapitalbestandteilen sind zum 31. Dezember 2020 Aufwendungen in Höhe von 0,9 (i.V.: 0,3) Mio˜• 
enthalten, die in Verbindung mit Veräußerungsgruppen stehen.
7.13 Ergebnis je Aktie
Ergebnis je Aktie
Mio •20192020Jahresüberschuss / -fehlbetrag
1.242,2-2.009,2Minderheitsanteile151,3130,0Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss / -fehlbetrag
1.090,9-2.139,2Aktienzahl in Tsd. (gewichteter Durchschnitt)
198.416198.416Ergebnis je Aktie in •
5,50-10,78Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen Œ den Aktionären der HeidelbergCement AG zuzurechnen
1.123,3-2.066,9Ergebnis je Aktie in • Œ fortzuführende Geschäftsbereiche
5,66-10,42Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen Œ den Aktionären der HeidelbergCement AG zuzurechnen
-32,4-72,3
Ergebnis je Aktie in • Œ aufgegebene Geschäftsbereiche
-0,16-0,368 Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Konzerns im Laufe des 
Berichts jahres durch Mittelzu- und Mittelabflüsse verändert haben. In Übereinstimmung mit IAS 7 (Statement of Cash Flows) 
wird zwischen Zahlungsströmen aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie aus der Investitions- und Finanzierungstätig
-keit unterschieden. Die Veränderungen der betreffenden Bilanzposten lassen sich nicht unmittelbar aus der Konzernbilanz 
ableiten, da diese um zahlungsunwirksame Vorgänge, wie Effekte aus der Währungsumrechnung und Konsolidierungskreis
-änderungen, bereinigt werden.
Der Cashflow errechnet sich aus dem um die Ertragsteuern und um das Zinsergebnis bereinigten Ergebnis nach Steuern aus 
fortzuführenden Geschäftsbereichen, korrigiert um Abschreibungen, Wertminderungen und sonstige Eliminierungen. Ferner 
werden Zahlungsströme aus erhaltenen Dividenden von nicht konsolidierten Unternehmen, aus erhaltenen und gezahlten 
Zinsen und aus gezahlten Steuern erfasst. Unter Berücksichtigung von Veränderungen des Working Capital und dem Ver
-brauch von Rückstellungen ergibt sich der Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit.
140
Im Mittelfluss aus Investitionstätigkeit werden Zahlungsströme aus dem Erwerb oder der Veräußerung von immateriellen 
Vermögenswerten sowie Sach- und Finanzanlagen erfasst. Sofern es sich um den Erwerb oder die Veräußerung von Tochter
-gesellschaften oder sonstigen Geschäftseinheiten handelt (Übernahme oder Verlust der Beherrschung), werden die Auswir
-kungen auf die Kapitalflussrechnung in eigenen Posten dargestellt. 
Der Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit ist durch die Veränderungen im Kapital, durch gezahlte Dividenden sowie durch 
die Aufnahme und Tilgung von Anleihen, Krediten und Leasingverbindlichkeiten geprägt. Darüber hinaus werden Zahlungs
-ströme aus Änderungen der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen, die nicht zu einem Verlust der Beherrschung führen, 
als Finanzierungstätigkeit klassifiziert.Die von ausländischen Konzerngesellschaften ausgewiesenen Mittelflüsse werden grundsätzlich zu Jahresdurchschnittskursen 
in Euro umgerechnet. Im Gegensatz hierzu werden die Zahlungsmittelbestände wie in der Konzernbilanz zum Stichtagskurs 
umgerechnet. Die Einflüsse von Wechselkursänderungen auf die liquiden Mittel werden gesondert dargestellt.
Im Folgenden werden die wesentlichen Einzelposten der Kapitalflussrechnung erläutert.
8.1 Erhaltene DividendenMittelzuflüsse aus erhaltenen Dividenden entfallen mit 180,6 (i.V.: 188,9) Mio • auf Gemeinschaftsunternehmen, mit 40,1 
(i.V.: 27,7) Mio • auf assoziierte Unternehmen sowie mit 2,6 (i.V.: 0,4) Mio • auf sonstige Beteiligungen.
8.2 Erhaltene Zinsen
 / Gezahlte Zinsen
Die Mittelzuflüsse aus erhaltenen Zinsen verringerten sich um 30,3 Mio • auf 102,3 (i.V.: 132,6) Mio •. Die Zinszahlungen 
betrugen im Geschäftsjahr 367,6 (i.V.: 485,2) Mio •. Hierin sind gezahlte Zinsen für Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 
37,8 (i.V.: 45,2) Mio • enthalten.
8.3 Gezahlte SteuernDieser Posten beinhaltet Auszahlungen für Ertragsteuern in Höhe von 340,9 (i.V.: 294,1) Mio •.
8.4 Sonstige EliminierungenDie sonstigen Eliminierungen enthalten nicht zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge, wie z.B. Zuführungen und Auf
-lösungen von Rückstellungen, Ergebnisse der nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen, nicht zahlungswirksame 
Effekte aus der Fremdwährungsumrechnung sowie Wertminderungen und Wertaufholungen des Umlaufvermögens. Ferner 
werden die Ergebnisse um die Buchgewinne und -verluste aus Anlagenabgängen korrigiert. Der Gesamtbetrag der erzielten 
Finanzmittel aus Anlagenabgängen wird unter den Desinvestitionen in der Investitionstätigkeit dargestellt.
8.5 Veränderung der betrieblichen Aktiva
 / Passiva
Bei den betrieblichen Aktiva handelt es sich um Vorräte und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie um sonstige 
Vermögenswerte der operativen Geschäftstätigkeit.
Die betrieblichen Passiva beinhalten Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbindlichkeiten 
der operativen Geschäftstätigkeit.
8.6 Zahlungswirksame InvestitionenDie Auszahlungen für Investitionen unterscheiden sich von den Zugängen im Anlagenspiegel u.a. dadurch, dass im Anla
-genspiegel nicht zahlungswirksame Transaktionen als Zugänge gezeigt werden, wie z.B. Zugänge im Rahmen von Tausch
-transaktionen oder Sacheinlagen. 
Vom Gesamtbetrag der zahlungswirksamen Investitionen in Höhe von 1.067,4 (i.V.: 1.313,9) Mio • entfielen 833,1 (i.V.: 911,2) 
Mio
 • auf Investitionen zur Erhaltung und Optimierung der Kapazitäten und 234,4 (i.V.: 402,6) Mio • auf Kapazitätserweiterungen.
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen betrugen 969,4 (i.V.: 1.182,8) Mio • und betrafen Erhaltungs-, 
Optimierungs- und Umweltschutzmaßnahmen in unseren Produktionsstätten sowie Expansionsprojekte in Wachstumsmärkten.
141
Die Auszahlungen für den Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten abzüglich der übernommenen 
liquiden Mittel betrugen 76,3 (i.V.: 89,6) Mio • und entfielen im Wesentlichen auf den Erwerb der Kynningsrud-Gruppe und 
Cimsud. Im Vorjahr resultierten die Auszahlungen insbesondere aus dem Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen 
Geschäftseinheiten in Frankreich, Bangladesh sowie Nordamerika. Weitere Einzelheiten zu den Erwerben werden unter 
Punkt 5.1 erläutert. Die Investitionen in finanzielle Vermögenswerte, assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen betrugen 21,8 
(i.V.: 41,4) Mio •.
8.7 Zahlungswirksame DesinvestitionenDie Mittelzuflüsse aus dem Abgang von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten abzüglich der abgegebenen 
liquiden Mittel betrugen 1,9 (i.V.: 159,2) Mio • und betreffen im Wesentlichen den Verkauf unserer Tochtergesellschaft in 
Mauretanien. Im Vorjahr entfielen die Einzahlungen mit 77,4 Mio • auf den Verkauf des Zementwerks Testi und von zwei 
Mahlwerken in Piemont, Italien, mit 23,5 Mio • auf den Verkauf des Weißzement-Werks in Minya, Ägypten, sowie mit 13,0 
Mio • auf den Verkauf des Ukraine-Geschäfts. Detaillierte Erläuterungen zu den Desinvestitionen erfolgen unter Punkt 5.2.
Die Einzahlungen aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen betrugen im Geschäftsjahr 67,4 
(i.V.: 176,3) Mio •. Aus der Veräußerung von finanziellen Vermögenswerten, assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts
-unternehmen sowie Rückzahlungen von Darlehen resultierten Zahlungseingänge in Höhe von 48,9 (i.V.: 71,8) Mio •.
8.8 Verminderung
 / Erhöhung von Anteilen an Tochterunternehmen
Hier werden Zahlungsströme aus der Verminderung bzw. Aufstockung von Beteiligungsquoten an Tochterunternehmen gezeigt, 
die nicht zu einem Verlust der Kontrolle führen. Die Einzahlungen aus der Verminderung von Anteilen an Tochterunterneh
-men in Höhe von 1,8 (i.V.: 209,2) Mio • resultieren aus dem Verkauf von 2,5% der Anteile an Suez Cement Company S.A.E., 
Ägypten. Im Vorjahr betrafen die Einzahlungen den Verkauf von 11,3% der Anteile an Ciments du Maroc S.A., Marokko. Die 
Auszahlungen für die Erhöhung von Anteilen an Tochterunternehmen betrugen im Geschäftsjahr insgesamt 21,8 (i.V.: 92,2) 
Mio •, wovon 15,3 Mio • auf den Erwerb von 21,0% der Anteile an Suez Cement Company S.A.E., Ägypten, und 5,0 Mio • 
auf den Kauf von 18,5% der Anteile an Tourah Portland Cement Company S.A.E, Ägypten, entfallen.
8.9  Aufnahme von Anleihen und Krediten
Dieser Posten beinhaltet die Emission einer neuen Anleihe mit einem Nominalvolumen von 650,0 Mio •. Im Vorjahr bein
-haltete dieser Posten die Emission einer Anleihe mit einem Nominalvolumen von 750,0 Mio • sowie die Aufnahme eines 
Darlehens in Höhe von 86,0 Mio •. 8.10 Tilgung von Anleihen, Krediten und Leasingverbindlichkeiten
Diese Position enthält die planmäßigen Rückzahlungen von Finanzverbindlichkeiten. Im Jahr 2020 wurden vier Anleihen 
mit einem Nominalvolumen von insgesamt 2,6 Mrd • zurückgezahlt sowie Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 270,9 (i.V.: 
285,0) Mio • getilgt. Im Vorjahr beinhaltete dieser Posten die Rückzahlung von zwei Anleihen in Höhe von 1,0 Mrd •.
8.11 Veränderung der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten
In dieser Zeile wird der Saldo aus den Ein- und Auszahlungen für Posten mit großer Umschlagshäufigkeit, großen Beträgen 
und kurzen Laufzeiten im Finanzierungsbereich ausgewiesen.
142
8.12 Veränderung der Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Veränderung der Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit unterteilt nach zahlungs
-wirksamen und zahlungsunwirksamen Veränderungen.
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit
Mio •AnleihenVerbindlich
 keiten gegenüber Kreditinstituten
Übrige sonstige verzins liche Ver
-bindlichkeitenLeasing- verbindlich- keitenPut-Optionen 
von Minder-heitsgesell-schafternDerivative 
Finanz-instrumente 
(Nettoposition)GesamtStand am 1. Januar 20209.636,7879,6111,81.285,763,7-2,811.974,7Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit-1.900,0-37,6-20,8-270,9-58,9-2.288,1Änderung Konsolidierungskreis
14,910,9-8,517,3Währungsumrechnung
-12,3-7,4-39,9-59,6Änderungen des beizulegenden Zeitwerts17,117,1Sonstige Änderungen -28,2-2,5-2,0158,212,5138,0Stand am 31. Dezember 20207.708,5842,192,51.124,776,1-44,69.799,4Stand am 1. Januar 20199.939,7746,4122,61.324,683,439,012.255,7Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit-250,0115,0-19,9-285,035,8-404,1Änderung Konsolidierungskreis
7,86,314,428,4Währungsumrechnung
8,71,332,442,5Änderungen des beizulegenden Zeitwerts-77,6-77,6
Sonstige Änderungen -53,11,81,5199,4-19,7129,9Stand am 31. Dezember 20199.636,7879,6111,81.285,763,7-2,811.974,7Die zahlungswirksame Veränderung der Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit beinhaltet neben den Zahlungsflüssen 
aus der Aufnahme und Tilgung von Krediten, Anleihen, Leasingverbindlichkeiten und kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten 
auch Mittelflüsse aus rollierenden Währungsderivaten, soweit sie der Absicherung der Finanzverbindlichkeiten dienen. 
In der Nettoposition der derivativen Finanzinstrumente sind Währungsderivate sowohl mit positiven als auch negativen 
Marktwerten zusammengefasst. Zum 31. Dezember 2020 ergibt sich ein positiver Nettobuchwert in Höhe von 44,6 (i.V.: 2,8) 
Mio •. Die gesamte Veränderung der Zinsverbindlichkeiten wird in den sonstigen Änderungen ausgewiesen, da zinsbedingte 
Zahlungsströme in der Kapitalflussrechnung den Mittelflüssen aus operativer Geschäftstätigkeit zugeordnet sind. 
8.13 Liquide MittelIm Finanzmittelfonds (Liquide Mittel) werden Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente mit einer Laufzeit von bis zu 
drei Monaten erfasst. Die in den liquiden Mitteln enthaltenen Zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige hochliquide Finanz
-investitionen, die unmittelbar in einen festgelegten Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden können und nur unwesent
-lichen Wertschwankungen unterliegen. Von den liquiden Mitteln sind 16,0 (i.V.: 24,1) Mio • Verfügungsbeschränkungen 
unterworfen. Dies betrifft kurzfristige Geldeinlagen bei Banken, die als Sicherheiten für verschiedene Geschäftstransaktionen, 
z.B. für ausstehende Rekultivierungsleistungen und gewährte Garantien, getätigt wurden.
143
9 Erläuterungen zur Bilanz 9.1 Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Mio •Geschäfts- oder FirmenwerteSonstige immaterielle Vermögenswerte
GesamtAnschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 1. Januar 202013.173,2775,513.948,7Währungsumrechnung
-600,1-23,3-623,4Änderung Konsolidierungskreis 
34,12,937,0Zugänge 47,747,7Abgänge-13,4-13,4Umbuchungen22,422,4Umgliederung in kurzfristiges Vermögen 
-1,3-1,3Stand am 31. Dezember 202012.607,2810,513.417,7Abschreibungen
 / Wertminderungen
Stand am 1. Januar 20201.390,6403,01.793,6Währungsumrechnung
-65,9-11,5-77,4
Änderung Konsolidierungskreis
-0,1-0,1Zugänge 46,446,4Wertminderungen
2.693,723,82.717,5Abgänge-12,6-12,6Umbuchungen0,40,4Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-0,1-0,1Stand am 31. Dezember 20204.018,4449,34.467,8Buchwert 31. Dezember 2020
8.588,8361,28.950,0Anschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 1. Januar 201912.809,2735,013.544,2Währungsumrechnung
269,911,1280,9Änderung Konsolidierungskreis
78,21,880,1Zugänge  47,947,9Abgänge -14,5-14,5Umbuchungen23,423,5Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
15,9-29,3-13,4Stand am 31. Dezember 201913.173,2775,513.948,7Abschreibungen
 / Wertminderungen
Stand am 1. Januar 20191.359,0364,71.723,8Währungsumrechnung
30,85,336,1Änderung Konsolidierungskreis
0,7-0,30,4Zugänge 44,144,1Wertminderungen
0,60,6Abgänge-11,2-11,2Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-0,2-0,2Stand am 31. Dezember 20191.390,6403,01.793,6Buchwert 31. Dezember 2019
11.782,6372,512.155,1144
Geschäfts- oder Firmenwerte
Geschäfts- oder Firmenwerte werden im HeidelbergCement Konzern grundsätzlich einmal jährlich im vierten Quartal nach 
Fertigstellung der operativen Dreijahresplanung oder bei Anzeichen für einen möglichen Wertminderungsbedarf einem Wert
-minderungstest gemäß IAS 36 (Impairment of Assets) unterzogen. Aufgrund der Corona-Pandemie hat HeidelbergCement 
im zweiten und vierten Quartal 2020 die Geschäftsaussichten aller wesentlichen lokalen Geschäftseinheiten des Konzerns 
umfassend überprüft und auf dieser Grundlage einen Wertminderungstest des Vermögensportfolios durchgeführt.
Im Rahmen dieser Wertminderungsprüfung wird der Buchwert einer Gruppe von Zahlungsmittel generierenden Einheiten 
(CGU), denen ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, mit dem erzielbaren Betrag dieser Gruppe von CGUs verglichen. 
Die Cashflow-Schätzungen erstrecken sich auf einen Planungszeitraum von fünf Jahren, bevor in die ewige Rente (Terminal 
Value) übergegangen wird. Als Basis dient die vom Management genehmigte dreijährige detaillierte operative Planung, die 
im Bottom-Up-Verfahren erstellt wurde. Diese wird generell um eine Top-Down-Planung für weitere zwei Jahre ergänzt, bei 
der das Management seine mittelfristigen Erwartungen aufgrund von Schätzungen von Marktvolumen, Marktanteilen, Kosten- 
und Preisentwicklung einfließen lässt. In der Regel erfolgt die Top-Down-Planung durch Fortschreibung der Wachstums
 raten 
der detaillierten dreijährigen operativen Planung. Befinden sich die Märkte, in denen die CGU tätig ist, in einem instabilen 
Zustand, erfolgt eine detailliertere Planung. Dies gilt vor allem für Märkte, in denen die Nachfrage nach Baustoffen und 
Bauprodukten bzw. das Preisniveau infolge von wirtschaftlichen Unsicherheiten stark zurückgegangen ist. Für diese 
 Märkte wurde generell eine Erholung der Nachfrage bzw. der Preise angenommen. Für Europa wird eine leichte Erholung der Um
-sätze für 2021 erwartet.Die aus der Nachfrage abgeleiteten Absatzmengen basieren in der Regel auf der Annahme konstanter Marktanteile. Die 
zugrunde gelegte Entwicklung des Preisniveaus variiert je CGU.
Die variablen Kosten entwickeln sich annahmegemäß in Abhängigkeit von der erwarteten Entwicklung der Absatzmengen 
und Preise. Es wird in der Regel davon ausgegangen, dass der Deckungsbeitrag in Prozent vom Umsatz sich leicht positiv ent
-wickelt. Bei steigenden Absatzmengen führt dies zu einer teilweise deutlichen Verbesserung der operativen Marge. Weiterhin 
wurde angenommen, dass sich die im Rahmen der Kostensenkungsprogramme erzielten Einsparungen sowie die Initiativen 
zur Preissteigerung positiv auf die operative Marge der CGUs auswirken. Die Annahmen für die geschätzten Wachstumsraten 
der ewigen Rente orientieren sich an den länderspezifischen langfristigen Inflationsraten.
Die Diskontierungszinssätze (WACC) wurden in einem Zwei-Phasen-Modell berechnet. Für Phase 1 wurde ein Diskontierungs
-zinssatz verwendet, mit dem die zukünftigen Zahlungsüberschüsse für die ersten fünf Jahre abgezinst werden. Für die 
Ermittlung des Terminal Value wurde ein Phase-2-Diskontierungszinssatz angewendet. Die Zinssätze unterscheiden sich 
jedoch nur durch den Ansatz eines Wachstumsabschlags sowie einer langfristigen Inflationsdifferentialanpassung in Phase 
2. Der Renditezuschlag für die Fremdkapitalkosten (Credit Spread) als Aufschlag auf den risikofreien Basiszins wurde aus 
dem Rating einer homogenen Vergleichsgruppe (Peer Group) abgeleitet. Die Peer Group wird einer jährlichen Überprüfung 
unterzogen und falls erforderlich angepasst.
Der Wertminderungstest führte zu einer Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 2.693,7 Mio •. 
Diese Wertminderung betrifft die CGUs Benelux, Frankreich, Italien, Großbritannien, Baltikum, Bulgarien, Dänemark, 
 Kasachstan, 
Slowakei, Malaysia, Liberia, Mosambik, Togo und Konzernservice, bei denen gemäß der Nutzungswertmethode der Buchwert 
den erzielbaren Betrag überstieg. 
Die nachfolgende Tabelle stellt die im Wertminderungstest verwendeten Parameter und die daraus resultierenden Wert
-minderungen dar.
145
Die Wertminderungen der CGUs Benelux, Frankreich, Großbritannien, Kasachstan, Konzernservice und Slowakei resultieren 
vor allem aus einer deutlich gesunkenen Ergebnisentwicklung sowie gestiegenen Kapitalkosten aufgrund der Anpassung der 
Marktrisikoprämie sowie des Anstiegs der Länderrisikoprämien.
Die Wertminderung der CGU Malaysia, der CGU Baltikum und der CGU Dänemark resultiert aus einer deutlich gesunkenen 
Ergebnisentwicklung.
Die Wertminderungen der CGUs Bulgarien, Italien, Liberia, Mosambik und Togo resultieren vor allem aus einem Anstieg der 
Kapitalkosten, insbesondere der Marktrisikoprämie, sowie des Anstiegs der Länderrisikoprämie.
Die Wertminderungen werden in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen ausgewiesen.
Im Fall der CGUs Australien, Italien, Marokko und Großbritannien könnten geringfügige Änderungen der nachhaltigen Wachs
-tumsrate, der operativen Planung als Basis der Cashflow-Schätzungen bzw. der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten 
dazu führen, dass der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt. Das Management schließt eine derartige Entwicklung nicht 
aus. Bei einer Reduzierung der Wachstumsrate um etwa 0,9 Prozentpunkte für die CGU Italien, um etwa 1,3 Prozentpunkte 
für die CGU Großbritannien und um etwa 1,9 Prozentpunkte für die CGU Australien sowie die CGU Marokko entspricht der 
erzielbare Betrag dem zugehörigen Buchwert. Bei einer Verringerung der geplanten Ergebnisse (EBIT) für jedes Planungsjahr 
 Annahmen zur Berechnung von Wertminderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten
Konzerngebiet
 / CGU 1)Buchwert der Geschäfts- oder Firmenwerte in Mio •Wertminderung 
in Mio •Erzielbarer 
Betrag der CGU 
in Mio • 3)Durchschnittliche gewichtete 
Kapitalkosten vor Steuern 2)Durchschnittliche gewichtete 
Kapitalkosten nach Steuern 2)Wachstumsrate
31.12.201931.12.202031.12.2020202031.12.201930.06.202031.12.202031.12.201930.06.202031.12.202031.12.201930.06.202031.12.2020West- und Südeuropa
3.398,6915,22.404,26,4% - 8,8%7,3% - 10,9%7,3% - 9,4%4,9% - 6,9%5,5% - 8,7%5,8% - 7,3%1,3% - 2,2%1,5% - 2,1%1,4% - 2,0%  Benelux627,2222,3404,9772,56,4%7,3%7,6%5,3%6,0%6,2%2,0%1,9%1,7%  Frankreich
686,7190,9488,01.178,86,5%7,4%7,5%5,3%6,2%6,0%2,0%1,7%1,6%  Italien90,81,190,8778,98,8%10,9%9,4%6,9%8,7%7,3%1,9%1,5%1,4%  Großbritannien
1.628,1134,31.420,51.257,57,1%7,8%7,9%6,3%6,9%6,8%2,2%2,0%2,0%Nord- und Osteuropa-Zentralasien
856,9775,899,16,1% - 13,4%6,7% - 14,9%7,1% - 10,4%5,1% - 11,7%5,8% - 13,0%5,8% - 11,0%1,7% - 5,5%1,9% - 4,0%1,6% - 4,0%  Baltikum12,8-12,840,18,5%9,0%8,6%7,3%7,9%7,5%2,1%2,2%2,1%  Bulgarien13,2-13,2152,36,8%10,5%-6,4%9,8%-2,6%2,2%-  Dänemark24,2-24,226,76,1%6,7%7,1%5.1%5,8%5,8%1,7%2,0%1,6%  Kasachstan51,8-48,0134,213,4%14,9%-11,7%13,0%-5,5%4,0%-  Slowakei0,9-0,99,16,4%8,0%-5,5%7,4%-2,1%2,0%-Nordamerika
5.489,45.072,0-8,5%8,1%8,4%6,8%6.6%6,9%2,1%2,1%2,1%Asien-Pazifik
1.564,81.398,1139,87,0% - 15,1%6,5% - 18,0%5,8% - 15,0%6,1% - 12,2%5,6% - 15,3%5,8% - 12,8%1,9% - 4,2%0,2% - 5,5%0,3% - 5,5%  Australien
1.040,51.051,3-7,9%8,1%8,6%6,3%6,6%6,8%2,5%2,5%2,4%  Malaysia146,1-139,877,610,3%9,5%-8,6%8,0%-2,5%2,3%-Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
442,1427,819,77,3% - 23,8%7,7% - 41,5%7,1% - 26,9%6,2% - 18,8%6,3% - 30,6%5,8% - 22,3%2,0% - 8,5%2,0% - 8,3%0,8% - 8,4%  Liberia2,4-2,430,315,9%37,9%-12,9%29,6%-4,2%2,3%-  Marokko
274,1281,0-11,7%12,8%10,6%8,8%9,5%7,9%2,6%2,0%2,0%  Mosambik15,86,27,314,023,8%32,1%22,4%18,2%23,5%17,0%5,4%5,5%5,5%  Togo
10,0-10,0168,916,8%21,6%-12,7%16,7%-2,0%2,0%-Konzernservice
30,9-30,960,26,4%9,7%-4,9%9,2%-1,3%2,3%-Gesamt11.782,68.588,82.693,71) CGU = Zahlungsmittel generierende Einheit
2)  2019: Angegeben sind die —Phase 1ﬁ-Diskontierungssätze vor Wachstumsanpassungen. Die Diskontierungssätze der Phase 2, die verwendet werden, um den Restwert 
(—Terminal Valueﬁ) abzuzinsen, entsprechen den Diskontierungssätzen der Phase 1 nach der Wachstumsanpassung. 
 2020: Angegeben sind die —Phase 1ﬁ-Diskontierungssätze vor Wachstumsanpassungen. Die Diskontierungssätze der Phase 2, die verwendet werden, um den Restwert 
(—Terminal Valueﬁ) abzuzinsen, entsprechen den Diskontierungssätzen der Phase 1 nach der Wachstums- sowie der langfristigen Inflationsdifferentialanpassung.
3)  Der erzielbare Betrag wird für die CGUs angegeben, bei denen eine Wertminderung stattgefunden hat. Für die CGUs Baltikum und Dänemark wird der erzielbare Betrag 
zum 31.12.2020 ausgewiesen und für die restlichen CGUs der erzielbare Betrag zum 30.06.2020.
146
sowie der ewigen Rente um etwa 12% bei der CGU Italien entspricht der erzielbare Betrag dem Buchwert. Bei einer Erhöhung 
der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten um etwa 0,8 Prozentpunkte bei der CGU Italien entspricht der erzielbare 
Betrag dem zugehörigen Buchwert.
Ohne die oben aufgeführten Veränderungen übersteigt zum Stichtag der erzielbare Betrag den Buchwert der CGU Australien um 
777,2 Mio •, der CGU Italien um 71,5 Mio •, der CGU Marokko um 249,6 Mio • und der CGU Großbritannien um 266,9 Mio •.
Bei einer Reduzierung der Wachstumsrate um 2,0 Prozentpunkte, einer Erhöhung der durchschnittlichen gewichteten 
Kapital kosten um 1,0 Prozentpunkte oder der Verringerung der geplanten Ergebnisse (EBIT) für jedes Planungsjahr sowie 
der ewigen Rente um 13,0 % liegt der erzielbare Betrag aller anderen CGUs weiterhin über dem Buchwert.
Erläuterungen zu den Wertminderungen von sonstigen immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen erfolgen unter 
Punkt 9.2.Sonstige immaterielle Vermögenswerte
In den sonstigen immateriellen Vermögenswerten werden Abbaurechte, Konzessionen sowie Software ausgewiesen. Aus
-gaben für Forschung und Entwicklung in Höhe von 120,0 (i.V.: 133,5) Mio˜• wurden als Aufwand erfasst, da sie nicht die 
Ansatzvoraussetzungen für immaterielle Vermögenswerte erfüllen.
Annahmen zur Berechnung von Wertminderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten
Konzerngebiet
 / CGU 1)Buchwert der Geschäfts- oder Firmenwerte in Mio •Wertminderung 
in Mio •Erzielbarer 
Betrag der CGU 
in Mio • 3)Durchschnittliche gewichtete 
Kapitalkosten vor Steuern 2)Durchschnittliche gewichtete 
Kapitalkosten nach Steuern 2)Wachstumsrate
31.12.201931.12.202031.12.2020202031.12.201930.06.202031.12.202031.12.201930.06.202031.12.202031.12.201930.06.202031.12.2020West- und Südeuropa
3.398,6915,22.404,26,4% - 8,8%7,3% - 10,9%7,3% - 9,4%4,9% - 6,9%5,5% - 8,7%5,8% - 7,3%1,3% - 2,2%1,5% - 2,1%1,4% - 2,0%  Benelux627,2222,3404,9772,56,4%7,3%7,6%5,3%6,0%6,2%2,0%1,9%1,7%  Frankreich
686,7190,9488,01.178,86,5%7,4%7,5%5,3%6,2%6,0%2,0%1,7%1,6%  Italien90,81,190,8778,98,8%10,9%9,4%6,9%8,7%7,3%1,9%1,5%1,4%  Großbritannien
1.628,1134,31.420,51.257,57,1%7,8%7,9%6,3%6,9%6,8%2,2%2,0%2,0%Nord- und Osteuropa-Zentralasien
856,9775,899,16,1% - 13,4%6,7% - 14,9%7,1% - 10,4%5,1% - 11,7%5,8% - 13,0%5,8% - 11,0%1,7% - 5,5%1,9% - 4,0%1,6% - 4,0%  Baltikum12,8-12,840,18,5%9,0%8,6%7,3%7,9%7,5%2,1%2,2%2,1%  Bulgarien13,2-13,2152,36,8%10,5%-6,4%9,8%-2,6%2,2%-  Dänemark24,2-24,226,76,1%6,7%7,1%5.1%5,8%5,8%1,7%2,0%1,6%  Kasachstan51,8-48,0134,213,4%14,9%-11,7%13,0%-5,5%4,0%-  Slowakei0,9-0,99,16,4%8,0%-5,5%7,4%-2,1%2,0%-Nordamerika
5.489,45.072,0-8,5%8,1%8,4%6,8%6.6%6,9%2,1%2,1%2,1%Asien-Pazifik
1.564,81.398,1139,87,0% - 15,1%6,5% - 18,0%5,8% - 15,0%6,1% - 12,2%5,6% - 15,3%5,8% - 12,8%1,9% - 4,2%0,2% - 5,5%0,3% - 5,5%  Australien
1.040,51.051,3-7,9%8,1%8,6%6,3%6,6%6,8%2,5%2,5%2,4%  Malaysia146,1-139,877,610,3%9,5%-8,6%8,0%-2,5%2,3%-Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
442,1427,819,77,3% - 23,8%7,7% - 41,5%7,1% - 26,9%6,2% - 18,8%6,3% - 30,6%5,8% - 22,3%2,0% - 8,5%2,0% - 8,3%0,8% - 8,4%  Liberia2,4-2,430,315,9%37,9%-12,9%29,6%-4,2%2,3%-  Marokko
274,1281,0-11,7%12,8%10,6%8,8%9,5%7,9%2,6%2,0%2,0%  Mosambik15,86,27,314,023,8%32,1%22,4%18,2%23,5%17,0%5,4%5,5%5,5%  Togo
10,0-10,0168,916,8%21,6%-12,7%16,7%-2,0%2,0%-Konzernservice
30,9-30,960,26,4%9,7%-4,9%9,2%-1,3%2,3%-Gesamt11.782,68.588,82.693,71) CGU = Zahlungsmittel generierende Einheit
2)  2019: Angegeben sind die —Phase 1ﬁ-Diskontierungssätze vor Wachstumsanpassungen. Die Diskontierungssätze der Phase 2, die verwendet werden, um den Restwert 
(—Terminal Valueﬁ) abzuzinsen, entsprechen den Diskontierungssätzen der Phase 1 nach der Wachstumsanpassung. 
 2020: Angegeben sind die —Phase 1ﬁ-Diskontierungssätze vor Wachstumsanpassungen. Die Diskontierungssätze der Phase 2, die verwendet werden, um den Restwert 
(—Terminal Valueﬁ) abzuzinsen, entsprechen den Diskontierungssätzen der Phase 1 nach der Wachstums- sowie der langfristigen Inflationsdifferentialanpassung.
3)  Der erzielbare Betrag wird für die CGUs angegeben, bei denen eine Wertminderung stattgefunden hat. Für die CGUs Baltikum und Dänemark wird der erzielbare Betrag 
zum 31.12.2020 ausgewiesen und für die restlichen CGUs der erzielbare Betrag zum 30.06.2020.
147
9.2 SachanlagenSachanlagenMio •Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und BautenTechnische 
Anlagen und MaschinenAndere Anla
 gen, Betriebs- und GeschäftsausstattungGeleistete  Anzahlungen und Anlagen im BauGesamtAnschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 1. Januar 202010.600,313.711,41.967,11.136,127.414,9Währungsumrechnung
-502,5-685,0-84,8-53,0-1.325,3Änderung Konsolidierungskreis 
27,629,5-11,81,246,6Zugänge 138,086,6171,5733,21.129,3Abgänge-81,5-191,2-84,1-0,1-356,9Umbuchungen277,7585,681,6-967,3-22,4Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-1,5-4,1-18,9-24,4Stand am 31. Dezember 202010.458,113.532,92.020,7850,026.861,7Abschreibungen
 / Wertminderungen 
Stand am 1. Januar 20203.463,18.414,61.008,012.885,8Währungsumrechnung
-151,2-411,7-50,7-613,6Änderung Konsolidierungskreis
-2,14,6-2,9-0,4Zugänge 332,4711,1254,01.297,4Wertminderungen
361,7377,724,914,9779,2Wertaufholungen
-1,6-1,7Abgänge-45,7-174,5-65,4-285,5Umbuchungen2,0-3,00,6-0,4Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-1,2-2,3-8,8-12,2Stand am 31. Dezember 20203.957,38.916,51.159,814,914.048,5Buchwert 31. Dezember 2020
6.500,74.616,3860,9835,212.813,1Anschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 1. Januar 20199.604,912.638,01.094,51.137,124.474,5Erstanwendung IFRS 16602,4160,5544,71.307,6Währungsumrechnung
258,1287,840,524,3610,7Änderung Konsolidierungskreis
-8,3-15,00,7-7,3-29,9Zugänge 113,893,1201,7983,61.392,2Abgänge-94,2-190,1-50,2-2,1-336,6Umbuchungen120,9723,3131,6-999,3-23,4Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
2,813,73,5-0,119,9Stand am 31. Dezember 201910.600,313.711,41.967,11.136,127.414,9Abschreibungen
 / Wertminderungen 
Stand am 1. Januar 20193.085,67.657,8769,411.512,8Währungsumrechnung
60,8148,020,1229,0Änderung Konsolidierungskreis
-29,3-23,9-0,4-53,6Zugänge 339,7760,0250,11.349,8Wertminderungen
36,728,11,366,1Wertaufholungen
-0,8-0,3-1,1Abgänge-18,5-167,0-35,7-221,2Umbuchungen-12,09,42,70,0Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
0,92,50,53,9Stand am 31. Dezember 20193.463,18.414,61.008,012.885,8Buchwert 31. Dezember 2019
7.137,15.296,9959,01.136,114.529,2Der Buchwert der Sachanlagen, die als Sicherheiten begeben sind, beträgt 36,1 (i.V.: 30,3) Mio •. Es wurden Fremdkapital
-kosten in Höhe von 1,5 (i.V.: 0,4) Mio • erfasst. Der durchschnittliche zugrunde gelegte Finanzierungskostensatz betrug 
2% (i.V.: 2%). Im Berichtsjahr wurden Wertminderungen in Höhe von 779,2 Mio • vorgenommen, die im zusätzlichen 
ordentlichen Ergebnis gezeigt und auf 
˜Seite 150 f. 
erläutert werden.
148
Nutzungsrechte
Die in den Sachanlagen ausgewiesenen Nutzungsrechte (—Right-of-Use Assetsﬁ) resultieren aus gemäß IFRS 16 bilanzierten 
Leasingverhältnissen. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Nutzungsrechte.
Nutzungsrechte an Vermögenswerten
Mio •Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und BautenTechnische 
Anlagen und MaschinenAndere Anla
 gen, Betriebs- und GeschäftsausstattungGesamtAnschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 1. Januar 2020681,0183,1693,31.557,3Währungsumrechnung
-26,1-2,5-23,0-51,6Änderung Konsolidierungskreis 
5,5-13,9-8,4Zugänge 70,33,3119,2192,8Abgänge-21,7-0,9-29,2-51,8Umbuchungen-2,52,4-0,1Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-5,5-5,5Stand am 31. Dezember 2020709,0180,5743,21.632,8Abschreibungen
 / Wertminderungen 
Stand am 1. Januar 202081,547,8166,4295,7Währungsumrechnung
-4,5-0,9-8,4-13,9Änderung Konsolidierungskreis
-3,3-3,2Zugänge 82,939,0157,3279,2Wertminderungen
28,815,57,351,7Abgänge-8,4-0,3-13,3-22,0Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-1,6-1,6Stand am 31. Dezember 2020180,3101,1304,5585,9Buchwert 31. Dezember 2020
528,779,4438,71.046,8Anschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 1. Januar 2019Erstanwendung IFRS 16602,4160,5544,71.307,6Währungsumrechnung
19,13,010,732,7Änderung Konsolidierungskreis
12,70,80,413,9Zugänge 80,913,9149,7244,5Abgänge-37,3-9,3-13,3-59,9Umbuchungen0,414,11,215,7Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
2,82,8Stand am 31. Dezember 2019681,0183,1693,31.557,3Abschreibungen
 / Wertminderungen 
Stand am 1. Januar 2019Währungsumrechnung
0,80,31,22,3Änderung Konsolidierungskreis
-0,1-0,2-0,3Zugänge 80,449,5159,1289,0Wertminderungen
0,90,11,0Abgänge-0,5-1,3-0,5-2,4Umbuchungen0,1-0,76,76,1Stand am 31. Dezember 201981,547,8166,4295,7Buchwert 31. Dezember 2019
599,5135,3526,81.261,6Angaben zu den Leasingverbindlichkeiten sind unter Punkt 8.12 und Punkt 9.15 sowie auf 
˜Seite 171
 und 
˜Seite 173
 enthalten. 
149
Die nachfolgende Tabelle enthält die gesamten Zahlungsmittelabflüsse für Leasingverhältnisse.
Zahlungsmittelabflüsse für LeasingverhältnisseMio •20192020Tilgungszahlungen für Leasingverbindlichkeiten285,0270,9Zinszahlungen für Leasingverbindlichkeiten45,237,8Kurzfristige Leasingverhältnisse124,1108,4Leasingverhältnisse über Vermögenswerte von geringem Wert
7,14,9Variable Leasingzahlungen, die nicht in der Leasingverbindlichkeit erfasst wurden
94,791,4556,2513,4Wertminderungen von sonstigen immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
HeidelbergCement hat aufgrund der Corona-Pandemie und Restrukturierungsmaßnahmen den Wertminderungsbedarf für 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen überprüft.
Die sich aus der Überprüfung ergebenden Wertminderungen werden in der nachfolgenden Tabelle dargestellt.
Wertminderungen von sonstigen immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Mio •Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und BautenTechnische 
Anlagen und MaschinenAndere Anla
 gen, Betriebs- und Ge-schäftsausstattungGeleistete  Anzahlungen und Anlagen im BauGesamtWest- und Südeuropa
6,1174,3180,07,33,3370,9  Großbritannien
102,693,85,7202,1  Italien5,02,566,00,473,9  Frankreich
49,04,63,356,9  Spanien0,915,99,41,027,2  Sonstige0,34,36,20,211,0Nord- und Osteuropa-Zentralasien
6,110,80,717,6Nordamerika
0,6158,3162,415,91,8338,9Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
0,50,30,7Asien-Pazifik
17,123,124,11,09,674,8  Australien
17,121,017,90,95,262,0  Sonstige0,02,06,20,14,412,8Gesamt23,8361,7377,724,914,9803,0Die Wertminderungen werden in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen ausgewiesen. 
Die wesentlichen Wertminderungen betreffen CGUs in Nordamerika, Großbritannien, Italien, Australien, Frankreich und Spanien. 
Im Fall von Nordamerika wurde die Werthaltigkeit der Vermögenswerte basierend auf Management Units in den Regionen 
getestet sowie der Wert einzelner Vermögensgegenstände gemindert. Die Wertminderung in der Management Unit —West 
Region Cementﬁ beläuft sich auf den gesamten Buchwert von 165,8 Mio • bei einem beizulegenden Zeitwert von 0,0 Mio˜•, 
maßgeblich beeinflusst vom negativen wirtschaftlichen Ausblick durch die Folgen der Corona-Pandemie. Die Wertminde
-rung der Management Unit —Canada Region Prairiesﬁ beläuft sich auf insgesamt 113,0 Mio • bei einem Nutzungswert bzw. 
beizulegenden Zeitwert von 101,6 Mio • und einem Buchwert von 207,2 Mio •, verursacht durch den negativen Ausblick der 
Öl- und Gasindustrie in Kanada, das Investitionsklima sowie den Handelskonflikt mit China. Die Wertminderung für einzelne 
Vermögenswerte beläuft sich auf 48,5 Mio •. Es wurden Kapitalkosten von 6,6% verwendet. 
Im Fall von Großbritannien wurde die Werthaltigkeit der Vermögenswerte basierend auf lokalen Zahlungsmittel generierenden 
Einheiten (CGU) getestet. Der Wert von Vermögenswerten innerhalb der CGU —Closed Sitesﬁ wurde mit einem Buchwert von 
33,0 Mio • und einem Nutzungswert von 6,3 Mio • um 26,9 Mio • gemindert. Der Wert von Vermögenswerten innerhalb 
der CGU —Hanson Quarry Products Europeﬁ wurde mit einem Buchwert von 199,8 Mio • und einem Nutzungswert bzw. 
beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten von insgesamt 79,3 Mio • um 121,1 Mio • gemindert. Der Wert von 
Vermögenswerten innerhalb der CGU —Cementitiousﬁ wurde mit einem Buchwert von 70,8 Mio • und einem Nutzungswert 
bzw. beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten von 17,1 Mio • um 53,9 Mio • gemindert. Der Wert der CGU 
 —Marineﬁ wurde mit einem Buchwert von 0,2 Mio • und einem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten von 
 150
0,0˜Mio • um 0,2 Mio • gemindert. Gründe für die Wertminderung sind hauptsächlich der negative Ausblick durch die Folgen 
der Corona-Pandemie sowie der Anstieg der Kapitalkosten auf 6,9%.
Im Fall von Italien wurde die Werthaltigkeit der Vermögenswerte basierend auf lokalen Zahlungsmittel generierenden Einheiten 
(CGU) getestet sowie der Wert einzelner Vermögensgegenstände gemindert. Die Wertminderung der CGU —Northﬁ beläuft sich 
auf insgesamt 29,9 Mio • bei einem beizulegenden Zeitwert von 521,8 Mio • und einem Buchwert von 551,7 Mio •. Der Wert 
von Vermögenswerten innerhalb der CGU —Southﬁ wurde mit einem Buchwert von 139,9 Mio • und einem beizulegenden 
Zeitwert von 116,1 Mio • um 23,8 Mio • gemindert. Auf die übrigen CGUs —Centreﬁ, —Sicilyﬁ und —Sardiniaﬁ entfällt eine 
Wertminderung von 9,6 Mio •. Gründe für die Wertminderung sind die gesunkene Nachfrage nach Zement aufgrund der 
Corona-Pandemie sowie der Anstieg der Kapitalkosten auf 8,7%. Die Wertminderung von weiteren Vermögenswerten in 
Höhe von 10,8 Mio • erfolgte hauptsächlich aufgrund der geplanten Schließung von Standorten.Im Fall von Australien wurde die Werthaltigkeit der Vermögenswerte basierend auf lokalen Zahlungsmittel generierenden 
Einheiten (CGU) innerhalb der verschiedenen Geschäftsbereiche getestet. Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe wurde der 
Wert von CGUs mit einem Buchwert von 65,6 Mio • und einem Nutzungswert bzw. beizulegenden Zeitwert abzüglich Ver
-äußerungskosten von insgesamt 18,0 Mio • um 45,7 Mio • gemindert. Die Wertminderung von CGUs im Geschäftsbereich 
Transportbeton beläuft sich auf insgesamt 12,3 Mio • bei einem Nutzungswert bzw. beizulegenden Zeitwert abzüglich Ver
-äußerungskosten von insgesamt 3,5 Mio • und einem Buchwert von 16,3 Mio •. Die Wertminderung der CGU —Suncoastﬁ im 
Geschäftsbereich Asphalt beläuft sich auf den gesamten Buchwert von 4,2 Mio • bei einem beizulegenden Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten von 0,0 Mio •. Gründe für die Wertminderung sind hauptsächlich der wirtschaftliche Abschwung und 
der negative Ausblick durch die Folgen der Corona-Pandemie. Es wurden Kapitalkosten von 8,0% verwendet.
Im Fall von Frankreich wurde die Werthaltigkeit der Vermögenswerte basierend auf Geschäftsbereichen getestet sowie der 
Wert einzelner Vermögensgegenstände gemindert. Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe wurden Vermögenswerte mit einem 
Buchwert von insgesamt 154,3 Mio • um 44,2 Mio • gemindert, verursacht durch neue Erkenntnisse über die Rohstoffre
-serven und -ressourcen. Aus demselben Grund wurde auch im Geschäftsbereich Zement der Wert von Vermögenswerten 
mit einem Buchwert von 163,0 Mio • um 4,5 Mio • gemindert. Die Wertminderung von weiteren Vermögenswerten in Höhe 
von 8,2 Mio • erfolgte hauptsächlich aufgrund des geplanten Umbaus von Werken.
Im Fall von Spanien wurde die Werthaltigkeit der Vermögenswerte basierend auf legalen Einheiten innerhalb der verschie
-denen Geschäftsbereiche getestet. Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe wurden Vermögenswerte mit einem Buchwert von 
insgesamt 41,3 Mio • um 13,9 Mio • gemindert. Die Wertminderung von Vermögenswerten im Geschäftsbereich Zement 
beläuft sich auf insgesamt 12,3 Mio • bei einem Buchwert von 75,4 Mio •. Der Grund für die Wertminderung ist der negative 
wirtschaftliche Ausblick durch die Folgen der Corona-Pandemie. Es wurden Kapitalkosten von 9,0% verwendet. Zudem 
wurden weitere Vermögenswerte in Höhe von 1,2 Mio • gemindert.
9.3 Finanzinvestitionen 
In diesem Posten sind Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente enthalten. Hier werden zum einen Beteiligungen 
an Tochterunternehmen, Joint Ventures und assoziierten Unternehmen von untergeordneter Bedeutung in Höhe von 44,6 
(i.V.: 49,5) Mio • ausgewiesen. Diese Beteiligungen werden weiterhin zu Anschaffungskosten bewertet, da sie nicht in 
den Anwendungsbereich von IFRS 9 fallen. Zum anderen enthält dieser Posten Finanzinvestitionen —erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwertﬁ. Diese beinhalten im Wesentlichen Beteiligungen in Höhe von 21,4 (i.V.: 18,7) Mio •, auf die 
HeidelbergCement keinen maßgeblichen Einfluss hat und die als langfristige strategische Beteiligungen gehalten werden.
Des Weiteren enthält dieser Posten die Beteiligung an der US-Gesellschaft Hanson Permanente Cement, Inc., Phoenix, und 
deren Tochtergesellschaften (—Permanente-Gruppeﬁ) in Höhe von 0,0 (i.V.: 133,3) Mio •, die sich zur Zeit in einem freiwil
-ligen Insolvenzverfahren nach Chapter 11 des U.S. Bankruptcy Codes vor einem US-Konkursgericht befinden. Hierbei wird 
u.a. die Errichtung eines Treuhandvermögens angestrebt, über das gemäß Paragraph 524(g) des U.S. Bankruptcy Codes alle 
jetzigen und künftigen Schadenersatzansprüche aus durch Asbest verursachte Personenschäden abgewickelt werden. Die 
Beteiligung ist als Finanzinvestition —erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ klassifiziert. 
Weitere Angaben zu den Finanzinvestitionen erfolgen auf 
˜Seite 161 f.
 9.4 Sonstige langfristige Forderungen und Vermögenswerte
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der sonstigen langfristigen Forderungen und Vermögenswerte.
151
Sonstige langfristige Forderungen und Vermögenswerte
Mio •20192020Sonstige langfristige operative Forderungen
66,861,9Langfristige Vertragsvermögenswerte
1,00,9Sonstige langfristige nicht finanzielle Vermögenswerte
977,0836,11.044,8898,9Die sonstigen langfristigen nicht finanziellen Vermögenswerte enthalten überdotierte Pensionspläne in Höhe von 705,2 (i.V.: 
817,0) Mio •, Erstattungsansprüche gegen Versicherungsgesellschaften aus Umwelt- und Haftpflichtschäden in Höhe von 
64,3 (i.V.: 78,0) Mio • sowie aktive Rechnungsabgrenzungsposten. 
Die Erläuterung der Kreditrisiken erfolgt auf 
˜Seite 167 f.
9.5 Vorräte
Im Berichtsjahr wurden Wertminderungen auf Vorräte in Höhe von 38,4 (i.V.: 33,3) Mio • und Wertaufholungen in Höhe von 
12,1 (i.V.: 9,3) Mio • erfasst.
9.6 Forderungen und sonstige Vermögenswerte
In der folgenden Übersicht wird die Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen operativen Forderungen und Vermögens
-werte dargestellt.
Sonstige kurzfristige operative Forderungen und Vermögenswerte
Mio •20192020Kurzfristige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und
 sonstige operative Forderungen —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ
1.721,51.502,1Kurzfristige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige operative Forderungen 
 —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwertﬁ317,0300,0Kurzfristige Vertragsvermögenswerte
32,139,2Kurzfristige nicht finanzielle sonstige Vermögenswerte
304,8318,92.375,42.160,2Bei den erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Forderungen beträgt das maximale Verlustrisiko aus dem 
anhaltenden Engagement 69,0 (i.V.: 58,3) Mio •. Dieses resultiert aus der teilweisen Abdeckung von Bonitäts- und Spätzahler
-risiken, wobei das inhärente Risiko aus dem anhaltenden Engagement im Rahmen des regulären Forderungsmanagements 
überwacht wird. Das maximale Verlustrisiko besteht im Wesentlichen aus dem Buchwert des Reservekontos für Ausfälle von 
vorfinanzierten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie hierfür gewährte Garantien. Das Reservekonto mit einem 
Buchwert von 27,2 (i.V.: 28,4) Mio • wird unter den liquiden Mitteln ausgewiesen. Garantien wurden in Höhe von 39,2 (i.V.: 
24,3) Mio • gewährt. Für die vorfinanzierten Forderungen bestehen keine Rücknahmeverpflichtungen. Das Management geht 
davon aus, dass keine wesentlichen Chancen und Risiken verbleiben, weil mit einer Inanspruchnahme der Reservekonten für das maximale Verlustrisiko wie bereits in der Vergangenheit nicht zu rechnen ist. Der Zeitwert des anhaltenden Engagements 
entspricht dem Buchwert. Für die Verität wurden Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 57,8 (i.V.: 24,5) 
Mio • als Sicherheit gewährt. In diesem Zusammenhang wurden die Bilanzposten —Verzinsliche Forderungenﬁ mit einem 
Bruttobuchwert von 353,8 (i.V.: 407,1) Mio • und —Sonstige kurzfristige operative Verbindlichkeitenﬁ mit einem Bruttobuch
-wert von 1.795,8 (i.V.: 1.832,6) Mio • saldiert; der Saldierungsbetrag belief sich auf 267,9 (i.V.: 299,5) Mio •. Daraus ergibt 
sich ein Nettobuchwert in Höhe von 85,9 (i.V.: 107,6) Mio • bzw. 1.527,9 (i.V.: 1.533,1) Mio •. 
Die nicht finanziellen sonstigen Vermögenswerte enthalten im Wesentlichen nicht-ertragsteuerliche Forderungen sowie aktive 
Rechnungsabgrenzungsposten. Des Weiteren werden in diesem Posten Schadenersatzansprüche sowie Erstattungsansprüche 
gegen Versicherungsgesellschaften aus Umwelt- und Haftpflichtschäden in Höhe von 16,5 (i.V.: 13,3) Mio • ausgewiesen.
Die Erläuterung der Kreditrisiken erfolgt auf 
˜Seite 167 f.
152
9.7 Derivative Finanzinstrumente
Bei den langfristigen derivativen Finanzinstrumenten handelt es sich im Wesentlichen um Zinswährungsswaps in Höhe von 
13,9 (i.V.: 24,6) Mio •, Zinsswaps in Höhe von 24,3 (i.V.: 6,5) Mio • und Energiederivate in Höhe von 1,1 (i.V.: 0,0) Mio •. 
Die kurzfristigen Derivate mit positiven Marktwerten beinhalten im Wesentlichen Devisenswaps in Höhe von 93,4 (i.V.: 27,5) 
Mio˜•, Zinswährungsswaps in Höhe von 6,1 (i.V.: 0,0) Mio •, Zinsswaps in Höhe von 9,4 (i.V.: 7,1) Mio • und Energiederivate 
in Höhe von 4,8 (i.V.: 0,2) Mio •. Weitere Angaben zu den derivativen Finanzinstrumenten erfolgen auf 
˜Seite 165 f.
9.8 Gezeichnetes Kapital (Grundkapital)Zum Abschlussstichtag 31. Dezember 2020 beträgt das Grundkapital unverändert zum Vorjahr 595.249.431 •. Es ist in 
198.416.477 Aktien eingeteilt; die Aktien sind Stückaktien und lauten auf den Inhaber. Auf jede Aktie entfällt ein anteiliger 
Betrag am Grundkapital von 3,00 •.
Genehmigtes KapitalDie Hauptversammlung vom 4. Juni 2020 hat den Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats bis zum 3. Juni 2025 einmalig oder mehrmals in Teilbeträgen um bis zu insgesamt 178.500.000 • durch 
Ausgabe neuer, auf den Inhaber lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Ka
-pital 2020). Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, in bestimmten 
Fällen, die in der Ermächtigung näher beschrieben sind, das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, nämlich bei einer 
Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen zur Verwertung von Spitzenbeträgen, zur Bedienung von Options- oder Wandlungs
-rechten und zur börsennahen Ausgabe von Aktien von bis zu 10% des Grundkapitals sowie bei einer Kapitalerhöhung 
gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unternehmen oder im Rahmen der Umsetzung einer Sach-/Wahldivi
-dende. Der vollständige Wortlaut der Ermächtigung kann der Satzung entnommen werden, die auf unserer Internetseite 
 ˜www.heidelbergcement.com unter —Unternehmen/Corporate Governance/Satzungﬁ 
veröffentlicht ist. Die dem Geneh
-migten Kapital 2020 zugrunde liegende Ermächtigung zur Ausgabe von neuen Aktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen ist bis zum 31. Dezember 2020 nicht ausgenutzt worden.
Bedingtes KapitalDarüber hinaus besteht zum 31. Dezember 2020 das nachfolgend beschriebene Bedingte Kapital: Die Hauptversammlung vom 9. Mai 2018 hat beschlossen, das Grundkapital um weitere bis zu 118.800.000 •, eingeteilt in bis zu 39.600.000 neue, 
auf den Inhaber lautende Stückaktien, bedingt zu erhöhen (Bedingtes Kapital 2018). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Unterlegung von Options- oder Wandlungsrechten bzw. Options- oder Wandlungspflichten auf HeidelbergCement-Aktien. 
Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als der Vorstand aufgrund der Ermächtigung bis zum 8. Mai 
2023 Options- oder Wandelschuldverschreibungen ausgibt und die Inhaber von Options- oder Wandlungsrechten von ihren 
Rechten Gebrauch machen. Options- oder Wandelschuldverschreibungen können auch mit Options- oder Wandlungsver
-pflichtungen ausgestattet sein. Die Aktionäre haben in der Regel ein Bezugsrecht auf neu emittierte Options- oder Wandel
-schuldverschreibungen. Die Ermächtigung regelt bestimmte Fälle, in denen der Vorstand das Bezugsrecht der Aktionäre auf 
Options- oder Wandelschuldverschreibungen ausschließen kann. Der vollständige Wortlaut des Bedingten Kapitals 2018 kann 
ebenfalls der Satzung entnommen werden, die auf unserer Internetseite veröffentlicht ist (
˜www.heidelbergcement.com 
unter —Unternehmen/Corporate Governance/Satzungﬁ
). Die dem Bedingten Kapital 2018 zugrunde liegende Ermächtigung 
zur Ausgabe von Options- oder Wandelschuldverschreibungen ist bis zum 31. Dezember 2020 nicht ausgenutzt worden.
Durch entsprechende volumenmäßige Begrenzung einerseits und aufgrund der Anrechnungsklauseln andererseits ist sicherge
-stellt, dass die Summe aller Bezugsrechtsausschlüsse im Genehmigten Kapital 2020 und Bedingten Kapital 2018 eine Grenze 
von 10% des bei Wirksamwerden der Ermächtigung zum Bezugsrechtsausschluss bestehenden Grundkapitals nicht übersteigt.
Ermächtigung zum Erwerb eigener AktienEs besteht zum 31. Dezember 2020 ferner die nachfolgend beschriebene Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien. Die Hauptversammlung vom 4. Mai 2016 hat die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 3. Mai 2021 einmalig, mehrfach, ganz oder in 
Teilbeträgen, eigene Aktien bis zu insgesamt 10% des Grundkapitals am 4. Mai 2016 zu jedem zulässigen Zweck im Rahmen 
der gesetzlichen Beschränkung zu erwerben. Die Ermächtigung darf nicht zum Handel in eigenen Aktien ausgenutzt werden. 
Auf die erworbenen eigenen Aktien dürfen zusammen mit anderen Aktien, die die Gesellschaft bereits erworben hat und 
noch besitzt, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10% des jeweiligen Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann über die Börse 
oder mittels eines öffentlichen Kaufangebots oder mittels einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten 
 153
oder durch Abgabe von Andienungsrechten an die Aktionäre erfolgen. Die Verwendung der aufgrund der Ermächtigung 
erworbenen eigenen Aktien erfolgt durch eine Veräußerung über die Börse oder in anderer geeigneter Weise unter Wahrung 
der Gleichbehandlung der Aktionäre oder zu allen weiteren gesetzlich zulässigen Zwecken. Das Bezugsrecht der Aktionäre 
kann in bestimmten Fällen ausgeschlossen werden. Die Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien ist bis zum 31. Dezember 
2020 nicht ausgenutzt worden und die Gesellschaft besitzt zum Abschlussstichtag 31. Dezember 2020 keine eigenen Aktien.
9.9 KapitalrücklageDie Kapitalrücklage in Höhe von 6.225,4 Mio • ist im Vergleich zum Vorjahr unverändert. Sie wurde im Wesent
 lichen durch 
das aus Kapitalerhöhungen zugeflossene Aufgeld gebildet. 9.10 GewinnrücklagenDie nachfolgende Tabelle stellt die Veränderungen von Anteilen an Tochterunternehmen dar, die nicht zu einer Änderung 
der Beherrschung führen.
Änderung von Anteilen an Tochterunternehmen
Mio •Änderung des KapitalanteilsÄnderung der GewinnrücklagenÄnderung der MinderheitsanteileÄnderung des EigenkapitalsSuez Cement Company S.A.E., Ägypten18,4%
-0,5-12,9-13,4Tourah Portland Cement Company S.A.E., Ägypten
18,5%
-12,07,0-5,0UAB Gerdukas, Litauen
30,0%
-1,0-0,3-1,4Sonstige-1,10,1-1,0Summe-14,6-6,2-20,8Im Geschäftsjahr wurden an die Aktionäre der HeidelbergCement AG Dividenden in Höhe von 119,1 (i.V.: 416,7) Mio • (0,60˜• 
je Aktie; i.V.: 2,10 • je Aktie) gezahlt.
Für das Geschäftsjahr 2020 schlagen Vorstand und Aufsichtsrat folgende Dividende vor: 2,20˜• je Aktie. Bezogen auf 198.416.477 
für das Geschäftsjahr 2020 dividendenberechtigte Stückaktien ergibt dies einen Betrag von 436.516.249˜•.
9.11 Sonstige EigenkapitalbestandteileDie Veränderung der Währungsumrechnungsrücklage um -1.259,5 Mio • ist in Höhe von -706,9 Mio • auf die Abwertung 
des US Dollar und des britischen Pfund gegenüber dem Euro zurückzuführen. 
9.12 MinderheitsanteileTochtergesellschaften mit wesentlichen Minderheitsanteilen
PT Indocement Tunggal Prakasa Tbk. (—Indocementﬁ), Jakarta, Indonesien, ist die wesentliche Tochtergesellschaft mit 
Minder heitsanteilen im HeidelbergCement Konzern. Indocement ist einer der führenden indonesischen Hersteller von hoch
-qualitativem Zement und Spezialzementprodukten, die unter dem Markennamen —Tiga Rodaﬁ vertrieben werden. Indocement 
besitzt mehrere Tochterunternehmen, die Transportbeton, Zuschlagstoffe und Trass herstellen. Minderheitsgesellschafter 
halten 49% der Kapital- bzw. Stimmrechtsanteile am Indocement Konzern, der dem Konzerngebiet Asien-Pazifik zugeordnet 
ist. Die Indocement-Aktie ist an der Börse in Jakarta notiert.Die Minderheitsanteile am Eigenkapital von Indocement betragen 599,1 (i.V.: 693,4) Mio •. Der Anteil der Minderheits
-gesellschafter am Jahresüberschuss beträgt 52,8 (i.V.: 55,5) Mio •. Im Geschäftsjahr 2020 hat Indocement Dividenden an 
Minderheitsgesellschafter in Höhe von 78,8 (i.V.: 61,9) Mio • gezahlt.
Die nachfolgenden Tabellen fassen die wesentlichen Finanzinformationen des Indocement Konzerns, ohne einen dieser CGU 
zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwert, zusammen.
154
Gesamtergebnisrechnung
Indocement Konzern
Mio •20192020Umsatzerlöse1.007,7849,6Abschreibungen
-88,2-85,1Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
130,8126,8Zusätzliches ordentliches Ergebnis
-5,8-13,7Betriebsergebnis
125,0113,1Zinserträge
28,123,1Zinsaufwendungen-4,0-2,9Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge
-3,3-2,9Ergebnis vor Steuern
145,8130,3Ertragsteuern
-32,5-22,6Jahresüberschuss
113,3107,8Sonstiges Ergebnis
112,8-118,2Gesamtergebnis der Periode
226,2-10,5Vermögenswerte und Schulden
Indocement Konzern
Mio •20192020Immaterielle Vermögenswerte
1,01,0Sachanlagen1.034,0906,7Finanzanlagen4,95,6Sonstige langfristige Vermögenswerte
16,89,3Langfristige Vermögenswerte
1.056,7922,6Liquide Mittel490,9447,6Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
320,6256,6Kurzfristige Vermögenswerte
811,5704,2Summe Vermögenswerte
1.868,21.626,8Langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
31,314,3Langfristige Rückstellungen37,736,0Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
17,811,6Langfristiges Fremdkapital
86,961,9Kurzfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
19,416,1Kurzfristige Rückstellungen5,54,6Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
170,4132,3Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
71,995,5Kurzfristiges Fremdkapital
267,1248,5Summe Fremdkapital
354,0310,49.13 Pensionsrückstellungen
Beitragsorientierte Pläne
Die Summe aller beitragsorientierten Pensionsaufwendungen betrug 112,7 (i.V.: 123,9) Mio •. Im Geschäftsjahr 2020 lagen 
die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung bei 71,0 (i.V.: 72,0) Mio •.
Versicherungsmathematische Annahmen
Die bei der Berechnung der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen (Defined Benefit Obligation Œ DBO) zugrunde 
gelegten signifikanten versicherungsmathematischen Annahmen sind in der folgenden Tabelle zusammengefasst (gewichtete 
Darstellung).155
Versicherungsmathematische Annahmen
ZinssatzRentenentwicklungSterbetafeln2019202020192020Konzern
2,26%
1,55%
2,47%
2,56%
-Nordamerika
3,04%
2,18%
--USA: PRI-2012; Kanada: CPM 2014Großbritannien
2,00%
1,30%
2,59%
2,72%
Sterbetafeln der S3 SerieDeutschland1,30%
1,00%
1,75%
1,50%
Heubeck 2018 GDie verwendeten Sterbetafeln in Großbritannien, den USA und Kanada wurden modifiziert, um zukünftige Erhöhungen der 
Lebenserwartung zu berücksichtigen. Zudem wurden sie größtenteils basierend auf unternehmensspezifischen Erfahrungswerten 
angepasst. Im Hinblick auf die überdotierten Pensionspläne in Großbritannien, für die keine Begrenzung des Planvermögens 
vorgenommen wurde, hat HeidelbergCement im Falle der Abwicklung den uneingeschränkten Anspruch auf die Überschüsse. 
Im Folgenden wird ausschließlich für die drei wesentlichen Konzernregionen bzw. Länder Nordamerika, Großbritannien und 
Deutschland eine Aufgliederung der Beträge für die Pensionspläne vorgenommen. Die Beträge für Versorgungspläne für 
Krankheitskosten werden nicht weiter aufgegliedert, da der mit Abstand größte Teil der Verpflichtungen und Aufwendungen 
in Nordamerika liegt.
Entwicklung der leistungsorientierten Pläne
Im Konzern existierten im Geschäftsjahr 2020 leistungsorientierte Pensionsverpflichtungen in Höhe von 4.417,3 (i.V.: 4.355,0) 
Mio •, die im Wesentlichen durch Planvermögen gedeckt sind. Zusätzlich bestanden Direktzusagen in Höhe von 957,6 (i.V.: 
961,6) Mio •. Davon entfielen 246,7 (i.V.: 250,7) Mio • auf die in den USA, Belgien, Kanada, Großbritannien, Indonesien, 
Frankreich, Ägypten, Marokko und Ghana eingegangenen Verpflichtungen für Krankheitskosten von Pensionären. 
Die folgende Tabelle zeigt den Finanzierungsstatus dieser Pläne und ihre Abbildung in der Bilanz.
Entwicklung der leistungsorientierten Pläne
Bruttoverpflichtung (a)Planvermögen (b)Begrenzung des 
Planvermögens (c)Nettoverpflichtung(a - b + c)Mio •20192020201920202019202020192020Stand am 1. Januar4.852,85.316,64.440,04.922,231,727,0444,5421,4Laufender Dienstzeitaufwand35,936,535,936,5Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
-2,41,7-2,41,7Planabgeltungen3,43,4Zinsaufwand150,8111,20,90,5151,7111,7Zinsertrag
137,8101,1-137,8-101,1Aus dem Planvermögen gezahlte Verwaltungskosten 
-13,4-7,6
13,47,6Pensionsaufwand in der GuV
187,7149,4124,493,50,90,564,256,4Neubewertungen im sonstigen Ergebnis
461,2525,2382,8421,0-7,54,370,9108,5Arbeitgeberbeiträge
58,1120,5-58,1-120,5Arbeitnehmerbeiträge
1,61,31,61,3Gezahlte Versorgungsleistungen durch die Gesellschaften
-67,3-61,3-67,3-61,3Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen
-321,5-274,6-321,5-274,6Aufwendungen, Steuern und gezahlte Prämien
Zahlungen der Periode
-387,2-334,6-261,8-152,8-125,4-181,8Änderung Konsolidierungskreis
2,00,42,00,4Veräußerungsgruppen
-1,7-2,3-1,7-2,3Auswirkungen von Wechselkursänderungen
201,8-279,8236,8-293,11,9-1,5-33,111,8Sonstige Positionen
202,1-281,7236,8-293,11,9-1,5-32,89,9Stand am 31. Dezember5.316,65.374,94.922,24.990,827,030,3421,4414,4Nordamerika
1.513,21.420,81.067,41.107,4445,8313,4Großbritannien
2.781,82.905,03.612,93.627,726,930,3-804,2-692,4Deutschland511,8524,284,5100,4427,3423,8Verbleibende Länder
509,8524,9157,4155,30,1352,5369,6Insgesamt5.316,65.374,94.922,24.990,827,030,3421,4414,4  davon langfristige Pensionsrückstellungen
1.141,71.027,4  davon kurzfristige Pensionsrückstellungen
96,792,2  davon langfristige operative Forderungen 
   (überdotierte Pensionspläne)
-817,0-705,2
156
Aufteilung der Bruttoverpflichtung (DBO) 
Die nachfolgenden Tabellen zeigen die Bruttoverpflichtung aufgeteilt nach zugrundeliegenden Plantypen sowie nach Plan
-begünstigten.Bruttoverpflichtung nach PlantypenMio •20192020Pensionspläne
5.065,95.128,2Pläne für Krankheitskosten
250,7246,7Gesamt-Bruttoverpflichtung5.316,65.374,9  davon ganz oder teilweise durch Planvermögen finanziert
4.355,04.417,3  davon vollständig ungedeckte Pläne961,6957,6Bruttoverpflichtung nach PlanbegünstigtenMio •20192020Aktive Mitarbeiter864,6825,0Unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter1.320,61.465,0Leistungsempfänger3.131,43.084,9Gesamt-Bruttoverpflichtung5.316,65.374,9Entwicklung in der Gewinn- und Verlustrechnung
Vom Gesamtpensionsaufwand von 56,4 (i.V.: 64,2) Mio • werden Aufwendungen von 45,8 (i.V.: 50,2) Mio • im Personalauf
-wand oder im sonstigen betrieblichen Aufwand sowie ein Aufwand von 10,6 (i.V.: 14,0) Mio • im sonstigen Finanzergebnis 
ausgewiesen. Im Jahr 2020 hat die sofortige Erfassung einer voll erdienten Anwartschaft zu einem nachzuverrechnenden Dienstzeitauf
-wand in Höhe von 3,7 Mio • geführt. In den USA werden Planteilnehmer aus einem bestimmten Mitarbeiterkreis, die zum 
1.˜März 2019 nicht mindestens 55 Jahre alt waren und mindestens 10 Dienstjahre absolviert haben, keinen Anspruch mehr 
auf betriebliche medizinische Leistungen haben. Diese Änderung wurde als nachzuverrechnender Dienstzeitertrag in Höhe 
von 1,5 Mio • berücksichtigt. In Frankreich wurde ein Ertrag in Höhe von 0,7 Mio • erfasst, der im Wesentlichen im Zusam
-menhang mit einer Anpassung der Besteuerung von Beiträgen in Pläne für Krankheitskosten steht. Zusätzlich fanden im Jahr 
2020 weitere Sonderereignisse gemäß IAS 19 statt, die keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage hatten.
Neubewertungen, die erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst werden
Die im Geschäftsjahr 2020 entstandenen versicherungsmathematischen Verluste in Bezug auf die Verpflichtungen aus 
leistungsorientierten Plänen in Höhe von 525,2 (i.V.: 461,2) Mio • beruhen hauptsächlich auf der Absenkung des zugrunde
-liegenden Rechnungszinses. Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste können unterteilt werden in den Effekt aufgrund von erfahrungs
-bedingten Anpassungen mit einem Gewinn in Höhe von 16,4 (i.V.: 21,8) Mio •, in den Effekt aufgrund von Änderungen 
demographischer Annahmen mit einem Gewinn in Höhe von 1,0 (i.V.: 33,7) Mio •, der im Wesentlichen aus der Anpassung 
der Annahmen zur Verkürzung der künftigen Lebenserwartung in den USA, vermindert durch den Effekt aus der erwarteten 
zukünftigen Verbesserung der Lebenserwartung in Großbritannien resultiert, und in den Effekt aufgrund von Änderungen 
finanzieller Annahmen mit einem Verlust in Höhe von 542,6 (i.V.: 516,7) Mio •. 
Sensitivitätsanalyse der Pensionsverpflichtungen
Die Änderungen des Rechnungszinses, des Rententrends und der Lebenserwartung haben Einfluss auf die Gewinn- und 
Verlustrechnung sowie auf die leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen. Die unten angegebenen Sensitivitäten wur
-den ermittelt, indem die aufgeführte Annahme entsprechend geändert wurde und alle übrigen Annahmen nicht verändert 
worden sind. Tatsächlich könnten sich mehrere Annahmen gleichzeitig ändern oder die Änderung einer Annahme könnte 
die Änderung weiterer Parameter zur Folge haben.
157
Sensitivitätsanalyse der Pensionsverpflichtungen
Mio •20192020Pensionsverpflichtung
5.065,95.128,2ZinssatzErhöhung um 0,5%
4.750,64.776,2Reduzierung um 0,5%
5.419,35.512,1RentenentwicklungErhöhung um 0,25%
5.168,55.241,3Reduzierung um 0,25%
4.970,15.019,4LebenserwartungErhöhung um 1 Jahr5.279,45.362,1Reduzierung um 1 Jahr4.851,94.895,9Aufteilung des Planvermögens
Das Planvermögen entfällt im Wesentlichen auf Nordamerika mit 22% (i.V.: 22%) und auf Großbritannien mit 73% (i.V.: 73%). 
Das Planvermögen lässt sich in folgende Anlageklassen unterteilen:Aufteilung des Planvermögens
Mio •20192020Liquide Mittel261,5278,8Aktien612,8530,5Derivate52,655,0Nominale Staatsanleihen1.201,61.249,0Nominale Unternehmensanleihen655,5687,6Indexgebundene Anleihen1.482,21.561,0Immobilien155,9141,2Versicherungen
117,4119,5Andere
382,7368,2Gesamt4.922,24.990,8Der tatsächliche Ertrag des Planvermögens betrug 522,1 (i.V.: 520,5) Mio •.
Der überwiegende Teil der Planvermögenswerte des Konzerns wird in Höhe des auf einem aktiven Markt notierten Markt
-preises angesetzt. Bei Investmentfonds wird auf die Marktpreise der gehaltenen Vermögenswerte abgestellt. Eine Ausnahme 
betrifft einen Teil der Vermögenswerte in Großbritannien, der zum Jahresende geschätzt werden muss, da ausführliche 
Informationen nicht verfügbar sind oder nicht rechtzeitig bis zur Verabschiedung des Konzernabschlusses durch den Vor
-stand bereitgestellt werden können. Die Vermögenswerte ohne notierten Marktpreis (insgesamt in Höhe von 107,9 Mio •) 
bestehen aus Versicherungspolicen hauptsächlich in Großbritannien und Belgien. Das Planvermögen enthält grundsätzlich 
keine wesentlichen Anteile an eigenen Finanzinstrumenten, selbst genutzten Immobilien oder anderen Vermögenswerten.
Zum 31. Dezember 2020 sind die Vermögenswerte aufgrund der Anwendung von IAS 19.64 um 30,3 (i.V.: 27,0) Mio • zu 
begrenzen. Die Entwicklung des nicht saldierungsfähigen Planvermögens im Jahr 2020 lässt sich in Zinserträge von 0,5 Mio˜•, 
im sonstigen Gesamtergebnis auszuweisende Änderungen in der Vermögenswertlimitierung von 4,3 Mio • und Währungs
-kursänderungen von -1,5 Mio • aufteilen.Zahlungsströme
HeidelbergCement zahlte 61,3 (i.V.: 67,3) Mio • direkt an die Pensionäre und 120,5 (i.V.: 58,1) Mio • Arbeitgeberbeiträge 
in das Planvermögen. Der Anstieg der Arbeitgeberbeiträge im Vergleich zum Jahr 2019 ist auf eine zusätzliche einmalige 
Einzahlung in das Planvermögen in den USA in Höhe von 72,0 Mio • zurückzuführen. Die Erhöhung des Deckungsgrades 
zielt auf eine deutliche Reduzierung der aktuellen und zukünftigen Aufwendungen für die Insolvenzsicherung ab. Im Jahr 
2021 werden Auszahlungen an die Pensionäre in Höhe von 56,9 Mio • und Arbeitgeberbeiträge in das Planvermögen in 
Höhe von 41,2 Mio • erwartet. Im Geschäftsjahr 2020 hat die HeidelbergCement AG den Gruppen-CTA (Contractual Trust 
Arrangement) mit zusätzlich 9,1 Mio • dotiert, um Pensionsanwartschaften gegen Insolvenz zu schützen. 
In den nächsten zehn Jahren wird ein jährlicher Auszahlungsbetrag an die Pensionäre entweder in Form von direkten Aus
-zahlungen oder Auszahlungen aus dem Planvermögen in Höhe von 319,2 Mio • pro Jahr erwartet. Die durchschnittliche 
Duration der Verpflichtungen beträgt 14,4 (i.V.: 13,5) Jahre.
158
Multi-Employer Pensionspläne
Überwiegend in Nordamerika beteiligt sich HeidelbergCement an sogenannten Multi-Employer Pension Plans (MEPPs), die 
einigen gewerkschaftlich organisierten Mitarbeitern nach deren Pensionierung feste Leistungen gewähren. Derartige MEPPs 
werden wie beitragsorientierte Versorgungspläne bilanziert, da es nicht möglich ist, die einzelnen Komponenten solcher 
Pläne für einen Arbeitgeber zu isolieren. Die Beiträge werden auf Basis von Tarifverhandlungen festgelegt. Im Jahr 2020 
wurden Beiträge in Höhe von 16,3 (i.V.: 18,5) Mio • gezahlt. Der Deckungsgrad dieser Pensionspläne kann durch ungünstige 
Kapital marktentwicklungen, aufgrund von demographischen Änderungen und Erhöhungen von Pensionsleistungen beeinflusst 
werden. Sollte ein beteiligtes Unternehmen keine weiteren Beiträge in den MEPP leisten, haften die übrigen Unternehmen 
für die vorhandene Deckungslücke. Für das Jahr 2021 werden Beiträge in Höhe von 12,3 Mio • in Nordamerika erwartet. 
Sollte HeidelbergCement aus diesen Plänen austreten, beträgt die Ablöseverpflichtung zum 31. Dezember 2020 87,9 (i.V.: 
83,6) Mio •. HeidelbergCement hat Rückstellungen von 12,0 (i.V.: 37,8) Mio • für diese Verpflichtungen gebildet, die unter 
den übrigen Rückstellungen ausgewiesen werden. Der Grund für den Rückgang der Rückstellung im Jahr 2020 ist vor allem 
auf die vollständige Abgeltung der Verpflichtungen aus dem MEPP für die Central States Union zurückzuführen.
9.14 Sonstige RückstellungenDie Entwicklung der sonstigen Rückstellungen wird in der folgenden Tabelle erläutert.
RückstellungenMio •Schadenersatz- und UmweltverpflichtungenSonstige umweltbe-zogene RückstellungenÜbrige Rück-stellungenGesamtStand am 1. Januar 2020328,9467,9511,11.307,9Änderung Konsolidierungskreis
0,90,71,6Währungsumrechnung
-27,9-19,3-16,7-63,9Umgliederung-1,2-25,1-26,3Verbrauch
-19,9-35,8-114,9-170,6Auflösung-28,6-28,2-56,8Verrechnung
-8,5-2,7-15,2-26,4Zuführung42,5141,7229,2413,4Stand am 31. Dezember 2020315,1522,9540,91.378,9Die Zeile Verrechnung enthält die Kompensation von Verpflichtungen mit korrespondierenden Erstattungsansprüchen sowie 
die Verrechnung von Sachleistungsverpflichtungen mit Vermögenswerten, insbesondere aus Emissionsrechten. 
Die Restlaufzeiten für die Rückstellungen gliedern sich wie folgt:Restlaufzeiten der RückstellungenMio •Schadenersatz- und UmweltverpflichtungenSonstige umweltbe-zogene RückstellungenÜbrige Rück-stellungenGesamtRestlaufzeit ˚ 1 Jahr43,543,5139,9226,9Restlaufzeit > 1 Jahr ˚ 5 Jahre
218,3224,9347,6790,8Restlaufzeit > 5 Jahre
53,3254,553,4361,2315,1522,9540,91.378,9Schadenersatz- und Umweltverpflichtungen
Die Schadenersatz- und Umweltverpflichtungen resultieren aus aufgegebenen Geschäftsbereichen, die im Rahmen der 
Übernahme der Hanson-Gruppe im Jahr 2007 auf den HeidelbergCement Konzern übergegangen sind. Die Verpflichtungen 
betreffen somit nicht die fortgeführte Geschäftstätigkeit des HeidelbergCement Konzerns.
Bei den Schadenersatzverpflichtungen handelt es sich um Rechtsstreitigkeiten vor US-amerikanischen Gerichten. Die Klagen 
betreffen die Verursachung von Erkrankungen aus dem Verkauf asbesthaltiger Produkte. Die Bewertung der zu bildenden 
Rückstellungen erfolgt zum Barwert der erwarteten Aufwendungen. Hierzu werden zuverlässige Schätzungen zur Kosten
-entwicklung für die nächsten fünfzehn Jahre herangezogen. Die Umwelthaftungsansprüche betreffen Sanierungsverpflich
-tungen, die aus dem Vertrieb von chemischen Produkten einer ehemaligen Hanson-Beteiligung resultieren. 
159
Den Rückstellungen stehen Erstattungsansprüche gegen Umwelt- und Haftpflichtversicherer gegenüber. Zum 31. 
 
Dezember 
2020 betrugen die Ansprüche 80,8 (i.V.: 91,3) Mio •, wovon 64,3 (i.V.: 78,0) Mio • unter den sonstigen langfristigen Forde
-r ungen und Vermögenswerten sowie 16,5 (i.V.: 13,3) Mio • unter den sonstigen kurzfristigen operativen Forderungen und 
Vermögenswerten ausgewiesen werden.
Sonstige umweltbezogene RückstellungenDie sonstigen umweltbezogenen Rückstellungen beinhalten Rekultivierungs-, Umwelt- und Rückbauverpflichtungen. Rekultivierungsverpflichtungen betreffen rechtliche und faktische Verpflichtungen zur Auffüllung und Wiederherstellung von 
Rohstoffabbaugebieten. Für diese Verpflichtungen werden Rückstellungen gebildet, die entsprechend des Abbaufortschritts 
anhand der bestmöglichen Kostenschätzung zur Erfüllung der Verpflichtung bewertet werden. Die Rückstellungen betragen 
zum Abschlussstichtag 335,1 (i.V.: 314,6) Mio •.
Rückstellungen für Umweltverpflichtungen sind aufgrund von vertraglichen oder behördlichen Auflagen zu bilden und 
umfassen im Wesentlichen Aufwendungen im Zusammenhang mit der Sanierung kontaminierter Flächen und der Besei
-tigung von Abbauschäden. Die Bewertung dieser Rückstellungen erfolgt zum Barwert der erwarteten Aufwendungen. Die 
Rückstellungen belaufen sich insgesamt auf 62,6 (i.V.: 45,8) Mio •.
Bei den Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen handelt es sich um Verpflichtungen, die im Zusammenhang mit der 
Beseitigung von Anlagen (z.B. Förderanlagen auf gemieteten Standorten) entstehen, damit ein Standort nach Ablauf der 
Nutzungsdauer in seinen vertraglich vereinbarten oder gesetzlich definierten Zustand zurückversetzt werden kann. Zum 
Abschlussstichtag sind Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen in Höhe von 125,2 (i.V.: 107,5) Mio • gebildet.
Übrige RückstellungenÜbrige Rückstellungen bestehen insbesondere für Restrukturierungsverpflichtungen, sonstige Prozessrisiken, Entschädigungs
-verpflichtungen sowie für Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern. 
Die Rückstellungen für Restrukturierungsverpflichtungen beziehen sich auf Aufwendungen für verschiedene Optimierungs
-programme wie beispielsweise die Schließung von Betrieben oder die Verlagerung von Aktivitäten. Hierfür wurden zum 
Abschlussstichtag Rückstellungen in Höhe von 101,7 (i.V.: 50,1) Mio • angesetzt.
Rückstellungen für Prozessrisiken, die auch schwebende Kartellverfahren betreffen, sind aufgrund von anhängigen Klagen 
gegen den Konzern in Höhe von 95,5 (i.V.: 98,3) Mio • bilanziell erfasst. Diese Verpflichtungen werden mit dem wahrschein
-lichsten Ergebnis bewertet, sofern nicht aufgrund besonderer Wahrscheinlichkeitsverteilungen andere Schätzungen zu einer 
angemesseneren Bewertung führen.
Die Rückstellungen für Entschädigungsverpflichtungen betreffen Verpflichtungen des Konzerns, die durch Arbeits
 unfälle entstehen. Zum Abschlussstichtag sind solche Rückstellungen in Höhe von 76,0 (i.V.: 70,6) Mio
 • gebildet.Die Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern beinhalten die Rückstellung für den Langfristbonusplan (Management- und 
Kapitalmarktkomponente) in Höhe von 25,5 (i.V.: 25,4) Mio • sowie Rückstellungen für Multi-Employer Pensionspläne in 
Höhe von 12,0 (i.V.: 37,8) Mio •.
Darüber hinaus sind Rückstellungen gebildet für eine Vielzahl von untergeordneten Sachverhalten.
Auswirkungen von Zinseffekten
Die Bewertung der Rückstellungen erfolgt zum Barwert, welcher unter Verwendung eines Vorsteuerzinssatzes ermittelt 
wird. HeidelbergCement verwendet hierfür den risikofreien Zinssatz von Staatsanleihen des jeweiligen Landes unter Berück
-sichtigung der entsprechenden Laufzeit. Die für die Schuld spezifischen Risiken werden bei der Schätzung der künftigen 
Mittelabflüsse berücksichtigt.Effekte aus Änderungen des Zinssatzes in Höhe von 29,6 Mio • und aus der Aufzinsung in Höhe von 4,9 Mio • führten zu 
einer Erhöhung der sonstigen umweltbezogenen Rückstellungen sowie der übrigen Rückstellungen. In den Aufwendungen für aufgegebene Geschäftsbereiche sind Zinseffekte in Höhe von 17,2 Mio • für Schadenersatz- und Umweltverpflichtungen 
enthalten.160
9.15 Verbindlichkeiten
In den langfristigen sonstigen operativen Verbindlichkeiten sind langfristige Vertragsverbindlichkeiten in Höhe von 3,0 (i.V.: 
0,7) Mio • und in den kurzfristigen sonstigen operativen Verbindlichkeiten kurzfristige Vertragsverbindlichkeiten in Höhe 
von 90,2 (i.V.: 110,3) Mio • enthalten. Die Vertragsverbindlichkeiten betreffen erhaltene Anzahlungen von Kunden für zum 
Stichtag noch nicht erbrachte Leistungsverpflichtungen. Die kurzfristigen Vertragsverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2019 
in Höhe von 110,3 Mio • wurden im Geschäftsjahr 2020 vollständig in den Umsatzerlösen erfasst.
In den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind zum Jahresende Verbindlichkeiten enthalten, die von externen 
Zahlungsdienstleistern beglichen werden. Der Einsatz der Zahlungsdienstleister ändert nicht den Ausweis der betroffenen 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, weil sich hierdurch keine wesentlichen Veränderungen der Vertrags
-konditionen der Verbindlichkeiten ergeben.
Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die Restlaufzeiten der verzinslichen Verbindlichkeiten.
Restlaufzeiten verzinslicher Verbindlichkeiten
Mio •< 1 Jahr1 - 5 Jahre
> 5 Jahre
Gesamt31. Dezember 2020Anleihen577,04.134,92.996,67.708,5Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
181,9625,235,0842,1Übrige sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten 
49,640,22,792,5Leasingverbindlichkeiten244,5485,9394,31.124,7Derivative Finanzinstrumente59,20,960,1Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern50,325,876,11.162,55.312,93.428,69.904,031. Dezember 2019Anleihen1.930,24.736,92.969,69.636,7Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
173,7703,42,5879,6Übrige sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten 
61,942,07,9111,8Leasingverbindlichkeiten275,2598,8411,71.285,7Derivative Finanzinstrumente46,00,53,850,3Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern38,725,063,72.525,76.106,63.395,512.027,8Weitere Informationen zu den verzinslichen Verbindlichkeiten werden im Konzernlagebericht im Kapitel Konzern-Finanz-
management auf ˜Seite 40 f.
 gegeben. Erläuterungen zu den derivativen Finanzinstrumenten erfolgen unter Punkt 10.2.10 Weitere Angaben zu Finanzinstrumenten
10.1 Finanzinstrumente nach Klassen
Die folgende Tabelle leitet die einzelnen Bilanzposten der Finanzinstrumente zu Klassen und Bewertungskategorien des 
IFRS 9 über. Außerdem werden die aggregierten Buchwerte pro Bewertungskategorie und die beizulegenden Zeitwerte für 
jede Klasse dargestellt.
161
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
31. Dezember 201931. Dezember 2020Mio •Bewertungs-kategorie  IFRS 91)Buchwert Beizu-legender Zeitwert Buchwert 
Beizu-legender Zeitwert 
AktivaFinanzinvestitionen "erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert"
FVOCI
133,3133,30,00,0Finanzinvestitionen "erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert"FVTPL40,640,633,633,6Ausleihungen und sonstige verzinsliche Forderungen
AC230,4232,8189,2193,8Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige operative 
Forderungen "zu fortgeführten Anschaffungskosten"
AC1.788,21.788,21.564,01.564,0Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige operative 
Forderungen "erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert"
FVTPL317,0317,0300,0300,0Liquide Mittel "zu fortgeführten Anschaffungskosten"AC3.207,03.207,02.615,52.615,5Liquide Mittel "erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert"FVTPL334,5334,5241,7241,7Derivate mit SicherungsbeziehungenHedge13,813,839,639,6Derivate ohne SicherungsbeziehungenFVTPL52,152,1114,4114,4Passiva
Anleihen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und übrige 
finanzielle Verbindlichkeiten
AC10.628,111.050,48.643,19.149,9Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und übrige 
operative Verbindlichkeiten
AC3.703,83.703,83.599,33.599,3Derivate mit SicherungsbeziehungenHedge7,07,01,31,3Derivate ohne SicherungsbeziehungenFVTPL43,343,358,858,8Put-Optionen von MinderheitsgesellschafternAC63,763,776,176,11)  AC: Amortised cost Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten, FVTPL: Fair value through profit or loss Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert, FVOCI: Fair value 
through other comprehensive income Œ Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert, Hedge: Hedge accounting Œ Bilanzierung als Sicherungsbeziehung
Angaben zum beizulegenden Zeitwert
Die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts in Hierarchie 1 erfolgt mittels an einem aktiven Markt notierter Preise (unbe
-reinigt) für identische Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, zu denen HeidelbergCement am Abschlussstichtag Zugang 
hat. Für die Hierarchie 2 erfolgt die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts mittels eines Discounted Cash Flow-Modells 
anhand von Input-Daten, bei denen es sich nicht um in Hierarchie 1 eingeordnete notierte Preise handelt und die direkt 
oder indirekt beobachtbar sind. Die beizulegenden Zeitwerte der Hierarchie 3 errechnen sich über Bewertungsverfahren, 
bei denen nicht auf dem aktiven Markt beobachtbare Faktoren einbezogen werden.
Die folgende Tabelle zeigt die Fair-Value-Hierarchien der Vermögenswerte und Schulden, die in der Bilanz zum beizule
-genden Zeitwert bewertet werden.
Fair-Value-Hierarchie
31. Dezember 201931. Dezember 2020Mio •Hierarchie
 1Hierarchie
 2Hierarchie
 3Hierarchie
  1Hierarchie 2
Hierarchie 3
AktivaFinanzinvestitionen "erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert"133,30,0Finanzinvestitionen "erfolgswirksam zum beizulegen-den Zeitwert"21,918,712,221,4Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige operative Forderungen "erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert"317,0300,0Liquide Mittel "erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert"334,5241,7Derivate mit Sicherungsbeziehungen13,838,51,1Derivate ohne Sicherungsbeziehungen52,1114,4Passiva
Derivate mit Sicherungsbeziehungen7,00,21,1Derivate ohne Sicherungsbeziehungen43,358,8Die folgende Tabelle zeigt die Fair-Value-Hierarchien der Vermögenswerte und Schulden, die in der Bilanz nicht zum bei
-zulegenden Zeitwert bewertet werden, deren beizulegender Zeitwert aber angegeben wird.
162
Fair-Value-Hierarchie
31. Dezember 201931. Dezember 2020Mio •Hierarchie
 1Hierarchie
 2Hierarchie
 3Hierarchie
  1Hierarchie 2
Hierarchie 3
AktivaAusleihungen und sonstige verzinsliche Forderungen
232,8193,8Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige operative Forderungen "zu fortgeführten 
Anschaffungskosten"1.788,21.564,0Liquide Mittel "zu fortgeführten Anschaffungskosten"3.207,02.615,5Passiva
Anleihen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
und übrige finanzielle Verbindlichkeiten
9.912,71.137,78.124,11.025,8Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
übrige operative Verbindlichkeiten
3.703,83.599,3Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern63,776,1Die Finanzinvestitionen —erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ enthalten den beizulegenden Zeitwert der Beteiligung 
an der Permanente-Gruppe in Höhe von 0,0 (i.V.: 133,3) Mio •. Der beizulegende Zeitwert der Permanente-Gruppe wird 
durch den Wert von bestimmten Nettovermögenswerten sowie vom Wert des bestehenden Geschäftsbetriebs bestimmt. 
Dieser wurde gutachterlich ermittelt und ergibt sich zum großen Teil aus dem Wert der Grundstücke, der auf der Basis von 
tatsächlichen Transaktionen vergleichbarer Grundstücke unter Berücksichtigung der noch anfallenden Rekultivierungsauf
-wendungen ermittelt wurde. Der Rückgang in Höhe von 133,3 Mio • resultiert im Wesentlichen aus der Neubewertung von 
anfallenden Rekultivierungsaufwendungen gemäß den aktuellen gesetzlichen Vorgaben. Die Asbestverpflichtungen wurden 
mit dem bis zur Abwicklung voraussichtlich zu entrichtenden Selbstbehalt unter Berücksichtigung der Versicherungsdeckung 
angesetzt. Kurzfristige Forderungen und Verbindlichkeiten wurden mit ihrem Nennwert angesetzt, verbleibende langfristige 
Forderungen abgezinst. Die Veränderung des beizulegenden Zeitwerts dieser Beteiligung wird durch die Entwicklung des 
zur Zeit offenen freiwilligen Insolvenzverfahrens nach Chapter 11 des U.S. Bankruptcy Codes beeinflusst und resultiert im 
Wesentlichen aus der Neuschätzung der Umweltverpflichtungen, welche mit dem voraussichtlich zu entrichtenden Selbst
-behalt unter Berücksichtigung der Versicherungsdeckung angesetzt wurden.
Unsicherheiten in Bezug auf die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Beteiligung an der Permanente-Gruppe ergeben 
sich in erster Linie aus der Bewertung der Grundstücke. Hier können sich eventuelle Veränderungen der Marktlage sowohl 
positiv als auch negativ auswirken. Darüber hinaus bestehen Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe der zu berücksichtigenden 
Rekultivierungsaufwendungen. Bei einer Erhöhung oder Senkung der Grundstückswerte bzw. der Rekultivierungsaufwendun-gen um 10,0 Prozentpunkte würde sich der beizulegende Zeitwert der Beteiligung an der Permanente-Gruppe nicht verändern.
Die Finanzinvestitionen —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwertﬁ enthalten Beteiligungen in Höhe von 21,4 (i.V.: 18,7) 
Mio •, auf die HeidelbergCement keinen maßgeblichen Einfluss hat. Die Bewertung erfolgt im Wesentlichen anhand der 
Multiplikator-Methode. Hierbei wird der anteilige Unternehmenswert auf Basis unternehmensspezifischer Größen anhand von 
EBITDA bzw. Umsatzmultiplikatoren ermittelt. Der Anstieg im Geschäftsjahr in Höhe von 2,7 Mio • ergibt sich im Wesent
-lichen aus erfolgswirksamen Neubewertungen zum beizulegenden Zeitwert in Höhe von 19,9 Mio • und Abgängen in Höhe von 18,1 Mio •. Unsicherheiten in Bezug auf die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts dieser Beteiligungen ergeben sich 
hauptsächlich aus der Veränderung der verwendeten Multiplikatoren, da kein notierter Preis auf einem aktiven Markt vorliegt. 
Würden sich die verwendeten Multiplikatoren um 10,0 Prozentpunkte erhöhen bzw. vermindern, ergäbe sich eine Erhöhung 
bzw. Verminderung der beizulegenden Zeitwerte dieser Beteiligungen um 0,7 Mio •. 
Weiterhin werden hier Finanzinvestitionen in Höhe von 12,2 (i.V.: 21,9) Mio • erfasst, deren beizulegender Zeitwert anhand 
der am Abschlussstichtag festgestellten Marktwerte bestimmt wurde. 
Bei den sonstigen erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten werden zur Ermitt
-lung des Fair Values überwiegend die Preise für kürzlich stattgefundene Transaktionen herangezogen.
Bei den liquiden Mitteln —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwertﬁ handelt es sich um hochliquide Geldmarktfonds, deren 
beizulegender Zeitwert anhand der am Abschlussstichtag festgestellten Marktwerte bestimmt wurde.
Bei den derivativen Finanzinstrumenten mit und ohne Sicherungsbeziehungen in Hierarchie 2 erfolgt die Bewertung zum 
beizulegenden Zeitwert. Bei den derivativen Finanzinstrumenten mit Sicherungsbeziehungen in Hierarchie 3 handelt es 
sich um eingebettete Derivate aus Stromlieferverträgen. Der beizulegende Zeitwert wird durch die Abzinsung der künftig 
erwarteten Zahlungsströme ermittelt. Unsicherheiten in Bezug auf die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts ergeben 
sich in erster Linie aus dem Marktpreis für Strom. Hier können sich eventuelle Veränderungen der Marktlage sowohl positiv 
als auch negativ auswirken. Würden sich die verwendeten Strompreise um 10,0 Prozentpunkte erhöhen bzw. vermindern, 
163
ergäbe sich eine Erhöhung bzw. Verminderung der beizulegenden Zeitwerte um 3,2 Mio •. Bei diesen Posten entspricht der 
beizulegende Zeitwert stets dem Buchwert. Die beizulegenden Zeitwerte der langfristigen Ausleihungen, sonstigen langfristigen operativen Forderungen, Bankdarlehen, 
sonstigen langfristigen verzinslichen und operativen Verbindlichkeiten entsprechen den Barwerten der zukünftigen Zahlungen 
unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter. 
Die beizulegenden Zeitwerte der börsennotierten Anleihen entsprechen den Nominalwerten multipliziert mit den Kursnotierungen 
am Abschlussstichtag. Bei den Finanzinstrumenten mit kurzfristigen Restlaufzeiten stellen die Buchwerte am Abschlussstichtag 
angemessene Schätzungen der beizulegenden Zeitwerte dar. 
Die Klasse —Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und übrige operative Verbindlichkeitenﬁ ist nicht unmittelbar auf 
die dazugehörigen Bilanzposten überleitbar, da diese neben den finanziellen Verbindlichkeiten auch Rechnungsabgrenzungs
-posten und nicht-finanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 761,0 (i.V.: 752,7) Mio • enthalten. 
Bei den Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern in Hierarchie 3 handelt es sich um Verbindlichkeiten, die aus Andienungs
-rechten von Minderheitsgesellschaftern resultieren. Die Berechnungen der beizulegenden Zeitwerte erfolgten auf Basis der 
jeweiligen vertraglichen Vereinbarungen zur Abfindung der Minderheitsgesellschafter im Andienungsfall. Diese sehen i.d.R. 
eine Approximation des anteiligen Unternehmenswerts auf Basis unternehmensspezifischer Größen und Multiplikatoren vor. 
Sofern die Andienung erst zu einem späteren Zeitpunkt möglich ist, wurde der Abfindungsbetrag unter Verwendung eines 
marktgerechten Zinssatzes diskontiert. Bei den deutschen Personengesellschaften erfolgt die Berechnung des beizulegenden 
Zeitwerts mittels eines Discounted Cash Flow-Modells. Hierbei wurden die Cashflows aus den zugrundeliegenden Planungen 
der Gesellschaften mit einem risikoangepassten Diskontierungssatz (WACC) abgezinst. 
Die Beurteilung, ob es bei finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert 
werden, zu einem Transfer zwischen den Stufen der Fair-Value-Hierarchie gekommen ist, erfolgt jeweils zum Ende der 
Berichtsperiode. In der abgelaufenen Berichtsperiode wurden keine Umgruppierungen vorgenommen.
Die folgende Tabelle stellt die Nettoergebnisse der Finanzinstrumente nach Bewertungskategorien zusammen.
Nettogewinne oder -verlusteMio •Bewertungs-kategorie20192020Finanzielle Vermögenswerte "erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert"
FVOCI
-35,6-131,0Finanzielle Vermögenswerte "erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert"
FVTPL-36,2-0,6Finanzielle Vermögenswerte "zu fortgeführten Anschaffungskosten"
AC-74,9-36,7Derivative Finanzinstrumente ohne SicherungsbeziehungenFVTPL23,5-23,0Finanzielle Verbindlichkeiten "zu fortgeführten Anschaffungskosten"
AC-23,3-10,1-146,5-201,4Bei den finanziellen Vermögenswerten —erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ wurde ein Bewertungsverlust in Höhe 
von 131,0 (i.V.: 35,6) Mio • im Eigenkapital erfasst. Das Nettoergebnis der finanziellen Vermögenswerte —erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwertﬁ resultiert im Wesentlichen aus der erfolgswirksamen Bewertung. Im Nettoergebnis der finanziellen 
Vermögenswerte —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ sind neben Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 33,6 (i.V.: 
29,7) Mio • auch Verluste aus der Ausbuchung operativer und verzinslicher Forderungen in Höhe von 1,7 (i.V.: 1,3) Mio • 
und Währungseffekte in Höhe von -1,4 (i.V.: 43,9) Mio • enthalten. Das Nettoergebnis der derivativen Finanzinstrumente 
ohne Sicherungsbeziehungen beinhaltet Währungs- und Zinseffekte. Bei den zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan
-zierten finanziellen Verbindlichkeiten enthält das Nettoergebnis im Wesentlichen Effekte aus der Währungsumrechnung.
Die folgende Tabelle stellt die Gesamtzinserträge und -aufwendungen der Finanzinstrumente dar. Alle Zinsen entfallen 
auf finanzielle Forderungen und finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden.
Gesamtzinsertrag und -aufwand
Mio •20192020Gesamtzinsertrag
52,040,1Gesamtzinsaufwand-276,8-201,9-224,8-161,8164
10.2 Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsbeziehungen
Die folgende Tabelle zeigt die Nominalwerte und Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente.
Derivative Finanzinstrumente
31. Dezember 201931. Dezember 2020Mio •NominalwertMarktwert 2)Nominalwert
Marktwert
 2)AktivaCash Flow Hedges  Devisenswaps5,60,0  Energiederivate
3,60,221,85,9Fair Value Hedges
  Zinsswaps 750,013,61.500,033,7Derivate ohne Sicherungsbeziehungen  Devisentermingeschäfte8,80,029,81,0  Devisenswaps3.687,627,53.785,193,4  Zinswährungsswaps 1)707,824,683,620,05.157,965,95.425,9154,0Passiva
Cash Flow Hedges  Devisentermingeschäfte 13,00,55,60,0  Devisenswaps5,60,0  Energiederivate
10,92,614,51,3Fair Value Hedges
  Zinsswaps 750,03,9Derivate ohne Sicherungsbeziehungen  Devisentermingeschäfte 13,70,120,70,4  Devisenswaps2.283,824,52.246,949,5  Zinswährungsswaps 1)43,818,6638,38,9  Energiederivate 
0,90,13.116,150,32.931,660,11)  Die Nominalwerte von 83,6 (i.V.: 707,8) Mio • beziehen sich auf Zinswährungsswaps mit positiven Marktwerten von 11,7 (i.V.: 8,6) Mio •, die aufgrund der Trennung in 
langfristige und kurzfristige Bestandteile der Swaps auf der Aktivseite in Höhe von 17,0 (i.V.: 24,6) Mio • und auf der Passivseite in Höhe von -5,3 (i.V.: -16,0) Mio • aus
-gewiesen wurden. Die Nominalwerte von 638,3 (i.V.: 43,8) Mio • beziehen sich auf Zinswährungsswaps mit negativen Marktwerten von -0,5 (i.V.: -2,6) Mio •, die aufgrund 
der Trennung in langfristige und kurzfristige Bestandteile der Swaps auf der Aktivseite in Höhe von 3,0 (i.V.: 0,0) Mio • und auf der Passivseite in Höhe von -3,5 (i.V.: -2,6) 
Mio • ausgewiesen wurden. 
2)  Marktwerte, die mit 0,0 Mio • angegeben werden, betragen weniger als 50 T•.
Die von HeidelbergCement kontrahierten Derivate unterliegen zum Teil rechtlich durchsetzbaren Verrechnungsvereinbarungen 
(ISDA Agreement bzw. Deutscher Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte), die jedoch keine Saldierung von Forderun
-gen und Verbindlichkeiten in der Bilanz gem. IAS 32.42 erlauben. Es besteht lediglich ein Verrechnungsrecht im Falle des 
Zahlungs verzugs oder der Zahlungsunfähigkeit einer Vertragspartei. Der Ausweis in der Bilanz erfolgt daher auf Bruttobasis.
Zum Abschlussstichtag unterlagen Derivate mit einem positiven Buchwert in Höhe von 154,0 (i.V.: 65,9) Mio • sowie kor
-respondierende Derivate mit einem negativen Buchwert in Höhe von -60,1 (i.V.: -50,3) Mio • Verrechnungsvereinbarungen. 
Unter Berücksichtigung dieser Vereinbarungen ergäbe sich zum Abschlussstichtag ein rechnerischer Saldierungsbetrag in 
Höhe von 50,5 (i.V.: 32,4) Mio •. Entsprechend ergäben sich für die Derivate positive Nettobuchwerte in Höhe von 103,5 
(i.V.: 33,5) Mio • sowie negative Nettobuchwerte in Höhe von -9,5 (i.V.: -17,9) Mio •.
Derivative Finanzinstrumente werden bei HeidelbergCement ausschließlich zu wirtschaftlichen Sicherungszwecken eingesetzt, 
die aus dem operativen Geschäft oder aus Refinanzierungsaktivitäten resultieren. Um die rechnungslegungsbezogene Inkon
-gruenz zwischen Sicherungsinstrument und gesichertem Grundgeschäft zu beseitigen, werden in Einzelfällen Sicherungs
-beziehungen (Hedge Accounting) designiert.Cash Flow HedgesWährungsrisiken aus langfristigen Investitionsprojekten, die aus vertraglichen zukünftigen Auszahlungen in Fremdwährungen 
resultieren, werden durch entsprechende liquide Fremdwährungsbestände, Devisenswaps und Devisentermingeschäfte gesichert. 
Die Merkmale der Sicherungsinstrumente stimmen mit denen der gesicherten Grundgeschäfte überein. Die Sicherungsquote 
beträgt 100%. Die offenen Zahlungen aus den Investitionsprojekten werden voraussichtlich im Jahr 2021 bzw. bis zum Jahr 
 165
2023 geleistet werden. Bei Devisenswaps und Devisentermingeschäften wird nur die Kassakomponente der Änderung des 
beizulegenden Zeitwerts als Bestandteil des Cash Flow Hedges designiert. Auf die Terminkomponente entfallende Ände
-rungen des beizulegenden Zeitwerts in Höhe von -0,1˜Mio˜• wurden erfolgswirksam im sonstigen Finanzergebnis erfasst.
Als energieintensives Unternehmen ist HeidelbergCement bei der Beschaffung von Brennstoffen und Strom dem Energie
-preisrisiko ausgesetzt. In geringem Umfang wird in Nordeuropa und den USA ein Teil der künftigen Strom- und Gasölliefe
-rungen mit kurzfristigen Strom- und Gasöl-Termingeschäften gesichert. In Polen werden bis zum Jahr 2031 die Strompreise 
durch einen langfristigen Stromliefervertrag gesichert. Die wesentlichen Vertragsmerkmale der Sicherungsinstrumente 
entsprechen grundsätzlich den Eigenschaften der Grundgeschäfte. Bei den Strom-Hedges werden 65% der kurzfristigen 
und 10% der langfristigen geplanten Stromkäufe abgesichert. Die Sicherungsquote bei den Gasöl-Hedges liegt bei 40%. 
Die Sicherungs in strumente und die Grundgeschäfte, die in Sicherungsbeziehungen designiert sind, haben folgende Aus-wirkungen auf die Bilanz.Cash Flow Hedges nach Risikoklassen20192020Mio •Währungs-
 risikoEnergiepreis
-risikoWährungs-
 risiko 1)Energiepreis
-risikoSicherungsinstrumenteBilanzposten und Buchwerte
Derivative Finanzinstrumente (Aktiva)0,21,1Kurzfristige derivative Finanzinstrumente (Aktiva)0,04,7Liquide Mittel (Aktiva)11,811,7  davon kumulierte Fremdwährungseffekte
1,51,5Sonstige langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
-0,2-0,9Sonstige kurzfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
-0,3-2,60,0-0,4Änderung des beizulegenden Zeitwerts zur Messung der Ineffektivität der 
Berichtsperiode-0,4-3,6-0,87,0Gesicherte Grundgeschäfte 
Änderung zur Messung der Ineffektivität0,43,60,8-7,0
Rücklage für Cash Flow Hedges-1,12,3-1,5-4,71) Marktwerte, die mit 0,0 Mio • angegeben werden, betragen weniger als 50 T•.
Die Überleitung der Cash Flow Hedge-Rücklage wird in der folgenden Tabelle dargestellt.
Überleitung der Cash Flow Hedge-RücklageMio •Risiko20192020Stand zum 1. Januar3,4-0,5  Marktwertveränderung
Währungsrisiko
-0,40,8  Marktwertveränderung
Energiepreisrisiko
-3,6-7,0
Sicherungsgewinne und -verluste (sonstiges Ergebnis) 
-3,9-6,2Umgliederung in die Gewinn- und Verlustrechnung (Materialaufwand)
Energiepreisrisiko
1,014,0Umgliederung in die Anschaffungskosten von SachanlagenWährungsrisiko
-0,3Ertragsteuern
0,6-2,1Gewinne / Verluste von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen
-1,6-0,5Minderheitsgesellschaftern zustehendes Ergebnis
0,3Stand zum 31. Dezember-0,54,7Fair Value Hedges
Die am Abschlussstichtag offenen Zinsswaps sichern die Zinsrisiken zweier fest verzinslicher Euroanleihen zu je 750 Mio˜• 
ab, die im Jahr 2022 bzw. im Jahr 2027 fällig werden. Der gewichtete durchschnittliche Sicherungskurs der ausstehenden 
Zinsswaps ist der 6-Monats-EURIBOR zuzüglich einer Marge von 0,68%. Die Zinsswaps weisen ähnliche Konditionen wie 
die gesicherten Grundgeschäfte auf, wie etwa Referenzzinssatz, Zahlungszeitpunkte, Laufzeiten und Nennbetrag. Die Wert
-änderungen der Grundgeschäfte, die sich aus der Veränderung des EURIBOR ergeben, werden durch die Wertänderung der 
Swaps weitestgehend ausgeglichen. Die Sicherungsquote beträgt 100%.
166
Die Sicherungsinstrumente und die Grundgeschäfte, die in Fair Value Hedges designiert sind, haben folgende Auswirkungen 
auf die Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung.
Fair Value Hedge Œ Absicherung des Zinsrisikos
20192020Mio •Sicherungs - instrument ZinsswapGrund - geschäft  AnleiheIn der GuV erfasste  IneffektivitätSicherungs - instrument ZinsswapGrund - geschäft  AnleiheIn der GuV erfasste  IneffektivitätBilanzposten und Buchwert
Derivative Finanzinstrumente (Aktiva)6,524,3Kurzfristige derivative Finanzinstrumente (Aktiva)7,19,3Sonstige langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
-3,9Langfristige Anleihen (Passiva)
-1.504,4-1.529,0  davon kumulierte Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts-4,4-24,6Änderung des beizulegenden Zeitwerts zur Messung der 
Ineffektivität der Berichtsperiode2,61,323,7-24,6GuV-Posten und Wert der Ineffektivität
Sonstiges Finanzergebnis
3,9-0,9Die Ineffektivität der Fair Value Hedges resultiert im Wesentlichen aus dem Einfluss des Kreditrisikos der Gegenpartei und 
des Konzerns auf den beizulegenden Zeitwert der Zinsswaps und auf die Änderung des beizulegenden Zeitwerts der Anleihen. 
Die im Marktwert enthaltenen Stückzinsen wurden in Höhe von 0,3 (i.V.: 0,5) Mio • erfolgswirksam im Zinsergebnis erfasst.
Die Wirksamkeit der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges wird zu Beginn und zu jedem Abschlussstichtag prospektiv 
anhand der wesentlichen Vertragsmerkmale überprüft.
10.3 Risiken der Finanzinstrumente
HeidelbergCement unterliegt hinsichtlich seiner Vermögenswerte, Verbindlichkeiten, festen Verpflichtungen und geplanten 
Transaktionen insbesondere Risiken aus der Veränderung der Wechselkurse, der Zinssätze und der Markt- und Börsenpreise. 
Diese Marktpreisrisiken können einen negativen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben. 
Der Konzern steuert diese Risiken vorwiegend im Rahmen seiner laufenden Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten und bei 
Bedarf durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente. Die Grundzüge der Finanzpolitik werden vom Vorstand festgelegt 
und durch die Abteilung Group Treasury auf Basis bestehender Richtlinien umgesetzt.
Kreditrisiko
HeidelbergCement ist durch sein operatives Geschäft und bestimmte Finanztransaktionen Kreditrisiken ausgesetzt. 
Kreditrisiko ist das Risiko, dass eine Vertragspartei ihre bei Abschluss eines Finanzinstruments vertraglich zugesagten 
Verpflichtungen unerwartet nicht oder nur teilweise erfüllt. Das Kreditrisiko des Konzerns wird begrenzt, indem Finanz
-anlagen und derivative Finanzinstrumente nur mit Vertragsparteien, die unsere Bonitätsanforderungen erfüllen, getätigt 
bzw. abgeschlossen werden.
Bonitätsbewertung (Rating)
Die Ratingagenturen Moody™s und Standard & Poor™s bewerten die Kreditwürdigkeit von HeidelbergCement per Ende 2020 
mit Baa3/P-3 (Ausblick positiv) und BBB-/A-3 (Ausblick positiv). Herabstufungen der von den Ratingagenturen vergebenen 
Ratings könnten sich negativ auf die Kapitalkosten und Refinanzierungsmöglichkeiten von HeidelbergCement auswirken.
Liquide MittelDie liquiden Mittel umfassen im Wesentlichen Zahlungsmittel. Im Zusammenhang mit der Anlage von liquiden Mitteln ist der 
Konzern Verlusten aus Kreditrisiken ausgesetzt, sofern Kontrahenten ihre Verpflichtungen nicht erfüllen. HeidelbergCement 
steuert die daraus entstehende Risikoposition durch Diversifizierung der Kontrahenten. Gegenwärtig sind keine liquiden Mittel 
aufgrund von Ausfällen überfällig oder wertberichtigt. Das maximale Kreditrisiko der liquiden Mittel entspricht dem Buchwert.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen resultieren hauptsächlich aus dem Verkauf von Zement, Beton und Zuschlag
-stoffen. Im operativen Geschäft werden die Außenstände fortlaufend überwacht. Die maximale Risikoposition aus den For
-derungen aus Lieferungen und Leistungen entspricht dem Buchwert. Die Risikokonzentration in Bezug auf Forderungen aus 
 167
Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte wird aufgrund der weltweiten Tätigkeit von HeidelbergCement 
und der Streuung auf eine Vielzahl von Kunden als gering eingestuft.
HeidelbergCement wendet zur Berechnung der erwarteten Kreditverluste für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden, und Vertragsvermögenswerte den vereinfachten Ansatz von IFRS˜9 
an. Dieser sieht zu jedem Bilanzstichtag eine Wertberichtigung in Höhe der über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste vor. 
Für die Ermittlung wurden die Forderungen gemäß der geographischen Lage zusammengefasst, da die Kundensegmente pro 
Land ähnliche Kreditrisikomerkmale aufweisen. Die Ermittlung selbst findet auf Einzelgesellschaftsebene statt. 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden hierbei in die Risikoklassen —nicht in der Bonität beeinträchtigtﬁ 
bzw. —in der Bonität beeinträchtigtﬁ eingeteilt. Für die Ermittlung des zu erwartenden prozentualen Verlustes der Risiko
-klasse —nicht in der Bonität beeinträchtigtﬁ werden historische Verlustraten berücksichtigt, die basierend auf den Umsatzer
-lösen und Forderungsausbuchungen der letzten drei Jahre ermittelt werden. Diese werden anschließend um einen Faktor 
angepasst, um zukunftsorientierte, makroökonomische Informationen abzubilden, die sich auf die Fähigkeit der Kunden zur 
Begleichung der Forderungen auswirken könnten. Hierfür wird das erwartete reale Wachstum der Bauwirtschaft bzw. des 
Bruttoinlandsprodukts der Länder, in denen die Kunden ansässig sind, berücksichtigt. Für die Risikoklasse —in der Bonität 
beeinträchtigtﬁ werden Kreditausfallraten für den erwarteten Kreditverlust berechnet, die im Wesentlichen auf historischen 
Ausfallwahrscheinlichkeiten und Überfälligkeiten basieren. Die ermittelten Verlustraten ergeben sich somit aus dem Verhältnis 
aller pro Einzelgesellschaft gebuchten Wertberichtigungen zum Bruttobuchwert.
Im jeweiligen Inlandsgeschäft können Forderungen aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene Sicherungsformen 
wie z.B. Garantien und Bürgschaften, Akkreditive und andere Formen der Kreditversicherung abgesichert sein. Diese Sicher
-heiten werden als integraler Bestandteil der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrachtet und bei der Berechnung 
der Wertminderung berücksichtigt. Die zum 31. Dezember 2020 erhaltenen Sicherheiten betragen 298,6 (i.V.: 343,0) Mio •.
Die Vertragsvermögenswerte betreffen erbrachte Leistungsverpflichtungen, für die zum Stichtag noch kein unbedingter 
Zahlungsanspruch besteht. Die Vertragsvermögenswerte weisen im Wesentlichen die gleichen Risikoeigenschaften wie die 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen auf. Daher werden die erwarteten Ausfallraten für Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen der jeweiligen Länder als eine angemessene Annäherung an die Ausfallraten für die Vertragsvermögenswerte 
angesehen und für die Ermittlung des erwarteten Kreditverlustes herangezogen.
In der folgenden Tabelle werden die Informationen über die Kreditrisikoposition und die erwarteten Kreditverluste der For
-derungen aus Lieferungen und Leistungen, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden, dargestellt.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Risikoklassen
Mio •Verlustrate
Brutto - buchwertWert
-berichtigungGesamt31. Dezember 2020Nicht in der Bonität beeinträchtigt
0,3%
1.171,0-3,41.167,7In der Bonität beeinträchtigt
51,5%
195,3-100,594,81.366,3-103,91.262,531. Dezember 2019Nicht in der Bonität beeinträchtigt
0,2%
1.368,9-2,31.366,6In der Bonität beeinträchtigt
50,3%
215,3-108,2107,11.584,2-110,51.473,7Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Mio •20192020Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar
93,7110,5Zuführung 38,139,7Auflösung-14,0-15,8Verbrauch
-12,7-21,4Währungsumrechnung und Sonstiges
5,5-9,1Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember
110,5103,9168
Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte
Dieser Posten enthält im Wesentlichen Ausleihungen des Finanzanlagevermögens, verzinsliche Forderungen sowie sonstige 
operative Forderungen. Die Kreditrisikoposition aus sonstigen Forderungen und finanziellen Vermögenswerten entspricht 
dem Buchwert dieser Instrumente. HeidelbergCement erachtet dieses Kreditrisiko als nicht bedeutend. 
HeidelbergCement berücksichtigt das Ausfallrisiko bereits beim erstmaligen Ansatz eines finanziellen Vermögenswerts durch 
die Bildung von Wertberichtigungen für erwartete Kreditverluste. Für die Ermittlung wird das allgemeine Wertminderungs
-modell nach IFRS 9 angewendet. Bei der Berechnung der Ausfallwahrscheinlichkeit wird auf interne Bonitätseinschätzungen 
zurückgegriffen, die sowohl quantitative als auch qualitative Informationen berücksichtigen. Die internen Einstufungen werden 
anschließend auf die Ratingklassen externer Ratingagenturen und die daraus resultierenden Ausfallwahrscheinlichkeiten 
übergeleitet. Diese Ausfallwahrscheinlichkeiten werden um das erwartete reale Wachstum des Bruttoinlandsprodukts des 
Landes, in dem der Schuldner ansässig ist, angepasst. Bei der Ermittlung der Verlustquote werden sowohl die Vermögens- 
und Ertragslage des Schuldners als auch gewährte Sicherheiten berücksichtigt, so dass insgesamt ein geringes Ausfallrisiko 
besteht. Die zum Bilanzstichtag gewährten Sicherheiten betragen 56,0 (i.V.: 61,6) Mio • und umfassen im Wesentlichen 
Pfandrechte und Garantien. Zu jedem Bilanzstichtag wird beurteilt, ob das Kreditrisiko signifikant gestiegen ist. Falls sich 
das Kreditrisiko seit dem erstmaligen Ansatz nicht signifikant erhöht hat, wird die Ausfallwahrscheinlichkeit auf Basis eines 
12-Monats-Zeitraums ermittelt, andernfalls wird die gesamte Restlaufzeit herangezogen. 
Um zu beurteilen, ob sich das Kreditrisiko signifikant erhöht, wird das Risiko eines Ausfalls des finanziellen Vermögenswerts 
zum Bilanzstichtag mit dem Ausfallrisiko zum Zeitpunkt der erstmaligen Erfassung verglichen. Für die Beurteilung werden 
neben den lokalen Gegebenheiten, die von Land zu Land unterschiedlich sind, insbesondere folgende Indikatoren berücksichtigt:
Œ  
Bonitätsrating des Schuldners gemäß interner Einschätzungen von HeidelbergCement sowie externer Ratingagenturen
Œ  
Tatsächliche oder erwartete wesentliche nachteilige Veränderungen der Geschäfts-, Finanz- oder Wirtschaftslage, die 
voraussichtlich zu einer wesentlichen Änderung der Fähigkeit des Schuldners zur Erfüllung seiner Verpflichtungen führen 
könnten. Unabhängig von der obigen Analyse wird von einer signifikanten Erhöhung des Kreditrisikos ausgegangen, wenn ein Schuld
-ner bei einer vertraglichen Zahlung mehr als 30 Tage überfällig ist. 
Im Hinblick auf die Bestimmung eines Ausfallereignisses wird ein finanzieller Vermögenswert als kreditgefährdet eingestuft, 
wenn ein objektives Ereignis eingetreten ist, wie beispielsweise: 
Œ vertragliche Zahlung ist mehr als 90 Tage überfällig 
Œ erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des SchuldnersŒ Restrukturierung der Forderung aufgrund der finanziellen Schwierigkeiten des Schuldners (z.B. Verlängerungsvertrag)
Œ es wahrscheinlich ist, dass der Schuldner in Insolvenz oder ein sonstiges Sanierungsverfahren geht.
Die Entwicklung der Wertberichtigungen der sonstigen finanziellen Forderungen —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ wird 
in der nachfolgenden Tabelle dargestellt.
Sonstige finanzielle Forderungen —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ
Mio •Ausleihungen und sonstige verzinsliche Forderungen
Sonstige operative 
Forderungen
GesamtBruttobuchwert 31. Dezember 2020
219,8308,1527,9Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar 2020
-22,1-3,5-25,7Veränderung
-8,4-3,5-11,9Währungsumrechnung
0,00,40,3Änderung Konsolidierungskreis
Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember 2020
-30,6-6,6-37,2Buchwert 31. Dezember 2020
189,2301,5490,7Bruttobuchwert 31. Dezember 2019
252,5318,1570,6Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar 2019
-15,7-5,5-21,2Veränderung
-6,22,1-4,1Währungsumrechnung
-0,3-0,1-0,3Änderung Konsolidierungskreis
0,00,0Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember 2019
-22,1-3,5-25,7Buchwert 31. Dezember 2019
230,4314,6545,0169
Die Kreditrisikoposition und die erwarteten Kreditverluste der sonstigen finanziellen Forderungen —zu fortgeführten Anschaf
-fungskostenﬁ nach Risikoklassen stellen sich wie folgt dar.
Sonstige finanzielle Forderungen nach Risikoklassen
Mio •Verlustrate
Brutto - buchwertWert
-berichtigungGesamt31. Dezember 2020Geringes Risiko0,2%
461,0-0,8460,2Ausfallereignis
54,4%
66,9-36,430,5527,9-37,2490,731. Dezember 2019Geringes Risiko0,1%
519,5-0,7518,9Ausfallereignis
48,9%
51,1-25,026,1570,6-25,7545,0Es erfolgte keine Zuordnung in die Risikoklasse —Zweifelhaftﬁ, da sich seit dem erstmaligen Ansatz das Kreditrisiko für obige 
Forderungen nicht signifikant erhöht hat. 
Die liquiden Mittel unterliegen ebenfalls den Wertminderungsanforderungen des IFRS 9. Der identifizierte Wertminderungs
-aufwand war unwesentlich.Derivative Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente werden grundsätzlich zur Risikoreduktion eingesetzt. HeidelbergCement ist im Rahmen seiner 
Geschäftstätigkeit Zins-, Währungs- und Energiepreisrisiken ausgesetzt. Ein wesentlicher Teil der Derivate wird für bilanzielle 
Zwecke nicht als Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) im Sinne von IFRS 9, sondern als Instrument der Kategorie —Held for tradingﬁ bilanziert. Allerdings stellen die Marktwertveränderungen dieser Instrumente, wirtschaftlich betrachtet, 
eine ökonomisch wirksame Absicherung im Rahmen der Konzernstrategie dar. Das maximale Kreditrisiko dieser Position 
entspricht dem Marktwert der derivativen Finanzinstrumente, die einen positiven Marktwert aufweisen und zum Stichtag als finanzielle Vermögenswerte ausgewiesen werden. Zur Minderung des Ausfallrisikos werden die Sicherungsgeschäfte grund
-sätzlich nur mit führenden Finanzinstituten, die unsere Bonitätsanforderungen erfüllen, abgeschlossen. Derzeit bestehen 
keine Überfälligkeiten bei den im Bestand befindlichen derivativen Finanzinstrumenten.LiquiditätsrisikoDas Liquiditätsrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Unternehmen seine finanziellen Verpflichtungen nicht in ausreichendem 
Maß erfüllen kann. HeidelbergCement steuert seine Liquidität, indem der Konzern neben dem Zahlungsmittelzufluss aus dem 
operativen Geschäft in ausreichendem Umfang liquide Mittel und umfang
 reiche Kreditlinien bei Banken vorhält. Das operative 
Liquiditätsmanagement umfasst eine tägliche Zusammenführung von liquiden Mitteln. Die Abteilung Group Treasury fungiert 
dabei als Inhouse-Bank. Dadurch können Liquiditätsüberschüsse und -anforderungen entsprechend den Bedürfnissen des 
Gesamtkonzerns sowie einzelner Konzerngesellschaften gesteuert werden.
Zum Jahresende stehen neben verfügbaren Barmitteln noch ungezogene, bestätigte Kreditlinien in Höhe von 2,8 Mrd • 
zur Liquiditätssicherung zur Verfügung. Zur Deckung kurzfristiger Liquiditätsspitzen verfügt HeidelbergCement über 
einen unbefristeten Rahmenvertrag zur Emission kurzfristiger Inhaberschuldverschreibungen (Commercial Paper) in Höhe 
von 2˜Mrd˜•. Im Rahmen des Programms werden je nach Marktlage zu unterschiedlichen Zeitpunkten einzelne Tranchen 
mit unterschiedlichen Laufzeiten begeben. Zum Jahresende 2020 waren keine von der HeidelbergCement AG begebenen 
Commercial Paper ausstehend. Weitere Informationen zu Liquiditätsrisiken sind im Lagebericht, Kapitel Risiko- und Chancen
-bericht, auf ˜Seite 69 f.
 zu finden.Da die Finanzdokumente von HeidelbergCement keine Klauseln enthalten, welche im Falle einer Bonitätsherabstufung (Rating) 
eine Rückzahlungsverpflichtung auslösen, bleibt auch im Falle veränderter Bonitätsbeurteilungen die Fälligkeitsstruktur unberührt. 
In keinem der wesentlichen bestehenden Finanzinstrumente sind Nachschusspflichten (Margin Calls) vereinbart, die zu einem 
Liquiditätsabfluss führen könnten. Alle derivativen Finanzinstrumente werden auf Basis bestehender Rahmenvereinbarungen 
kontrahiert, die zwecks Reduzierung von Bonitäts- und Liquiditätsrisiken Nettingvereinbarungen enthalten.
Die folgende Fälligkeitsübersicht zeigt, wie die Cashflows der Verbindlichkeiten per 31. Dezember 2020 die Liquiditäts
 situation 
des Konzerns beeinflussen. Die Übersicht zeigt den Ablauf der
Œ  undiskontierten Tilgungs- und Zinsauszahlungen der Anleihen,Œ  undiskontierten Verbindlichkeiten und Zinszahlungen gegenüber Kreditinstituten,
170
Œ  Leasingzahlungen auf Bruttobasis (vor Abzug der Finanzierungskosten),Œ  undiskontierten sonstigen verzinslichen Verbindlichkeiten und
Œ 
  
undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten vertraglich vereinbarten Auszahlungen der derivativen Finanzinstrumente.
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind den kurzfristigen Fälligkeiten zuzuordnen (innerhalb eines Jahres). 
Bei variablen Zinszahlungen wird der aktuelle Zins als Basis gewählt. Auszahlungen in Fremdwährungen werden mit dem 
Stichtagskurs umgerechnet.
Cashflows der verzinslichen Verbindlichkeiten und derivativen Finanzinstrumente
Mio •Buchwert 
31.12.2020Cashflows 2021Cashflows 2022Cashflows 2023Cashflows 2024Cashflows ˛ 2025Anleihen7.708,5635,9869,71.115,91.493,44.147,8Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
842,1189,9412,5208,225,846,1Leasingverbindlichkeiten1.124,7269,0209,4150,8107,8659,1Übrige sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten
92,551,613,512,07,77,9Derivate mit positivem Marktwert  Cash Flow Hedges5,916,413,0  Fair Value Hedges
33,74,24,24,24,212,6  Derivate ohne Sicherungsbeziehungen114,43.787,634,85,9Derivate mit negativem Marktwert  Cash Flow Hedges1,314,18,32,42,42,4  Derivate ohne Sicherungsbeziehungen58,82.287,110,8640,7Cashflows der verzinslichen Verbindlichkeiten und derivativen Finanzinstrumente
Mio •Buchwert 
31.12.2019Cashflows 2020Cashflows 2021Cashflows 2022Cashflows 2023Cashflows ˛ 2024 Anleihen9.636,72.001,61.373,4853,41.099,74.975,0Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
879,6181,953,1415,9209,891,2Leasingverbindlichkeiten1.285,7307,9256,4199,4137,2673,0Übrige sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten
111,864,821,12,014,526,8Derivate mit positivem Marktwert  Cash Flow Hedges0,23,6  Fair Value Hedges
13,6  Derivate ohne Sicherungsbeziehungen52,13.711,150,948,4642,0Derivate mit negativem Marktwert  Cash Flow Hedges3,118,75,9  Fair Value Hedges
3,95,65,65,65,622,5  Derivate ohne Sicherungsbeziehungen43,32.333,616,4Der Liquiditätszufluss in Höhe von 802,1 (i.V.: 834,5) Mio • aus Zinswährungsswaps sowie in Höhe von 6.088,1 (i.V.: 6.020,2) 
Mio • aus kurzfristigen Devisengeschäften und sonstigen Derivaten wurde in der Tabelle nicht berücksichtigt.
ZinsänderungsrisikoZinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller Änderungen des Marktzinses und können bei festverzinslichen 
Finanz instrumenten zu einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts und bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten 
zu Zinszahlungs
 schwankungen führen. Der Vorstand und Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG haben sich gegen eine 
Absicherung der variabel verzinslichen Finanzinstrumente entschieden. Diese Strategie basiert auf der historisch hohen 
Korrelation steigender Ergebnisse mit steigenden Zinsen. Bei Finanzinstrumenten mit fester Verzinsung, die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet werden, haben Zinsänderungsrisiken keine Auswirkungen auf das Ergebnis und das Eigenkapital.
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2020 über alle Währungen um 50 Basispunkte höher bzw. niedriger gewesen 
wäre, wäre der Nettozinsaufwand des HeidelbergCement Konzerns unter Berücksichtigung der variabel verzinslichen Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten um 4,0 (i.V.: 9,2) Mio • geringer bzw. um 4,9 (i.V.: 10,1) Mio • höher ausgefallen.
171
Währungsrisiko
Die Währungsrisiken von HeidelbergCement resultieren aus Investitionen, Finanzierungsmaßnahmen und opera
 tiven Tätigkeiten. 
Risiken aus Fremdwährungen werden im Wesentlichen gesichert, soweit sie die Cashflows des Konzerns beeinflussen. Bei der 
Eliminierung bestehender Währungsrisiken werden Devisentermingeschäfte und Devisenswaps eingesetzt.
Im Rahmen der Inhouse-Banking-Aktivität der HeidelbergCement AG ergeben sich durch Aufnahme und Anlage von 
 Liquidität 
der Tochtergesellschaften Währungspositionen, die in der Regel durch entsprechende fristen- und betragskongruente externe 
Devisenswapgeschäfte abgesichert werden. Vor diesem Hintergrund haben Währungsschwankungen im Rahmen der Inhouse-
Banking-Aktivität im Allgemeinen keine Auswirkungen auf Ergebnis oder Eigenkapital. Ungesicherten Positionen entstehen 
lediglich in Einzelfällen, beispielsweise wenn Währungen nicht konvertierbar sind.
Die folgende Tabelle zeigt die hypothetischen Auswirkungen auf das Finanzergebnis unter der Annahme einer Aufwertung 
bzw. Abwertung der Fremdwährung um 10% gegenüber der jeweiligen funktionalen Währung, wobei die positiven Werte 
einen Ertrag und die negativen Werte einen Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung darstellen.
Sensitivitätsanalyse des Währungsrisikos
Aufwertung der Fremdwährung 
um 10%
Abwertung der Fremdwährung 
um 10%
Mio •31.12.201931.12.202031.12.201931.12.2020MAD/EUR-7,4-7,3
7,47,3EUR/USD1,7--1,7-USD/GHS0,60,6-0,6-0,6USD/TZS2,53,2-2,5-3,2Fremdwährungsrisiken, die die Cashflows des Konzerns nicht beeinflussen (d.h. die Risiken, die aus der Umrechnung der 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten ausländischer Unternehmenseinheiten in die Konzern-Berichterstattungswährung 
resultieren) bleiben hingegen grundsätzlich ungesichert. Unter Umständen kann HeidelbergCement jedoch auch dieses 
Fremdwährungsrisiko absichern.
11 Sonstige Angaben11.1 KapitalsteuerungZiel der Kapitalsteuerung ist die Sicherstellung ausreichender Liquidität des Konzerns zu jeder Zeit. Dazu nutzt der Konzern 
externe und interne Finanzierungsmöglichkeiten (siehe Lagebericht, Kapitel Konzern-Finanzmanagement, 
˜Seite 40 f.
). Eine wesentliche Bedeutung bei der Überwachung des Konzernkapitals kommt den Nettofinanzschulden sowie dem dyna
-mischen Verschuldungsgrad zu, der dem Verhältnis von Nettofinanzschulden zum Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
vor Abschreibungen entspricht.
Dynamischer Verschuldungsgrad
Mio •31.12.201931.12.2020Liquide Mittel, derivative Finanzinstrumente und kurzfristige Finanzinvestitionen3.617,43.011,2Verzinsliche Verbindlichkeiten
12.027,79.904,0Nettofinanzschulden8.410,46.892,8Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen
3.580,23.707,1Dynamischer Verschuldungsgrad
2,351,86Im Rahmen von Kreditverträgen wurde die Einhaltung verschiedener Finanzrelationen (Financial Covenants) vereinbart, die 
alle in der Berichtsperiode erfüllt wurden. Die wichtigsten Finanzkennzahlen sind das Verhältnis der Nettoverschuldung 
zu EBITDA und der Zinsdeckungsfaktor. Die Kennzahl EBITDA leitet sich aus den Kreditverträgen ab und weicht daher 
von der Kennzahl —Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungenﬁ ab, da Bestandteile des zusätzlichen 
ordentlichen Ergebnisses sowie Effekte aus Erst- und Entkonsolidierungen berücksichtigt werden. Weiterhin werden in der 
Kennzahl Nettoverschuldung keine langfristigen derivativen Finanzinstrumente mit positivem Marktwert berücksichtigt. 
Weitere Erläuterungen werden im Lagebericht auf 
˜Seite 40
 gegeben. Im Rahmen der Konzernplanung wird die Einhaltung 
der Kreditvereinbarungen konsequent überwacht und vierteljährlich den Gläubigern gemeldet. Im Falle einer Verletzung 
der Covenants könnten die Gläubiger unter bestimmten Voraussetzungen entsprechende Kredite, ungeachtet der vertraglich 
vereinbarten Laufzeiten, fällig stellen.
172
11.2 EventualverbindlichkeitenZum Abschlussstichtag bestehen Eventualverbindlichkeiten in Höhe von 171,9 (i.V.: 180,8) Mio˜•, die im Wesentlichen im 
Zusammenhang mit ertragsteuerlichen Risiken stehen. Der Zeitpunkt der möglichen Zahlungsmittelabflüsse für die Eventual
-verbindlichkeiten ist unsicher, da sie von unterschiedlichen externen Faktoren abhängen, die außerhalb des Einflussbereichs 
von HeidelbergCement liegen. Die Anwendung steuerlicher Regelungen kann zum Zeitpunkt der Berechnung von Steuer
-erstattungsansprüchen und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. Bei der Berechnung der Steuerpositionen ist die jeweils 
wahrscheinlichste Anwendung zugrunde gelegt. Ungeachtet dessen kann die Finanzverwaltung hierzu eine abweichende Auffassung vertreten. Aus einer abweichenden Auffassung können sich zusätzliche steuerliche Verbindlichkeiten ergeben.
11.3 Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Am Abschlussstichtag bestehen vertragliche Verpflichtungen für den Erwerb von Sachanlagen in Höhe von 556,1 (i.V.: 507,4) 
Mio •, davon entfallen 253,3 Mio • auf den Neubau des Zementwerks in Mitchell, Indiana, USA. Aus Leasingverhältnissen, die am Abschlussstichtag eingegangen wurden, die aber noch nicht begonnen haben, resultieren künftige Zahlungsmittel
-abflüsse in Höhe von 54,5 (i.V.: 116,2) Mio •. 
Am 27. September 2019 hat HeidelbergCement bekanntgegeben, dass sein nordamerikanisches Tochterunternehmen Lehigh 
Hanson, Inc. mit Giant Cement, einem Tochterunternehmen von Elementia S.A.B. de C.V., eine Vereinbarung über den Kauf des 
Zementwerks Keystone in Bath, Pennsylvania, getroffen hat. Das Zementwerk Keystone beliefert die Märkte in Pennsylvania, 
New Jersey und New York. Der vereinbarte Kaufpreis beträgt 151 Mio USD frei von liquiden Mitteln und Verbindlichkeiten, 
vorbehaltlich üblicher Kaufpreisanpassungen. Der Abschluss der Transaktion, die noch von den Wettbewerbsbehörden ge
-nehmigt werden muss, wird im Geschäftsjahr 2021 erwartet. 
11.4 Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen
IAS 24 verlangt die Darlegung der wichtigsten Beziehungen mit nahe stehenden Gesellschaften und Personen, die maßgebli
-chen Einfluss auf die HeidelbergCement AG ausüben können, die zu den Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen 
gehören oder als Gemeinschaftsunternehmen bzw. assoziierte Unternehmen bilanziert sind.
Herr Ludwig Merckle, Ulm, hält zum 31. Dezember 2020 über die von ihm kontrollierte Gesellschaft Spohn Cement Beteili
-gungen GmbH, Zossen, 27,71% der Stimmrechte der HeidelbergCement AG. Die HeidelbergCement AG hat im Geschäftsjahr 
2020 für die PHOENIX Pharmahandel GmbH & Co KG, Mannheim, ein Herrn Ludwig Merckle nahestehendes Unternehmen, 
Dienstleistungen in Höhe von 244,6 (i.V.: 177,8) T• netto erbracht. Zudem fielen Aufwendungen für bezogene Dienstleistungen 
in Höhe von 91,0 (i.V.: 81,3) T• netto an. 
Mit den im HeidelbergCement Konzern als Gemeinschaftsunternehmen geführten Gesellschaften wurden Umsätze und 
sonstige Verkäufe in Höhe von 47,3 (i.V.: 38,2) Mio • getätigt sowie Rohstoffe, Waren und sonstige Dienstleistungen in Höhe 
von 282,6 (i.V.: 309,5) Mio • bezogen. An Dienstleistungen und sonstigen Service- und Finanzleistungen wurden 9,6 (i.V.: 
10,3) Mio • erbracht. Aus diesen Aktivitäten sowie aus Finanztransaktionen bestehen Forderungen in Höhe von 80,9 (i.V.: 
110,2) Mio • und Verbindlichkeiten von 25,1 (i.V.: 36,4) Mio •. Des Weiteren wurden Kapitalerhöhungen bei Gemeinschafts
-unternehmen in Höhe von 1,6 (i.V.: 2,3) Mio • durchgeführt. Kapitalrückzahlungen von Gemeinschaftsunternehmen an die 
Muttergesellschaft wurden in Höhe von 0,0 (i.V.: 15,9) Mio • geleistet. Im Geschäftsjahr 2020 bestehen Garantien zugunsten 
von Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 0,6 (i.V.: 0,7) Mio •.
Geschäftliche Transaktionen mit assoziierten Unternehmen umfassen Umsätze und sonstige Verkäufe in Höhe von 88,4 (i.V.: 
96,3) Mio •, den Bezug von Waren und Dienstleistungen in Höhe von 21,4 (i.V.: 18,3) Mio •, sowie erbrachte Dienstleistungen 
in Höhe von 1,2 (i.V.: 1,5) Mio •. Aus diesen Aktivitäten sowie aus Finanztransaktionen bestehen Forderungen in Höhe von 
39,6 (i.V.: 42,6) Mio • und Verbindlichkeiten von 14,5 (i.V.: 24,7) Mio •. Kapitalerhöhungen und Sacheinlagen bei assoziierten 
Unternehmen wurden in Höhe von 0,2 (i.V.: 2,5) Mio • getätigt. Kapitalrückzahlungen von assoziierten Unternehmen an die 
Muttergesellschaft wurden im Geschäftsjahr 2020 in Höhe von 0,0 (i.V.: 0,6) Mio • getätigt. Garantien zugunsten assoziierter 
Gesellschaften bestehen im Geschäftsjahr 2020 in Höhe von 0,2 (i.V.: 0,2) Mio •. 
Aus Transaktionen mit nicht konsolidierten Tochtergesellschaften bestehen Forderungen in Höhe von 34,9 (i.V.: 30,9) Mio • 
und Verbindlichkeiten von 18,9 (i.V.: 18,2) Mio •.
Die angegebenen Transaktionen erfolgten zu Konditionen, die jeweils auch für fremde Dritte gelten würden.
173
11.5 Vorstand und Aufsichtsrat
Wir verweisen auf die im Lagebericht im Kapitel Corporate Governance auf 
˜Seite 86 f.
 gemachten Ausführungen.Die Festvergütung des Vorstands verringerte sich gegenüber dem Vorjahr aufgrund des personellen Wechsels beim Vor
-standsvorsitz auf 6,2 (i.V.: 7,1) Mio •. In 2020 hat der Vorstand freiwillig auf 20% seines Festgehalts in den Monaten April 
bis Juni verzichtet - ein persönlicher Beitrag zur Bewältigung der zu dieser Zeit erwarteten negativen Einflüsse der COVID-
19-Pandemie. Die Summe der kurzfristigen variablen Vergütungsbestandteile veränderte sich gegenüber dem Vorjahr auf 
10,0 (i.V.: 9,5) Mio •. Sie bestand aus dem Jahresbonus in Höhe von 10,1 (i.V.: 9,6) Mio •, auf welchen 0,1 (i.V.: 0,1) Mio • 
an sonstigen Vergütungsbestandteilen angerechnet wurden. 
Die sonstigen Vergütungsbestandteile betrugen 1,3 (i.V.: 1,4) Mio •. Sie bestanden aus Zahlungen für Gremientätigkeiten 
bei Tochterunternehmen der HeidelbergCement AG und steuerpflichtigen Nebenleistungen insbesondere bestehend aus der 
Zurverfügungstellung von Dienstwagen, Mobilfunk- und Kommunikationsmitteln sowie Aufwandsentschädigungen, Versi
-cherungsleistungen und entsendungsbedingten geldwerten Vorteilen, wie Übernahme von Kosten für Heimflüge, sowie den 
Kosten für die Leistung für private Altersvorsorge (Cash Allowance).
Die Vorstandsmitglieder nehmen an dem im Jahr 2020 aufgelegten Langfristbonusplan 2020-2022/23 teil. Die Zielwerte für 
den Plan liegen auf 1.000 • gerundet für Dr. Dominik von Achten bei 1.978.000 •, für Dr. Lorenz Näger bei 1.256.000˜•, für 
Kevin Gluskie bei 1.096.000 •, für Hakan Gurdal bei 875.000 •, für Ernest Jelito bei 875.000 •, für Jon Morrish bei 1.075.000˜• 
und für Chris Ward bei 936.000 •. Für den ausscheidenden Vorstandsvorsitzenden Dr. Bernd Scheifele wird der Zielwert 
vertragsgemäß gekürzt und beträgt 203.000 •. Der Plan besteht aus zwei gleichgewichteten Komponenten: der Management-
Komponente und der Kapitalmarkt-Komponente. Der Zielwert jeder Komponente beträgt auf 1.000 • gerundet für Dr. Bernd 
Scheifele 102.000 •, für Kevin Gluskie 548.000˜•, für Hakan Gurdal 438.000 •, für Ernest Jelito 438.000 •, für Jon Morrish 
538.000 •, und für Chris Ward 468.000 •. Für Dr.˜Dominik von Achten ergibt sich aus der ratierlichen Rechnung ein Zielwert 
von 988.000 • für die Management-Komponente und von 990.000 • für die Kapitalmarkt-Komponente, für Dr. Lorenz Näger 
ergibt sich aus der ratierlichen Rechnung ein Zielwert von 627.000 • für die Management-Komponente und von 628.000 • 
für die Kapitalmarkt-Komponente. Der Referenzkurs für die Kapitalmarkt-Komponente beträgt 65,84 •. Dem entsprechen 
1.543 Performance Share Units (PSUs) für Dr. Bernd Scheifele, 15.041 PSUs für Dr. Dominik von Achten, 9.540 PSUs für 
Dr. Lorenz Näger, 8.321 PSUs für Kevin Gluskie, 6.645 PSUs für Hakan Gurdal, 6.645 PSUs für Ernest Jelito, 8.164 PSUs für 
Jon Morrish und 7.111 PSUs für Chris Ward. Gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6a Satz 4 HGB ist für die Kapitalmarkt-Komponente 
der Zeitwert zum Zeitpunkt ihrer Gewährung anzugeben. Er beträgt für Dr. Bernd Scheifele 60.000 •, für Dr. Dominik von 
Achten 587.000 •, für Dr. Lorenz Näger 372.000˜•, für Kevin Gluskie 325.000 •, für Hakan Gurdal 259.000 •, für Ernest 
Jelito 259.000 •, für Jon Morrish 319.000 • und für Chris Ward 278.000 •.
Die Gesamtvergütung nach DRS 17 belief sich auf 26,5 (i.V.: 23,0) Mio •. Für die Berechnung nach DRS 17 verweisen wir 
auf die im Lagebericht im Kapitel Corporate Governance auf 
˜Seite 91 f.
 gemachten Ausführungen.Für die im Geschäftsjahr aktiven Mitglieder des Vorstands wurden für Vorstandszusagen 3,8 (i.V.: 4,6) Mio • den Rückstellungen 
für Pensionsverpflichtungen (Dienstzeitaufwand) zugeführt. Der Barwert der Pensionsansprüche betrug 36,8 (i.V.: 63,4) Mio •. 
Aus den langfristigen Kapitalmarkt-Komponenten der letzten vier aufgelegten und laufenden Langfristbonuspläne entfallen 
nach IFRS 2.51a an Aufwand 3.000 (i.V.: 604.000) • auf Dr. Bernd Scheifele, 165.000 (i.V.: 331.000) • auf Dr. Dominik von 
Achten, 67.000 (i.V.: 261.000) • auf Dr. Lorenz Näger, 94.000 (i.V.: 254.000) • auf Kevin Gluskie, 74.000 (i.V.: 203.000) • 
auf Hakan Gurdal, 118.000 (i.V.: 20.000) • auf Ernest Jelito, 95.000 (i.V.: 213.000) • auf Jon Morrish sowie 101.000 (i.V.: 
14.000)˜• auf Chris Ward.
Aus Vorstandszusagen ergeben sich damit für den nach IAS 24 auszuweisenden Aufwand aus den langfristigen Kapitalmarkt-
Komponenten 0,7 (i.V.: 2,1) Mio •. Der erfasste Aufwand für Vorstandszusagen aus den langfristigen Management-Komponenten 
betrug 5,9 (i.V.: 3,9) Mio •.
Für die ab 2016 bzw. 2019 berufenen Vorstandsmitglieder wurden aus Vordienstzeiten vertraglich bestehende Vergütungs
-ansprüche aus Langfristbonus- und Pensionsplänen fortgeführt. Diese Ansprüche werden zu den originären Plankonditionen 
bedient. Die entsprechenden Aufwendungen im Geschäftsjahr sind neben den Aufwendungen für Vorstandszusagen in der 
nachfolgenden Tabelle berücksichtigt.
Die Gesamtvergütung des Vorstands nach IAS 24 belief sich im Jahr 2020 auf 28,2 (i.V.: 28,8) Mio • und setzt sich wie nach
-folgend dargestellt zusammen.
174
Gesamtvergütung des Vorstands nach IAS 24
Mio •20192020Kurzfristig fällige Leistungen (Festvergütung, kurzfristige variable Vergütungsbestandteile, sonstige
Vergütungsbestandteile)
17,917,5Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses (Zuführung Pensionsrückstellungen Œ Dienstzeitaufwand 
inkl. Vortätigkeiten)
4,84,0Andere langfristig fällige Leistungen (Aufwand LTIP Management-Komponente inkl. Vortätigkeiten)
3,95,9Anteilsbasierte Vergütungen (Aufwand LTIP Kapitalmarkt-Komponente inkl. Vortätigkeiten)
2,10,7Gesamt28,828,2Früheren Mitgliedern des Vorstands und deren Hinterbliebenen wurden im Geschäftsjahr 5,4 (i.V.: 3,4) Mio • gewährt. Darin 
enthalten sind auch Zahlungen seit dem 1. Februar 2020 an Dr. Bernd Scheifele im Rahmen der vertraglich vereinbarten Ka
-renzentschädigung für ein zweijähriges nachvertragliches Wettbewerbsverbot, die sich auf 1.115.000 • für das Geschäftsjahr 
2020 belaufen. Die Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vorstandsmitgliedern beliefen sich auf 
69,3 (i.V.: 35,1) Mio •. Darin sind die Pensionsverpflichtungen für Dr. Bernd Scheifele enthalten.
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats (ohne Umsatzsteuer) beläuft sich für das Geschäftsjahr 2020 auf 1.651.000 (i.V.: 
1.634.699) •. Ebenso wie die Mitglieder des Vorstands und weitere Führungskräfte haben auch die Mitglieder des Aufsichts
-rats wegen der Auswirkungen der Corona-Pandemie auf freiwilliger Basis auf 5% ihrer festen Vergütung verzichtet (dies 
entspricht 20% der anteilig auf die Monate April, Mai und Juni 2020 entfallenden festen Vergütung). Daneben erhielten die 
Arbeitnehmervertreter des Aufsichtsrats, die Arbeitnehmer im HeidelbergCement Konzern sind, Bezüge im Rahmen ihres 
Arbeitsvertrags. Deren Höhe entsprach dabei einer angemessenen Vergütung für entsprechende Funktionen und Aufgaben 
im Konzern.
11.6 Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG haben die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben und auf der Internetseite der Gesellschaft öffentlich zugänglich gemacht
 ˜www.heidelbergcement.com unter —Unternehmen/Corporate Governance/Erklärung zur Unternehmensführungﬁ
.11.7 Honorare des Abschlussprüfers
Der Abschlussprüfer PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (i.V.: Ernst & Young GmbH Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft) erhielt im Geschäftsjahr ein Honorar von 3,7 (i.V.: 4,7) Mio •.
Honorare des Abschlussprüfers
Mio •20192020Abschlussprüfungsleistungen 1)3,23,5Andere Bestätigungsleistungen
0,40,1Steuerberatungsleistungen
0,90,1Sonstige Leistungen0,24,73,71) Davon für das Vorjahr: 2019: 0,2 Mio •.
Die Dienstleistungen des Abschlussprüfers umfassten vor allem Leistungen für die Abschlussprüfung und in geringerem Um
-fang andere Bestätigungsleistungen und Steuerberatung. Das Honorar für die anderen Bestätigungsleistungen beinhaltet das 
Honorar für die Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit der nichtfinanziellen Erklärung. Die Steuerberatungsleistungen 
betreffen im Wesentlichen die steuerliche Beratung im Zusammenhang mit Mitarbeiterentsendungen.
11.8 Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2020
Die HeidelbergCement Finance Luxembourg S.A. hat am 11. Februar 2021 mitgeteilt, die 500 Mio • 3,25% Euroanleihe 
2013/2021 mit Laufzeit bis 21. Oktober 2021 vorzeitig am 21. April 2021 zurückzuzahlen. 11.9 Prüfung durch den Aufsichtsrat
Der Konzernabschluss wurde vom Vorstand aufgestellt und am 17. März 2021 verabschiedet. Anschließend wurde er dem 
Aufsichtsrat zur Prüfung vorgelegt.
175
Aufstellung des Anteilsbesitzes des Heidel bergCement Konzerns und der HeidelbergCement˜AG 
zum 31. Dezember 2020 (§ 313 Abs. 2 bzw. § 285 Nr. 11 HGB)
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Tochterunternehmen
West- und Südeuropa
A.R.C. (Western) Limited 
Maidenhead, GB100,0020197,20,0Al Manar Cement Holding S.a.s. 
Guerville, FR100,002019-0,4-0,1Amey Group Limited (The) 
Maidenhead, GB100,00201915,10,0Amey Roadstone International Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0Appleby Group Limited 
Maidenhead, GB100,00201931,80,5ARC Aggregates Limited 
Maidenhead, GB100,0020193,80,0ARC Building Limited 
Maidenhead, GB100,002019-21,30,0ARC Concrete (Anglia) Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0ARC Concrete Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---ARC Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0ARC Land Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,30,0ARC Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0ARC Property Investments Limited 
Maidenhead, GB100,00201946,20,0ARC Slimline Limited 
Maidenhead, GB100,002019-3,80,0ARC South Wales Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0ARC South Wales Mortar Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0ARC South Wales Quarries Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0ARC South Wales Surfacing Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,40,0Attendflower Limited 8)Maidenhead, GB100,00---B.V. Betoncentrale De Schelde 
Bergen op Zoom, NL
66,672019-0,30,2B.V. Betonmortelcentrale 'BEMA' 
Alkmaar, NL
66,672019-1,30,1Banbury Alton Limited 
Maidenhead, GB100,002019-0,30,0Beazer Limited 
Maidenhead, GB100,0020198,40,0Beforebeam Limited 
Maidenhead, GB100,002019472,90,0Beforeblend Limited 
Maidenhead, GB100,002019240,80,0Berec Holdings B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,002019187,60,0Béton Contrôle de l'Adour S.a.s.
 5)Bayonne, FR35,9920192,00,0Béton Contrôle du Pays Basque S.a.s. 
Bayonne, FR59,9820192,7-0,3Betontir S.p.A. 
Bergamo, IT
100,0020190,0-1,3Birchwood Concrete Products Limited 
Maidenhead, GB100,002019188,30,0Birchwood Omnia Limited 
Maidenhead, GB100,0020191.850,3145,1Bonny Holding Ltd. 
Gibraltar, GI
100,0020190,30,0BravoEnergy S.r.l. 
Bergamo, IT
100,0020190,1-0,2British Agricultural Services Limited 
Maidenhead, GB100,002019430,32,1British Ever Ready Limited 
Maidenhead, GB100,00201931,50,0Bulldog Company Limited 
St. Peter Port, GG
100,00201942,30,0C.T.G. S.R.L. 
Bergamo, IT
100,0020190,2-0,1Calcestruzzi S.p.A. 
Bergamo, IT
100,002019-0,5-25,3Calumite Limited 
Maidenhead, GB51,0020192,82,4Castle Building Products Limited 
Maidenhead, GB100,002019-0,50,0Castle Cement (Chatburn) Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,20,0Castle Cement (Clyde) Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0Castle Cement (Ketton) Limited 
Maidenhead, GB100,00201926,60,0Castle Cement (Padeswood) Limited 
Maidenhead, GB100,0020197,00,0Castle Cement (Pitstone) Limited 
Maidenhead, GB100,00201911,50,0Castle Cement (Ribblesdale) Limited 
Maidenhead, GB100,00201927,70,0Castle Cement Limited 
Maidenhead, GB100,002019320,513,4Castle Lime Limited 8)Maidenhead, GB100,00---Castle Pension Scheme Trustees Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---CBR Baltic B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,002019208,60,0176
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)CBR Portland B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,00201915,9-196,2Cem Invest Ltd 5)Gibraltar, GI
50,0020192,70,0Cementrum I B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,002019159,70,9Cemitaly S.p.A. 
Bergamo, IT
100,00201919,4-17,0Centro Administrativo y de Servicios de Malaga S.A. 
Malaga, ES99,942019-0,3-0,4Cetramaris S.a.s 
La Rochelle, FR70,0020190,0-0,1CGF Capital B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,0020190,10,0CHB Group Limited 
Maidenhead, GB100,002019794,20,0CHB P H R Limited 
Maidenhead, GB100,00201923,20,1CHB Products Limited 
Maidenhead, GB100,0020192.364,20,0Chemical Manufacture and Refining Limited 
Maidenhead, GB100,0020196,50,0Ciment du Littoral S.a.s. 
Bassens, FR100,002019-4,1-0,9Ciments Calcia S.a.s. 
Guerville, FR100,0020191.014,123,3Ciments Français S.a.s. 
Guerville, FR100,0020191.258,339,3CIMFRA (China) Limited S.a.s. 
Guerville, FR100,00201925,10,0Ciminter S.A. 
Strassen, LU
100,00201948,30,0City of London Heliport Limited 
Maidenhead, GB55,562019-2,10,0Civil and Marine (Holdings) Limited 
Maidenhead, GB100,00201936,3142,6Civil and Marine Limited 
Maidenhead, GB100,002019609,1158,0Civil and Marine Slag Cement Limited 
Maidenhead, GB100,00201972,10,0Claughton Manor Brick Limited (The) 
Maidenhead, GB100,0020190,20,0Cocimar S.a.s. 
Guerville, FR100,002019489,8194,3Codesib S.a.s. 
Guerville, FR100,002019-56,0-8,0Compagnie Financière et de Participations S.a.s. 
Guerville, FR100,00201926,51,6Compagnie pour l™Investissement Financier en Inde S.a.s. 
Guerville, FR100,002019-0,4-0,7Compañía General de Canteras, S.A. 
Malaga, ES99,35201923,2-0,3Conbloc Limited 
Maidenhead, GB100,002019-0,10,0Concrete Italia S.r.l. 
Brescia, IT
51,002019-0,1-0,1Contiga Holding GmbH 
Flensburg, DE
100,0020194,10,4Contiga Tinglev Montage GmbH 
Altlandsberg, DE
100,0020190,10,0Creative Land Developers Limited
 5)Maidenhead, GB50,002019-0,40,0Cromhall Quarries, Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0Cumbrian Industrials Limited 
Maidenhead, GB100,0020198,90,0Delmorgal Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0Desimpel Brick Limited 
Maidenhead, GB100,0020193,00,0Devon Concrete Works, Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0Dragages du Pont de St Leger S.a.s. 
St Léger, FR
60,0020194,30,7Dragages Transports & Travaux Maritimes S.a.s. 
La Rochelle, FR100,00201916,31,6DUPAMIJ Holding GmbH i.L.
 4)Kalkar, DE
100,0020190,1-0,1E & S Retail Limited 8)Maidenhead, GB100,00---E Sub Limited 
Maidenhead, GB100,0020197,20,0Effectengage Limited 
Maidenhead, GB100,002019312,20,0ENCI B.V. 
Maastricht, NL100,00201954,3-13,5ENCI Holding N.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,002019305,21,4Ensign Park Limited
 5)Maidenhead, GB50,002019-1,90,0Essroc Netherlands Coöperatief U.A. 
™s-Hertogenbosch, NL100,002019234,50,6Eurarco France S.A. 
Le Crotoy, FR
64,9820196,81,1F.C. Precast Concrete Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0Ferrersand Aggregates Limited 
Maidenhead, GB100,0020191,70,0Fruitbat Company 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0Fulber Limited 
St. Peter Port, GG
100,002019254,20,0Granulats de la Drôme S.a.s. 
Saint-Jean-de-Védas, FR
100,0020193,50,4Granulats de Lahontan 
Guerville, FR51,0020192,2-0,5Granulats Ouest 
- GO S.a.s. 
Saint-Herblain, FR100,0020193,10,3Greenwoods (St. Ives) Limited 
Maidenhead, GB100,0020192,10,0GSM S.a.s. 
Guerville, FR100,002019149,415,5177
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Guidelink 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0Habfield Limited 8)Maidenhead, GB100,00---Hanson (BB) Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,60,0Hanson (BBIN02) Limited 
Maidenhead, GB100,00201930,70,0Hanson (CGF) (No.1) Limited 
Maidenhead, GB100,0020193.543,20,0Hanson (CGF) (No2) Limited 
Maidenhead, GB100,0020194.730,90,0Hanson (CGF) Finance Limited 
Maidenhead, GB100,0020191.010,6-0,5Hanson (CGF) Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020192.050,30,0Hanson (ER - No 10) Limited 
Maidenhead, GB100,002019300,634,2Hanson (ER - No 5) Limited 
Maidenhead, GB100,002019469,50,0Hanson (F) Limited 
Maidenhead, GB100,0020195,90,0Hanson (FH) Limited 
Maidenhead, GB100,0020193,90,0Hanson (FP) Limited 8)Maidenhead, GB100,00---Hanson (LBC) Limited 
Maidenhead, GB100,00201925,90,0Hanson (MR) Limited 
Maidenhead, GB100,0020192.595,30,0Hanson (NAIL) Limited 
Maidenhead, GB100,0020196,40,0Hanson (RBMC) Limited 
Maidenhead, GB100,0020197,10,0Hanson (SH) Limited 
Maidenhead, GB100,00201991,42,0Hanson Aggregates (North) Limited 
Maidenhead, GB100,00201947,70,0Hanson Aggregates Limited 
Maidenhead, GB100,00201996,80,0Hanson Aggregates Marine Limited 
Maidenhead, GB100,002019152,75,2Hanson Aggregates South Wales Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020198,00,0Hanson Aggregates South Wales Limited 
Maidenhead, GB100,00201945,90,0Hanson Aggregates UK Limited 
Maidenhead, GB100,0020192.364,40,0Hanson America Holdings (1) Limited 
Maidenhead, GB100,0020192.247,90,0Hanson America Holdings (2) Limited 
Maidenhead, GB100,002019563,00,0Hanson America Holdings (3) Limited 
Maidenhead, GB100,002019556,40,0Hanson America Holdings (4) Limited 
Maidenhead, GB100,002019142,84,0Hanson Aruba Limited 
St. Peter Port, GG
100,0020191.882,6-0,1Hanson Bath and Portland Stone Limited 
Maidenhead, GB100,002019-2,50,0Hanson Batteries Limited 
Maidenhead, GB100,00201954,60,0Hanson Blocks North Limited 
Maidenhead, GB100,00201915,60,0Hanson Brick Ltd 
Maidenhead, GB100,0020190,20,0Hanson Building Materials Europe Limited 
Maidenhead, GB100,0020192.715,65,3Hanson Building Materials Limited 
Maidenhead, GB100,0020193.752,4-4,1Hanson Building Products (2003) Limited 
Maidenhead, GB100,0020191.838,50,0Hanson Building Products Limited 
St. Helier, JE
100,0020190,10,0Hanson Canada Limited 
Maidenhead, GB100,0020191,10,0Hanson Clay Products Limited 
Maidenhead, GB100,00201918,00,0Hanson Concrete Products Limited 
Maidenhead, GB100,00201961,00,0Hanson Crewing Services Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0Hanson Devon Designated Activity Company 
Shannon, IE100,0020194.829,5-0,1Hanson Facing Bricks Limited 
Maidenhead, GB100,002019293,20,0Hanson Finance (2003) Limited 
Maidenhead, GB100,002019568,5-0,8Hanson Finance Limited 
Maidenhead, GB100,002019721,9-34,6Hanson Financial Services Limited 
Maidenhead, GB100,002019290,9167,6Hanson FP Holdings B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,002019406,90,0Hanson Funding (G) Limited 
Maidenhead, GB100,002019205,40,0Hanson H4 Limited 
Maidenhead, GB100,0020191.830,80,0Hanson H5 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0Hanson Hedging (Dollars) (1) Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,30,0Hanson Hispania Hormigones SL 
Malaga, ES99,992019-0,9-3,4Hanson Hispania, S.A.U. 
Madrid, ES100,00201966,87,6Hanson Holdings (1) Limited 
Maidenhead, GB100,00201923.108,30,0Hanson Holdings (2) Limited 
Maidenhead, GB100,0020191.209,4-12,8Hanson Holdings (3) Limited 
Maidenhead, GB100,0020191.583,42,8178
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Hanson Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020192.815,5199,6Hanson Industrial (Engineering Holdings) Limited 
Maidenhead, GB100,0020196,40,0Hanson Industrial Limited 
Maidenhead, GB100,002019185,30,0Hanson International Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,00201913.910,2530,5Hanson Island Management Limited 
St. Peter Port, GG
100,002019-1,1-0,2Hanson Land Development Limited 
Maidenhead, GB100,002019-34,90,0Hanson Limited 
Maidenhead, GB100,0020197.897,7-7,6Hanson Marine Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020193,01,3Hanson Marine Limited 
Maidenhead, GB100,00201935,92,3Hanson Overseas Corporation Limited 
Maidenhead, GB100,0020192.230,80,0Hanson Overseas Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,00201921.137,01,9Hanson Packed Products Limited 
Maidenhead, GB100,002019297,44,4Hanson Peabody Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---Hanson Pioneer España, S.L.U. 
Madrid, ES100,002019332,245,9Hanson Quarry Products Europe Limited 
Maidenhead, GB100,0020199.613,176,3Hanson Quarry Products Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,00201949,60,0Hanson Quarry Products Trade Finance Limited 
Maidenhead, GB100,0020193,50,0Hanson Quarry Products Transport Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0Hanson Quarry Products Ventures Limited 
Maidenhead, GB100,00201956,20,1Hanson Retail Limited 
Maidenhead, GB100,002019462,80,0Hanson Ship Management Ltd 
St. Peter Port, GG
100,002019-0,7-0,1Hanson Thermalite Limited 
Maidenhead, GB100,00201949,30,0Hanson TIS Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0Hanson TIS Limited 
Maidenhead, GB100,002019-3,00,0Hanson Trust Limited 
Maidenhead, GB100,002019115,10,0Hanson Trustees Limited 
Maidenhead, GB100,002019-1,70,0Harrisons Limeworks Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0Hartsholme Property Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0HB Hotels Limited 
Maidenhead, GB100,002019-0,70,0HC Asia Holding GmbH 
Heidelberg, DE
100,00100,00201984,01,8HC Fuels Limited 
Maidenhead, GB100,00201910,60,1HC Green Trading Limited 
St. Julian's, MT100,0020190,00,2HC Hanson Holding B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,002019326,60,0HC Trading B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,002019-1,31,9HC Trading Malta Limited 
St. Julian's, MT100,002019-1,5-1,6HCT Holding Malta Limited 
St. Julian's, MT100,00100,002019112,61,1HeidelbergCement BP Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0HeidelbergCement Canada Holding Limited 
Maidenhead, GB100,0020193.801,892,3HeidelbergCement Central Europe East Holding B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,0020191.637,098,9HeidelbergCement Euro I Limited 
Maidenhead, GB100,002019657,813,9HeidelbergCement Euro II Limited 
Maidenhead, GB100,0020193.411,234,3HeidelbergCement Euro III Limited 
Maidenhead, GB100,002019850,918,1HeidelbergCement Finance Luxembourg S.A. 
Strassen, LU
100,00201934,588,2HeidelbergCement France S.A.S. 
Guerville, FR100,0020192.497,422,5HeidelbergCement Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG
 7)Heidelberg, DE
100,00100,00201919,11,6HeidelbergCement Holding Coöperatief U.A. 
™s-Hertogenbosch, NL100,0020191.127,80,0HeidelbergCement Holding S.à r.l. 
Strassen, LU
100,00201924.139,21.029,2HeidelbergCement Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,00100,0020192,30,0HeidelbergCement International Holding GmbH 
Heidelberg, DE
100,00100,00201920.635,70,0HeidelbergCement Logistik GmbH & Co. KG
 7)Polch, DE
70,00100,0020197,02,2HeidelbergCement Mediterranean Basin Holdings S.L.U. 
Madrid, ES100,00201956,6-0,2HeidelbergCement Netherlands Holding B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL14,54100,002019809,31,6HeidelbergCement Reinsurance Luxembourg S.A. 
Strassen, LU
100,00201930,26,7HeidelbergCement Trading GmbH
 9)Heidelberg, DE
100,00---HeidelbergCement UK Holding II Limited 
Maidenhead, GB100,00201917.414,051,8HeidelbergCement UK Holding Limited 
Maidenhead, GB100,00201911.477,2-237,6179
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)HeidelbergCement UK Limited 
Maidenhead, GB100,00201994,791,2HeidelbergCement, Funk & Kapphan Grundstücksgesellschaft GmbH & Co. KG
 7)Heidelberg, DE
79,9179,91201911,70,2Heidelberger Beton Donau
-Naab GmbH & Co. KG
 7)Burglengenfeld, DE
77,7020193,61,9Heidelberger Beton GmbH
 7)Heidelberg, DE
100,00100,002019411,946,1Heidelberger Betonelemente GmbH & Co. KG
 7)Chemnitz, DE83,0020197,24,7Heidelberger Kieswerke Niederrhein GmbH 
Mülheim an der Ruhr, DE
100,0020190,90,0Heidelberger Kieswerke Rhein
-Ruhr GmbH 
Mülheim an der Ruhr, DE
100,0020198,01,7Heidelberger Sand und Kies GmbH
 7)Heidelberg, DE
6,00100,00201998,30,0HIPS (Trustees) Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---HK Holdings (No.1) Limited 
Maidenhead, GB100,00201933,00,0HK Holdings (No.2) Limited 
Maidenhead, GB100,00201976,10,0Holms Sand & Gravel Company (1985) (The) 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0Holms Sand & Gravel Company Limited (The) 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0Homes (East Anglia) Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,20,0Hormigones y Minas S.A. 
Malaga, ES99,94201922,80,4Housemotor Limited 
Maidenhead, GB100,0020191.824,80,0Houseprice Limited 8)Maidenhead, GB100,00---Houserate Limited 
Maidenhead, GB100,0020198.873,75.359,6HPL Albany House Developments Limited 5)Maidenhead, GB50,002019-0,60,0HPL Estates Limited 
Maidenhead, GB100,0020194,10,0HPL Investments Limited 
Maidenhead, GB100,002019476,70,0HPL Properties Limited 
Maidenhead, GB100,00201947,00,0HPL Property Limited 
Maidenhead, GB100,00201948,50,0HPL West London Developments Limited
 5)Maidenhead, GB50,002019-0,20,0Hurst and Sandler Limited 
Maidenhead, GB100,0020195,50,0Immobilière des Technodes S.a.s. 
Guerville, FR100,00201911,01,2Imperial Foods Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,70,0Imperial Group Limited 
Maidenhead, GB100,002019291,40,0Imperial Seafoods Limited 
Maidenhead, GB100,0020191,40,0Ing. Sala S.p.A. 
Bergamo, IT
100,0020191,7-0,7Interbulk Trading (IBT) S.A. 
Lugano, CH100,00201981,0-7,4Intercom S.r.l. 
Bergamo, IT
100,0020197,03,3Investcim S.a.s. 
Guerville, FR100,002019112,10,0Irvine - Whitlock Limited 
Maidenhead, GB100,002019-9,00,0Ital Real Estate S.r.l. 
Bergamo, IT
100,00201930,0-1,3Italcementi Finance S.A. 
Guerville, FR100,00201929,0-10,7Italcementi S.p.A. 
Bergamo, IT
100,0020192.702,970,6Italsacci S.p.A. 
Bergamo, IT
100,002019137,932,6J. Riera, S.A. 
Barcelona, ES
99,8920193,8-0,6James Grant & Company (West) Limited 
Edinburgh, GB
100,0020192,60,0Judkins Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0K.M. Property Development Company Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0KalininCement Holding B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,0020193,80,0Kazakhstan Cement Holding B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,00201985,10,0Ketton Cement Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---Kingston Minerals Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,20,0L.B. (Stewartby) Limited 
Maidenhead, GB100,00201962,00,0Lehigh B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,00201914.733,00,0Lehigh UK Limited 
Maidenhead, GB100,00201915.719,7-0,5Les Sabliers de l™Odet S.a.s. 
Quimper, FR
100,0020194,40,0Lindustries Limited 
Edinburgh, GB
100,00201952,60,0Lithonplus GmbH & Co. KG
 7)Lingenfeld, DE60,00201945,64,2Localdouble Limited 
Maidenhead, GB100,002019761,00,0M E Sub Limited 
Maidenhead, GB100,00201920,80,0Mantle & Llay Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0Marnee Limited 
Maidenhead, GB100,00201963,50,0180
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Marples Ridgway Limited 
Maidenhead, GB100,002019-4,70,0Mebin B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,00201958,1-6,4Mebin Leeuwarden B.V. 
Leeuwarden, NL
79,7920190,8-0,2Menaf S.a.s. 
Guerville, FR100,0020195,5-2,6Meppeler Betoncentrale B.V. 
Meppel, NL66,672019-0,10,0Mibau Deutschland GmbH 
Cadenberge, DE
60,0020191,40,0Mibau Holding GmbH 
Cadenberge, DE
60,00201944,322,8Mibau Nederland B.V. 
Venlo, NL
60,0020191,50,5Midland Quarry Products Limited 
Maidenhead, GB100,00201973,714,0Milton Hall (Southend) Brick Company Limited (The) 
Maidenhead, GB100,0020191,60,0Minster Quarries Limited 
Maidenhead, GB100,002019-1,50,0Mixconcrete Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020194,60,0Mixconcrete Limited 
Maidenhead, GB100,002019-2,10,0Morebeat Limited 
Maidenhead, GB100,0020199,30,0Motioneager Limited 
Maidenhead, GB100,002019251,70,0National Brick Company Limited 
Maidenhead, GB100,0020193,00,0National Star Brick and Tile Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020192,50,0National Star Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0Nuova Sacelit S.r.l. 
Bergamo, IT
100,0020190,6-1,7Paderborner Transport
-Beton-Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co. K.G.
 7)Geseke, DE100,0020190,3-0,1Paperbefore Limited 
Maidenhead, GB100,002019355,70,0Pencrete Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0Picon Overseas Limited 
St. Peter Port, GG
100,002019165,26,1PILC Limited 
St. Peter Port, GG
100,00201922,60,6Pimco 2945 Limited 
Maidenhead, GB100,0020194,80,0Pinden Plant & Processing Co. Limited (The) 
Maidenhead, GB100,0020196,70,0Pioneer Aggregates (UK) Limited 
Maidenhead, GB100,0020195,40,0Pioneer Asphalts (U.K.) Limited 8)Maidenhead, GB100,00---Pioneer Concrete (U.K.) Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0Pioneer Concrete Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,002019137,60,0Pioneer International Group Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020191.046,60,1Pioneer Investments UK Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0Pioneer Overseas Investments Limited 
St. Peter Port, GG
100,002019127,9-0,1Premix Concrete Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0Purfleet Aggregates Limited 
Maidenhead, GB100,002019-0,20,0Redshow Limited 
Maidenhead, GB100,002019129,90,0Rezincote (1995) Limited 
Maidenhead, GB100,002019-0,50,0Roads Reconstruction Limited 
Maidenhead, GB100,00201910,20,0Rostocker Zementumschlagsgesellschaft mbH 
Rostock, DE60,0020190,10,0Rouennaise de Transformation S.a.s. 
Grand
-Couronne, FR
100,0020191,50,1S Sub Limited 8)Maidenhead, GB100,00---S Z G - Saarländische Zementgesellschaft mit beschränkter Haftung 
Saarbrücken, DE100,0020191,00,3S.A. Cimenteries CBR 
Braine
-l'Alleud, BE0,00100,002019913,7133,9S.A. TRANS CBR 
Braine
-l'Alleud, BE100,0020190,0-0,1Sabine Limited 
St. Peter Port, GG
100,002019254,40,0Sablimaris S.a.s. 
La Rochelle, FR100,00201911,91,1Sagrex B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,002019-0,5-0,3Sagrex France S.A.S. 
Thourotte, FR
100,0020195,30,6Sagrex Holding B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,00201922,30,5Sagrex Productie B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,00201911,00,4Sailtown Limited 
Maidenhead, GB100,0020191.061,821,3Saint Hubert Investments S.à r.l. 
Strassen, LU
100,002019434,6-0,1SAMA S.r.l. Œ in liquidazione
 4)Bergamo, IT
100,002019-0,1-0,1Samuel Wilkinson & Sons Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0Sax S.a.s. 
Guerville, FR100,0020192,1-0,5Scancem Energy and Recovery Limited 
Maidenhead, GB100,00201920,10,0181
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Scancem International Limited 
Maidenhead, GB100,00201921,10,0Scancem Recovery Limited 
Maidenhead, GB100,00201920,40,1Scancem Supply Limited 
Maidenhead, GB100,002019-2,20,0Seagoe Concrete Products Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---Second City Properties Limited 
Maidenhead, GB100,00201913,60,0Shapedirect Limited 
Maidenhead, GB100,0020191.976,50,6SJP 1 Limited 
Maidenhead, GB100,002019-0,10,0Slotcount Limited 
Maidenhead, GB100,0020191.879,00,0Small Lots (Mix-It) Limited 
Maidenhead, GB100,00201912,70,0Sociedad Financiera y Minera, S.A. 
Malaga, ES99,942019271,0-1,8Socli S.a.s. 
Loures
-Barousse, FR
100,0020197,01,9Sodramaris S.N.C. 
La Rochelle, FR100,00201913,3-0,3Solrec Limited 
Maidenhead, GB100,0020199,90,0SQ Corporation Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---SQ Finance No 2 Limited 
Maidenhead, GB100,0020191.134,20,0St Edouard S.à r.l. 
Strassen, LU
100,0020192.931,30,0ST JUDE S.à r.l. 
Strassen, LU
100,0020192.363,80,0ST NICOLAS S.à r.l. 
Strassen, LU
100,0020191.567,23,4Stema Shipping (UK) Limited 
Grays, GB
60,0020193,51,3Stema Shipping France S.a.s. 
Le Mesnil Esnard, FR
60,0020190,0-0,2Stephen Toulson & Sons Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0Stewartby Housing Association Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0Supamix Limited 
Maidenhead, GB100,0020196,70,0Technodes S.a.s. 
Guerville, FR100,002019-9,8-0,6Tercim S.a.s. 
Guerville, FR100,0020190,4-0,8The Purfleet Ship to Shore Conveyor Company Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,10,0Thistleton Quarries Limited 
Maidenhead, GB100,002019-1,70,0Tillotson Commercial Motors Limited 
Maidenhead, GB100,002019-22,00,0Tillotson Commercial Vehicles Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---Tilmanstone Brick Limited 
Maidenhead, GB100,0020198,30,0Timesound 
Maidenhead, GB100,0020190,70,0Tinglev Elementfabrik GmbH 
Altlandsberg, DE
100,0020192,30,0TLQ Limited 
Edinburgh, GB
100,0020190,00,0TMC Pioneer Aggregates Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0Tratel Affrètement S.a.s. 
Guerville, FR100,00201914,61,5Tratel S.a.s. 
Guerville, FR100,00201921,52,4Tunnel Cement Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0U.D.S. Holdings B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL100,002019612,70,0UDS (No 10) 
Maidenhead, GB100,0020191.583,41.496,0UDS (No 3) Limited 
Maidenhead, GB100,0020196,70,0UDS Corporation Limited 
Maidenhead, GB100,002019431,10,0UDS Finance Limited 
Maidenhead, GB100,00201948,20,0UDS Group Limited 
Maidenhead, GB100,002019129,80,0UDS Holdings (1) Limited 
Maidenhead, GB100,002019220,10,0UGI Group Limited 
Maidenhead, GB100,002019113,90,0Unibéton Centre Ouest S.a.s. 
Saint Jean le Blanc, FR100,0020199,6-3,7Unibéton S.a.s. 
Guerville, FR100,00201923,3-13,1United Gas Industries Limited 
Maidenhead, GB100,00201913,80,0Uniwerbéton S.a.s. 
Heillecourt, FR70,0020190,40,0V.E.A. Limited 
St. Peter Port, GG
100,002019189,30,3Ventore S.L. 
Malaga, ES99,942019-0,20,1Viewgrove Investments Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---Visionfocus Limited 
Maidenhead, GB100,002019784,80,0Visionrefine Limited 
Maidenhead, GB100,002019-0,40,0Welbecson Group Limited 
Maidenhead, GB100,002019-0,10,0Wineholm Limited 
Maidenhead, GB100,0020190,00,0182
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Tochterunternehmen
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Abetong AB 
Växjö, SE
100,0020196,30,1AS Abetong 
Oslo, NO100,0020190,60,0AS Kunda Nordic Tsement 
Kunda, EE75,00201985,82,5BayKaz Beton LLP 
Almaty, KZ
100,0020196,9-1,6BEKTAS Group LLP 
Almaty, KZ
100,0020191,4-1,0Beton.Ata LLP 
Almaty, KZ
100,0020190,50,0Betong Sör AS 
Kristiansand, NO100,0020191,5-0,3Betongindustri AB 
Stockholm, SE100,0020194,00,1BETOTECH, s.r.o. 
Beroun, CZ
91,5020190,60,1Björgun ehf 
Reykjavík, IS53,0020198,3-0,3BM Valla ehf 
Reykjavík, IS53,00201920,43,9Bukhtarma Cement Company LLP 
Oktyabrskiy village, KZ100,00201924,60,7Calumite s.r.o. 
Ostrava
-Kun˚i˚ky, CZ
51,0020195,21,2CaspiCement Limited Liability Partnership 
Shetpe, KZ100,00201956,1-1,0Caspinerud Limited Liability Partnership 
Shetpe, KZ100,0020198,9-0,2Cementa AB 
Stockholm, SE100,00201941,314,1Cementa Fastighets AB 
Stockholm, SE100,0020190,10,0Cementa sp. z o.o. 
Warschau, PL
100,0020190,90,0˛eskomoravský beton, a.s. 
Beroun, CZ
100,00201923,62,8˛eskomoravský cement, a.s. 
Mokrá
-Horákov, CZ
100,002019101,543,9˛eskomoravský ıt˝rk, a.s. 
Mokrá
-Horákov, CZ
100,00201958,09,4Contiga AB 
Norrtälje, SE100,0020190,70,0Contiga AS 
Moss, NO100,00201913,25,0Contiga Holding AS 
Oslo, NO100,00201921,45,0Contiga Tinglev A/STinglev, DK
98,50201912,16,7Contiga Väst AB 
Uddevalla, SE100,0020191,81,2Devnya Cement AD 
Devnya, BG99,942019230,98,4DK Beton A/S 
Ringsted, DK100,00201924,63,3DK Cement A/S 
Ringsted, DK100,0020199,60,5Eignarhaldsfélagið Hornsteinn ehf. 
Reykjavík, IS53,00201934,45,1Fastighets AB Limhamns Kalkbrott 
Stockholm, SE100,0020192,20,0Fastighets AB Lövholmen 
Stockholm, SE100,0020190,40,0Garkalnes Grants SIA 
Riga, LV
100,0020198,10,5Global IT Center EAD 
Devnya, BG99,9420191,00,0Góra˙d˙e Beton Sp. z o.o. 
Góra˙d˙e, PL
100,00201924,7-7,0Góra˙d˙e Cement S.A. 
Góra˙d˙e, PL
100,002019444,983,0Góra˙d˙e Kruszywa Sp. z o.o. 
Góra˙d˙e, PL
100,00201945,45,0Halyps Building Materials S.A. 
Aspropyrgos, GR
99,90201964,217,3Hanson Iceland EHF 
Reykjavík, IS100,0020192.362,9-0,1HC Betons SIA 
Riga, LV
100,0020191,21,2HC Betoon AS, Estonia 
Tallinn, EE
100,0020196,0-0,5HC SSC Latvia, SIA 
Riga, LV
100,0020190,10,1HeidelbergCement Africa Holding Kommanditbolag 
Stockholm, SE100,00201922,80,0HeidelbergCement Danmark A/S 
Ringsted, DK100,00201939,54,7HeidelbergCement Iceland EHF 
Reykjavík, IS100,00201919,32,7HeidelbergCement Miljö AB 
Örebro, SE
100,0020191,70,0HeidelbergCement Northern Europe AB 
Stockholm, SE100,0020191.188,9-6,0HeidelbergCement Northern Europe Pumps & Trucks A/S 
Ringsted, DK100,0020195,20,9HeidelbergCement Norway AS 
Oslo, NO100,00201952,32,6HeidelbergCement România S.A. 
Bukarest, RO
100,002019256,251,7HeidelbergCement Services 
- LLP 
Almaty, KZ
100,002019-1,0-0,2HeidelbergCement Sweden AB 
Stockholm, SE100,002019203,425,9Italmed Cement Company Ltd. 
Limassol, CY
99,90201923,52,1183
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Kamenivo Slovakia a.s. 
Byt˚a-Hrabové, SK
100,0020192,00,2LLC "Norcem Kola" 
Murmansk, RU100,002019-0,7-0,1LLC 'HeidelbergCement Rus' 
Podolsk, RU
100,002019125,818,0LLC KaliningradCement 
Kaliningrad, RU
100,0020192,0-0,2Lyulyaka Materials EAD 
Devnya, BG99,9420191,10,1Magnatool AB 
Stockholm, SE75,0020190,00,0Mibau Polska Sp. z o.o. 
Danzig, PL60,0020191,50,1Norbetong AS 
Oslo, NO100,00201994,94,2Norcem AS 
Oslo, NO100,00201943,120,0Nordic Precast Group AB 
Stockholm, SE100,002019132,217,5Nordic Precast Kasen Fastighets AB 
Uddevalla, SE100,0020190,30,0Norsk Stein AS 
Jelsa, NO60,00201990,310,7NorStone AS 
Sandnes, NO100,0020192,70,3OJSC "Cesla" 
Slantsy, RU
99,98201911,1-2,0OJSC Gurovo
-Beton 
Novogurovsky, RU
100,0020191,9-0,7Precon Polska Sp.z.o.o. 
Warschau, PL
100,0020194,9-0,6Protenna AB 
Stockholm, SE75,00201924,80,0Renor AS 
Aurskog, NO100,0020194,60,4Sand- och grusaktiebolaget Jehander 
Stockholm, SE100,00201910,50,1Scancem Central Africa Holding 1 AB 
Stockholm, SE100,0020195,00,0Scancem Central Africa Holding 2 AB 
Stockholm, SE100,0020190,10,0Scancem Central Africa Holding 3 AB 
Stockholm, SE100,0020190,20,0Scancem Central Africa Holding 4 AB 
Stockholm, SE100,0020190,00,0Scancem Holding AS 
Oslo, NO100,00201914,1-0,1Scancem International DA 
Oslo, NO100,002019586,851,4Sementsverksmidjan ehf 
Akranes, IS
53,0020195,41,4ShymkentCement JSC 
Shymkent, KZ100,0020199,2-2,8SIA BALTIC SAULE 
Riga, LV
100,0020192,5-0,6SIA SBC 
Marupe, LV
100,0020191,60,1SIA SBC Finance 
Marupe, LV
100,0020190,10,0SIA SBC Property
 5)Marupe, LV
49,0020193,40,3Sola Betong AS 
Tananger, NO
66,6720191,30,0Splitt Chartering Aps 
Aabenraa, DK
60,0020193,55,2SSC Lithuania UAB 
Kaunas, LT
100,0020190,00,0Stema Shipping A/S 
Aabenraa, DK
60,00201980,820,8TBG BETONMIX a. s. 
Brno, CZ66,00201910,73,4TBG BETONPUMPY MORAVA s.r.o. 
Brno, CZ84,9020190,80,2TBG SEVEROZÁPADNÍ ˛ECHY s.r.o. 
Chomutov, CZ
66,0020192,70,6TBG Slovensko, a. s. 
Pezinok, SK
100,0020194,60,1TBG Východní ˛echy s.r.o. 
Mladé Buky, CZ
70,0420192,00,6TBG VYSO˛INA s.r.o. 
Koˆichovice, CZ
59,4020191,80,4UAB Gerdukas 
Kaunas, LT
100,0020191,1-0,1UAB HC Betonas 
Kaunas, LT
100,002019-0,3-0,3UAB HeidelbergCement Klaipeda 
Klaipˇda, LT
100,0020193,50,4Vulkan Cement AD 
Dimitrovgrad, BG
98,60201939,70,0Tochterunternehmen
Nordamerika
Amangani SA 
Panama
-Stadt, PA
100,002019-0,40,0Amcord, Inc. 
Wilmington, US100,002019-1,90,3Anche Holdings Inc 
Panama
-Stadt, PA
100,0020191.883,00,0Asian Carriers Inc. 
Panama
-Stadt, PA
100,00201933,50,2Astravance Corp. 
Panama
-Stadt, PA
100,0020195,10,0184
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Beazer East, Inc. 
Wilmington, US100,002019204,1-33,3Cadman (Black Diamond), Inc. 
Tumwater, US
100,00201912,41,4Cadman (Rock), Inc. 
Tumwater, US
100,00201923,61,9Cadman (Seattle), Inc. 
Tumwater, US
100,00201988,26,1Cadman Materials, Inc. 
Tumwater, US
100,00201966,324,1Cadman, Inc. 
Tumwater, US
100,00201935,6-6,4Calaveras Materials Inc. 
Sacramento, US
100,002019109,62,8Calaveras
-Standard Materials, Inc. 
Sacramento, US
100,00201934,40,0Cambridge Aggregates Inc. 
Cambridge, CA
60,0020196,11,6Campbell Concrete & Materials LLC 
Austin, US100,00201940,5-4,9Campbell Transportation Services LLC
 8)Austin, US100,00---Cavenham Forest Industries LLC 
Wilmington, US100,0020198,0-3,2Cindercrete Mining Supplies Ltd.
 5)Regina, CA
50,0020195,00,0Cindercrete Products Limited 
Regina, CA
100,00201923,10,0Commercial Aggregates Transportation and Sales, LLC 
Wilmington, US100,0020192,40,0Constar LLC 
Wilmington, US100,002019311,44,3Cowichan Corporation 
Panama
-Stadt, PA
100,0020190,6468,7Essex NA Holdings LLC 
Wilmington, US100,00201946,90,0Essroc Holdings LLC 
Wilmington, US100,002019800,70,6Fairburn Ready
-Mix, Inc. 
Norocross, US
100,00201913,22,1Ferndale Ready Mix & Gravel, Inc. 
Tumwater, US
100,00201919,70,5Greyrock, LLC 
Wilmington, US100,00201958,32,4Gulf Coast Stabilized Materials LLC 
Austin, US100,00201961,86,0Gypsum Carrier Inc 
Panama
-Stadt, PA
100,00201963,6-0,2Hampshire Properties LLC 
Austin, US100,0020191,6-0,1Hanson Aggregates BMC, Inc. 
Harrisburg, US
100,002019284,83,7Hanson Aggregates Davon LLC 
Columbus, US100,00201988,55,5Hanson Aggregates East LLC
 8)Wilmington, US100,00---Hanson Aggregates LLC 
Wilmington, US100,002019893,475,2Hanson Aggregates Mid
-Pacific, Inc. 
Wilmington, US100,002019234,87,3Hanson Aggregates Midwest LLC 
Frankfort, US
100,002019713,967,7Hanson Aggregates New York LLC 
Albany, US
100,002019601,330,6Hanson Aggregates Pacific Southwest LLC 
Wilmington, US100,002019233,8-10,4Hanson Aggregates Pennsylvania LLC 
Wilmington, US100,002019398,824,2Hanson Aggregates Southeast LLC 
Wilmington, US100,002019748,369,9Hanson Aggregates WRP, Inc. 
Wilmington, US100,00201987,84,3Hanson Building Materials America LLC 
Wilmington, US100,002019-370,50,1Hanson Green Limited 
Hamilton, BM100,0020190,10,0Hanson Marine Finance, Inc. 
Sacramento, US
100,0020195,6-0,5Hanson Marine Operations, Inc. 
Sacramento, US
100,002019-8,80,5Hanson Ready Mix, Inc. 
Wilmington, US100,00201914,21,8Harrell Aggregate Hauling, Inc. 
Norocross, US
100,0020190,40,5HBMA Holdings LLC 
Wilmington, US100,0020193.991,828,9HC Trading International Inc. 
Nassau, BS100,0020195,83,4HNA Investments 
Wilmington, US100,0020191.648,10,0KH 1 Inc. 
Wilmington, US100,002019230,80,1Lehigh Cement Company LLC 
Wilmington, US100,0020191.394,2136,8Lehigh Hanson Cement South LLC 
Wilmington, US100,002019420,430,0Lehigh Hanson Materials Limited 
Calgary, CA
100,0020191.577,423,8Lehigh Hanson Materials South LLC
 8)Austin, US100,00---Lehigh Hanson Receivables LLC 
Wilmington, US100,00201960,812,4Lehigh Hanson Services LLC 
Wilmington, US100,002019-275,2-11,1Lehigh Hanson, Inc. 
Wilmington, US100,0020199.140,1-118,1185
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Lehigh Northwest Cement Company 
Tumwater, US
100,002019160,51,8Lehigh Northwest Marine, LLC 
Wilmington, US100,0020192,50,0Lehigh Southwest Cement Company 
Sacramento, US
100,002019368,06,2LHI Duomo Holdings LLC 
Wilmington, US100,0020190,00,0Material Service Corporation 
Wilmington, US100,002019219,912,3Mission Valley Rock Co. 
Sacramento, US
100,00201944,03,9PCAz Leasing, Inc. 
Phoenix, US100,0020196,2-0,1Pioneer International Overseas Corporation 
Road Town, VG
100,002019164,84,1Rimarcal Corporation 
Panama
-Stadt, PA
100,0020190,026,8Sherman Industries LLC 
Wilmington, US100,00201932,7-1,7Sinclair General Corporation 
Panama
-Stadt, PA
100,0020192.452,6685,8South Valley Materials, Inc. 
Sacramento, US
100,0020191,6-3,6Standard Concrete Products, Inc. 
Sacramento, US
100,0020195,8-0,3Three Rivers Management, Inc. 
Wilmington, US100,0020196,90,1Vestur Insurance (Bermuda) Ltd 
Hamilton, BM100,0020190,10,0Tochterunternehmen
Asien-Pazifik
Alex Fraser Asphalt Holdings Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020191,122,4Alex Fraser Asphalt Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020198,48,1Alex Fraser Consulting Pty Ltd
 8)Sydney, AU
100,00---Alex Fraser Demolitions Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020190,50,0Alex Fraser Holdings Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020194,10,0Alex Fraser Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020199,711,1Asia Cement Energy Conservation Co., Ltd.
 5)Bangkok, TH39,53201946,57,8Asia Cement Products Co., Ltd.
 5)Bangkok, TH39,5320195,7-1,7Asia Cement Public Co., Ltd. 5)Bangkok, TH39,532019325,829,5Bitumix Granite Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020190,90,3Buildey Pty Ltd 
Sydney, AU
100,002019-0,7-0,7Butra HeidelbergCement Sdn. Bhd. 
Muara, BN
70,0020198,5-0,7Calga Sands Pty Ltd 
Sydney, AU
100,00201910,3-0,1CBR Cement (Guangzhou) Company Limited 9)Guangzhou, CN100,00---Cemix Concrete (M) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020191,30,2CGF Pty Limited 
Sydney, AU
100,002019157,30,0Christies Stone Quarries Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020190,00,0Concrete Materials Laboratory Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020190,50,1Concrete Recyclers Australia Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020190,00,0Consolidated Quarries Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020190,00,0Construction Materials Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020190,00,0Emirates Cement Bangladesh Limited 
Munshiganj, BD60,66201916,9-0,1Emirates Power Company Limited 
Munshiganj, BD60,6620191,20,0Excel Quarries Pty Limited 
Sydney, AU
100,0020190,10,0Fairfield Pre
-Mix Concrete Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020190,10,0Galli Quarries Pty Limited 
Sydney, AU
100,00201923,0-0,1Gerak Harapan Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
70,002019-0,1-0,1Gulbarga Cement Limited 
Bangalore, IN
100,00201944,1-0,8Hanson Australia (Holdings) Proprietary Limited 
Sydney, AU
100,0020191.963,2162,9Hanson Australia Cement (2) Pty Ltd 
Sydney, AU
100,00201922,319,6Hanson Australia Cement Pty Limited 
Sydney, AU
100,00201924,019,6Hanson Australia Funding Limited 
Sydney, AU
100,0020198,380,4Hanson Australia Investments Pty Limited 
Sydney, AU
100,002019113,40,3Hanson Australia Pty Limited 
Sydney, AU
100,002019846,31,8Hanson Building Materials (S) Pte Ltd 
Singapur, SG
100,0020191,00,0186
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Hanson Building Materials Cartage Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020190,60,1Hanson Building Materials Industries Sdn Bhd 4) 8)Kuala Lumpur, MY
100,00---Hanson Building Materials Malaysia Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,00201926,00,6Hanson Building Materials Manufacturing Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020190,60,1Hanson Building Materials Production Sdn Bhd 
Sungai Nibong, MY100,00201912,50,2Hanson Building Materials Transport Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020190,30,0Hanson Building Materials-KTPC Sdn Bhd
 4)Kuala Lumpur, MY
100,0020190,30,0Hanson Building Materials-KTPC
-PBPM Sdn Bhd 4)Kuala Lumpur, MY
100,0020191,20,0Hanson Building Materials-PBPM Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020190,20,0Hanson Cement Holdings Pty Ltd 
Sydney, AU
100,00201915,00,2Hanson Concrete (M) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020190,50,0Hanson Construction Materials Pty Ltd 
Sydney, AU
100,002019136,613,7Hanson Finance Australia Ltd 
Sydney, AU
100,00201962,93,9Hanson Holdings (M) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,00201912,50,0Hanson Holdings Australia Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020192,256,6Hanson Investment Holdings Pte Ltd 
Singapur, SG
100,00201937,20,2Hanson Landfill Services Pty Ltd 
Sydney, AU
100,00201952,87,4Hanson Pacific (S) Pte Limited 
Singapur, SG
100,002019-7,40,0Hanson Pty Limited 
Sydney, AU
100,0020192.527,10,0Hanson Quarries Victoria Pty Limited 
Sydney, AU
100,0020190,50,0Hanson Quarry Products (Batu Pahat) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020190,10,0Hanson Quarry Products (EA) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020190,60,1Hanson Quarry Products (Holdings) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,00201945,70,9Hanson Quarry Products (Kuantan) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020190,20,0Hanson Quarry Products (Kulai) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,00201910,10,0Hanson Quarry Products (Land) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020192,9-2,4Hanson Quarry Products (Masai) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020190,90,0Hanson Quarry Products (Northern) Sdn Bhd
 4)Kuala Lumpur, MY
100,0020190,20,0Hanson Quarry Products (Pengerang) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020191,10,1Hanson Quarry Products (Perak) Sdn Bhd
 4)Kuala Lumpur, MY
100,0020190,50,0Hanson Quarry Products (Premix) Sdn Bhd
 4) 8)Kuala Lumpur, MY
100,00---Hanson Quarry Products (Rawang) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020191,10,2Hanson Quarry Products (Segamat) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020190,50,1Hanson Quarry Products (Tempoyak) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,002019-1,40,0Hanson Quarry Products (Terengganu) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020190,70,0Hanson Quarry Products Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,00201941,4-0,1HC Trading (India) Private Limited 
Hyderabad, IN
100,0020190,20,2HCT Services Asia Pte. Ltd. 
Singapur, SG
100,0020191,00,1HeidelbergCement (Hong Kong) Company Limited
 9)Hong Kong, HK
100,00---HeidelbergCement Asia Pte Ltd 
Singapur, SG
100,00201912,6-0,2HeidelbergCement Bangladesh Limited 
Narayanganj, BD
60,66201937,5-3,4HeidelbergCement Holding HK Limited 
Hong Kong, HK
100,00201961,636,1HeidelbergCement India Limited 
Gurgaon (State
-Haryana), IN69,392020158,833,4HeidelbergCement Myanmar Company Limited 
Yangon, MM
100,0020190,00,0Hymix Australia Pty Ltd 
Sydney, AU
100,002019153,019,0Jalaprathan Cement Public Co., Ltd.
 5)Bangkok, TH35,12201995,51,5Jalaprathan Concrete Co., Ltd.
 5)Bangkok, TH35,1220198,30,2Melbourne Concrete Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020190,30,3Naga Property Co., Ltd.
 5)Bangkok, TH35,1220190,20,0Pioneer Concrete (Hong Kong) Limited 
Kowloon, HK
100,0020191,40,5Pioneer Concrete (Tasmania) Proprietary Limited 
Sydney, AU
100,0020195,20,0Pioneer Concrete (WA) Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020190,00,0Pioneer Concrete Services (Malaysia) S/B
 4) 8)Petaling Jaya, MY
100,00---187
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Pioneer International (Labuan) Ltd 
Wilayah Persekutuan Labuan, 
MY100,0020190,50,0Pioneer International Holdings Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020191.046,90,0Pioneer North Queensland Pty Ltd 
Sydney, AU
100,00201925,21,2Plentong Granite Industries Sdn Bhd
 4)Kuala Lumpur, MY
70,0020190,70,0PT Bahana Indonor 
Jakarta, ID50,98201918,90,5PT Bhakti Sari Perkasa Abadi 
Bogor, ID
50,9820190,80,1PT Dian Abadi Perkasa 
Jakarta, ID50,98201999,29,0PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk. 
Jakarta, ID51,0020191.390,0112,5PT Indomix Perkasa 
Jakarta, ID51,00201931,40,0PT Lentera Abadi Sejahtera 
Jakarta, ID51,0020190,00,0PT Lintas Bahana Abadi 
Jakarta, ID50,9820195,60,3PT Makmur Abadi Perkasa Mandiri 
Jakarta, ID51,0020190,00,0PT Makmur Lestari Indonesia 
Jakarta, ID50,9820190,40,0PT Mandiri Sejahtera Sentra 
Purwakarta, ID50,98201936,4-0,6PT Mineral Industri Sukabumi 
Jakarta, ID50,9820195,00,2PT Multi Bangun Galaxy 
Lombok, ID50,98201913,10,0PT Pionirbeton Industri 
Jakarta, ID51,00201911,90,5PT Sahabat Muliasakti 
Pati, ID
50,982019-0,10,0PT Sari Bhakti Sejati 
Jakarta, ID51,0020193,30,1PT Semesta Perkasa Cipta 
Bogor, ID
50,9820192,10,0PT Tarabatuh Manunggal 
Rumpin Bogor, ID
50,98201919,7-3,6PT Terang Prakarsa Cipta 
Medan, ID51,0020190,10,0PT Tigaroda Rumah Sejahtera 
Jakarta, ID51,0020190,30,0PT Tiro Abadi Perkasa 
Jakarta, ID50,9820190,10,0Queensland Recycling Holdings Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020192,50,0Queensland Recycling Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020190,2-0,3Rajang Perkasa Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
60,0020190,40,4Realistic Sensation Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
69,9820191,50,1Recyclebin Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020190,00,0Recycling Industries Pty Ltd 
Sydney, AU
100,00201910,33,7Sofinaz Holdings Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020190,30,0South Coast Basalt Pty Ltd 
Sydney, AU
100,00201919,12,2Suncoast Asphalt Equipment Hire Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020190,60,1Suncoast Asphalt Manufacturing Pty Ltd 
Sydney, AU
100,002019-0,50,0Suncoast Asphalt Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020192,20,4Suncoast Asphalt Services Pty Ltd 
Sydney, AU
100,002019-0,10,0Tanah Merah Quarry Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,002019-2,20,1Traino Group Australia Pty Ltd
 8)Sydney, AU
70,00---Valscot Pty Limited 
Sydney, AU
100,0020190,00,0Vaniyuth Co., Ltd.
 5)Bangkok Metropolis, TH
48,80201947,87,1Waterfall Quarries Pty Limited 
Sydney, AU
100,0020190,00,0West Coast Premix Pty Ltd 
Sydney, AU
100,002019-0,2-0,2Western Suburbs Concrete Partnership
 5)Parramatta, AU
50,0020205,05,4XL Premix Partnership
 5)Fairfield, AU
50,002019-2,2-1,6XL Premix Pty Ltd
 5)Sydney, AU
50,0020190,00,0Yalkara Contracting Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020196,40,0Zuari Cement Ltd. 
Bangalore, IN
100,002019181,69,1Tochterunternehmen
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum 
ACH Investments Limited 
Ebene, MU100,00201916,70,0Africim S.A. 
Casablanca, MA51,0020191,50,0Al Mahaliya Ready Mix Concrete W.L.L.
 5)Safat, KW17,6320192,8-2,5188
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)ATLANTIC CIMENT 
Casablanca, MA51,002019-2,6-48,5Austral Cimentos Sofala, SA 
Dondo, MZ100,00201910,14,1BETOSAHA SA
 5)Laâyoune, MA26,0120190,90,0Calcim S.A. 
Cotonou, BJ89,0020191,3-0,1Cimbenin SA 
Cotonou, BJ87,95201915,01,0CimBurkina S.A. 
Ouagadougou, BF80,00201930,29,8Ciments du Maroc S.A. 
Casablanca, MA51,002019420,9105,8Ciments du Togo SA 
Lomé, TG99,63201931,75,3DECOM Egyptian Co for Development of Building Materials S.A.E. 5)Kairo, EG
35,25201910,21,8Gacem Company Limited 
Serrekunda, GM
100,002019-0,2-0,4Ghacem Ltd. 
Tema, GH
93,10201959,532,0GRANUBENIN SA avec CA
 4)Cotonou, BJ89,902019-0,70,0Gulf Ready Mix Concrete Company W.L.L.
 5)Safat, KW17,6520196,41,0Hanson (Israel) Ltd 
Ramat Gan, IL99,982019282,715,0Hanson Quarry Products (Israel) Ltd 
Ramat Gan, IL99,982019274,610,4Hanson Yam Limited Partnership 
Ramat Gan, IL99,9820194,70,8HC Trading FZE 
Dubai, AE100,0020191,30,4HeidelbergCement Afrique Service 
Lomé, TG94,4320190,00,0HeidelbergCement Mediterranean Basin Holdings S.L.U. Palestine Ltd. 
Ramallah, PS100,002019-1,0-0,2Helwan Cement Company S.A.E. 
Helwan/Greater Cairo, EG
67,47201966,06,3Hilal Cement Company KSCP 5)Safat, KW34,57201945,82,9Industrie Sakia El Hamra "Indusaha" S.A.
 5)Laâyoune, MA47,92201941,716,6Interbulk Egypt for Export S.A.E. 
Kairo, EG
100,0020190,1-0,2Kuwait German Company for RMC W.L.L.
 5)Safat, KW17,802019-0,3-1,4La Cimenterie de Lukala S.A.R.L. 
Kinshasa, CD76,9520196,4-8,0La Societe GRANUTOGO SA 
Lomé, TG90,0020192,00,0Liberia Cement Corporation Ltd. 
Monrovia, LR
81,67201932,68,2Pioneer Beton Muva Umachzavot Ltd 
Ramat Gan, IL99,9820190,20,0Procimar S.A. 
Casablanca, MA100,00201995,610,0Scantogo Mines SA 
Lomé, TG90,00201928,911,8Sierra Leone Cement Corp. Ltd. 
Freetown, SL
50,0020196,31,4Suez Cement Company S.A.E. 
Kairo, EG
67,782019200,2-66,7Suez for Transportation & Trade S.A.E. 
Kairo, EG
67,1520190,6-0,1Tadir Readymix Concrete (1965) Ltd 
Ramat Gan, IL100,0020190,00,0Tanzania Portland Cement Public Limited Company 
Dar es Salaam, TZ69,25201989,723,0Teracem Limited 
Accra, GH
100,0020191,9-0,8Tourah Portland Cement Company S.A.E. 
Kairo, EG
63,172019-45,4-32,8Union Cement Norcem C.o. (LLC)
 5)Ras Al Khaimah, AE40,0020193,62,6Universal Company for Ready Mix Concrete Production S.A.E.
 5)Kairo, EG
35,25201923,94,7West Africa Quarries Limited 
Tema, GH
83,7920190,60,5Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations)
West- und Südeuropa
Atlantica de Graneles y Moliendas S.A. 
Zierbena-Vizcaya, ES49,972019-21,1-0,1Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations)
Nordamerika
Terrell Materials LLC 
Frisco, US
50,00201911,03,6Two Rivers Cement LLC 
Camden, US50,00201914,4-0,6Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations)
Asien-Pazifik
Lytton Unincorporated Joint Venture 
Toowong, AU
50,0020190,00,0189
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
West- und Südeuropa
ABE Deponie GmbH 
Damsdorf, DE
50,0020193,00,9bihek GmbH 
Breisach am Rhein, DE
40,0020190,3-0,2Carrières Bresse Bourgogne S.A. 
Épervans, FR33,2620196,90,5CaucasusCement Holding B.V. 
™s-Hertogenbosch, NL45,002019173,60,0Dragages et Carrières S.A. 
Épervans, FR50,0020193,60,7Fraimbois Granulats S.à r.l. 
Fraimbois, FR
50,002019-0,1-0,1GAM Greifswalder Asphaltmischwerke GmbH & Co. KG 
Greifswald, DE
30,0020190,50,0H.H. & D.E. Drew Limited 
New Milton, GB49,00201915,21,2Hafenbetriebsgesellschaft mbH & Co KG Stade 
Stade, DE50,0020190,50,2Hanse-Asphalt Gesellschaft mbH 
Rostock, DE30,0020190,90,0Heidelberger Beton Donau
-Iller GmbH & Co. KG 
Elchingen, DE80,4820190,80,2Heidelberger Betonpumpen Simonis GmbH & Co. KG 
Ubstadt-Weiher, DE
65,2920192,50,4Humber Sand and Gravel Limited 
Rugby, GB
50,002019-0,90,0Kieswerk Langsdorf GmbH 
Jarmen, DE62,4520191,0-0,1Les Calcaires Girondins S.a.s. 
Cenon, FR50,002019-0,2-0,4Les Graves de l™Estuaire S.a.s. 
Le Havre, FR
50,0020190,5-0,3North Tyne Roadstone Limited 
Birmingham, GB50,002019-1,1-0,2Padyear Limited 
Maidenhead, GB50,002019-0,20,0Rewinn B.V. 
Amsterdam, NL
50,0020190,6-0,2Sandkorn GmbH & Co. KG 
Trappenkamp, DE
25,0020190,60,8SCL S.A. 
Heillecourt, FR50,002019-0,80,0Smiths Concrete Limited 
Oxford, GB
49,00201911,4-0,4SPS S.a.s. 
Pont de l'Arche, FR
50,0020195,4-0,3TBG Ilm-Beton GmbH & Co. KG 
Arnstadt, DE55,0020190,40,0TBG Rott Kies und Transportbeton GmbH 
Kelheim, DE
38,8520190,80,1TBG Transportbeton GmbH & Co. KG Naabbeton 
Nabburg, DE
50,0020194,33,7TBG Transportbeton Oder
-Spree GmbH & Co. KG 
Wriezen, DE50,0020191,50,5TBG Transportbeton Werner GmbH & Co. KG 
Dietfurt a.d. Altmühl, DE38,8520190,10,3Trapobet Transportbeton GmbH Kaiserslautern Kommanditgesellschaft 
Kaiserslautern, DE50,0020191,01,1Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Betong Øst AS 
Kongsvinger, NO
50,00201910,74,4Betong Vest AS 
Blomsterdalen, NO
40,0020192,7-0,2BT Topbeton Sp. z o.o. 
Gorzów Wielkopolski, PL50,0020196,81,2CEMET S.A. 
Warschau, PL
42,91201920,24,1Devnya Limestone AD, Chernevo 
Chernevo Village, BG49,97201914,20,9Duna-Dráva Cement Kft. 
Vác, HU
50,002019161,949,8JSC "Mineral Resources Company" 
Ishimbay, RU
50,00201912,91,1PÍSKOVNY MORAVA spol. s r.o. 
N˝m˚i˚ky, CZ
50,0020192,00,4Praˆské betonpumpy a doprava s.r.o. 
Prag, CZ
50,0020192,30,2Tangen Eiendom AS 
Brevik, NO
50,0020193,20,2TBG METROSTAV s.r.o. 
Prag, CZ
50,00201913,31,5TBG Plze˘ Transportbeton s.r.o. 
Beroun, CZ
50,1020191,90,6TBG SWIETELSKY s.r.o. 
Budweis, CZ51,0020190,90,3Vltavské ıt˝rkopísky, s.r.o. 
Chlumín, CZ50,0020193,70,8Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
Nordamerika
Allied Cement Company, d/b/a CPC Terminals (Limited Partnership Interest) 
Sacramento, US
50,0020190,3-2,4American Stone Company 
Raleigh, US50,0020193,00,4BP General Partner Ltd.
 8)Winnipeg, CA
50,00---190
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Building Products & Concrete Supply Limited Partnership 
Winnipeg, CA
50,00201912,33,9Bulk Silos LLC
 8)Mendota Heights, US50,00---China Century Cement Ltd. 
Hamilton, BM50,00201964,30,0Jack Cewe Construction Ltd. 
Coquitlam, CA
50,00201910,22,0Red Bluff Sand & Gravel, L.L.C. 
Birmingham, US50,0020194,90,9Texas Lehigh Cement Company LP 
Austin, US50,002019123,774,9Upland Ready Mix Ltd. 
Campbell River, CA
50,0020191,20,1Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
Asien-Pazifik
Alliance Construction Materials Ltd 8)Kowloon, HK
50,00---Cement Australia Holdings Pty Ltd 
Darra, AU
50,002019119,8-6,7Cement Australia Partnership 
Darra, AU
50,00201934,3111,6Cement Australia Pty Limited 
Darra, AU
50,0020190,00,0Easy Point Industrial Ltd. 
Hong Kong, HK
50,002019-0,40,0Jidong Heidelberg (Fufeng) Cement Company Limited 
Baoji City, CN
48,112019108,144,8Jidong Heidelberg (Jingyang) Cement Company Limited 
Xianyang City, CN
50,002019116,958,2M&H Quarries Partnership 
Doncaster, AU
50,002019-2,3-0,1Metromix Pty Limited 
Parramatta, AU
50,00201916,1-0,8Penrith Lakes Development Corporation Limited 
Castlereagh, AU
20,002020-113,6-0,6Squareal Cement Ltd 
Hong Kong, HK
50,00201941,418,0Technically Designed Concrete Partnership 
Bibra Lake, AU
50,0020200,7-0,4Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Akçansa Çimento Sanayi ve Ticaret A.S. 
39,7239,722019103,09,7Assoziierte Unternehmen
West- und Südeuropa
Béton Contrôle des Abers S.a.s. 
Lannilis, FR34,0020195,70,6Betonmortelcentrale De Mark B.V. 
Oud-Gastel, NL28,5720191,50,2Betonpumpen-Service Niedersachsen GmbH & Co. KG 
Hannover, DE
50,0020190,20,2Betotech GmbH, Baustofftechnisches Labor 6)Nabburg, DE
72,0820190,20,0Betuwe Beton Holding B.V. 
Tiel, NL50,0020196,61,9C.V. Projectbureau Grensmaas 
Born, NL8,2220198,41,1Cementi della Lucania - F.lli Marroccoli fu Michele S.p.A. 
Potenza, IT
30,002019-0,7-0,1Cugla B.V. 
Breda, NL
50,0020196,04,0Demula N.V. 
Laarne, BE50,0020191,11,0Dijon Béton S.A. 
Saint-Apollinaire, FR
15,0020198,60,6Donau Kies GmbH & Co. KG
 6)Fürstenzell, DE75,0020196,71,0DONAU MÖRTEL
-GmbH & Co. KG 
Neuburg a. Inn, DE
50,0020190,20,0Ernst Marschall GmbH & Co. KG Kies
- und Schotterwerke 
Kressbronn, DE
19,9620194,01,1Fertigbeton (FBU) GmbH & Co Kommanditgesellschaft Unterwittbach
 6)Kreuzwertheim, DE
57,1420190,20,0GENAMO Gesellschaft zur Entwicklung des Naherholungsgebietes Misburg
-Ost mbH 
Hannover, DE
50,0050,0020190,90,7Generalcave S.r.l. Œ in liquidazione
 4)Fiumicino, IT50,0020190,00,0Heidelberger Beton Gersdorf GmbH & Co. KG
 6)Gersdorf, DE
65,0020190,10,0Heidelberger Beton Grenzland GmbH & Co. KG 
Marktredwitz, DE
50,0020190,41,7Heidelberger Beton Inntal GmbH & Co. KG
 6)Altötting, DE68,3920190,62,0Heidelberger Beton Karlsruhe GmbH & Co. KG
 4) 6)Karlsruhe, DE50,3020191,00,3ISAR-DONAU MÖRTEL
-GmbH & Co. KG 
Passau, DE
33,3320190,50,1KANN Beton GmbH & Co KG 
Bendorf, DE
50,0020190,90,0Kieswerke Flemmingen GmbH 6)Penig, DE
54,0020193,00,4Kronimus Aktiengesellschaft 
Iffezheim, DE24,9024,90201929,22,7191
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Kronimus SAS 
Maizières
-lès-Metz, FR43,6020194,20,5KVB Kies- Vertrieb GmbH & Co. KG
 4)Karlsdorf-Neuthard, DE
24,4620190,20,0Maasgrind B.V. 
Maasbracht, NL
16,4820190,20,1Maasgrind Ontwikkeling B.V. 
Maasbracht, NL
16,4820190,10,0Materiaux Traites du Hainaut S.A. 
Antoing, BE50,0020190,60,0MERMANS BETON N.V. 
Arendonk, BE
50,002019-0,3-0,3Misburger Hafengesellschaft mit beschränkter Haftung 
Hannover, DE
39,6639,6620191,90,2MM MAIN-MÖRTEL GmbH & Co.KG
 6)Aschaffenburg, DE
84,1920190,10,1Münchner Mörtel GmbH & Co. KG 
München, DE20,0020190,10,2Nederlands Cement Transport Cetra B.V. 
Uithoorn, NL50,0020192,30,4Panheel (Maatschappij tot Exploitatie van het Ontgrondingsproject Panheel) B.V. 
Maasbracht, NL
16,4820190,30,0Peene Kies GmbH 
Jarmen, DE24,9020193,30,1Raunheimer Quarzsand GmbH & Co. KG 
Raunheim, DE50,0020191,50,7Raunheimer Sand- und Kiesgewinnung Blasberg GmbH & Co. KG 
Raunheim, DE23,5320190,50,5Recybel S.A. 
Flémalle, BE25,5020190,30,5Recyfuel S.A. 
Braine
-l'Alleud, BE50,00201914,31,2Schwaben Mörtel GmbH u. Co. KG 
Remseck a. N., DE30,0020190,50,2Stinkal S.a.s. 
Ferques, FR
35,002019-0,9-1,5Südbayerisches Portland
-Zementwerk Gebr. Wiesböck & Co. GmbH 
Rohrdorf, DE
23,9023,902019524,647,7TBG Bayerwald Transportbeton GmbH & Co. KG 
Fürstenzell, DE50,0020190,50,1TBG Deggendorfer Transportbeton GmbH 
Deggendorf, DE
33,3320191,00,6TBG Singen GmbH & Co. KG 
Singen, DE36,9020190,20,0TBG Transportbeton Caprano GmbH & Co. KG 
Heidelberg, DE
50,0020190,30,1TBG Transportbeton Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co. KG. Hohenlohe 
Schwäbisch Hall, DE25,0020190,30,1TBG Transportbeton GmbH & Co. KG Betonpumpendienst
 6)Nabburg, DE
55,5420190,70,9TBG Transportbeton GmbH & Co.KG Lohr
-Beton 
Lohr am Main, DE50,0020190,20,1TBG Transportbeton Reichenbach GmbH & Co. KG
 6)Reichenbach, DE70,0020190,60,0Transbeton Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co Kommanditgesellschaft 
Löhne, DE27,2320192,41,5Transportbeton Johann Braun GmbH & Co. KG 
Tröstau, DE
50,0020190,50,4Transportbeton Meschede GmbH & Co. KG
 6)Meschede, DE58,0220190,10,1V.o.F. Betoncentrale West
-Brabant 
Oud-Gastel, NL50,002019-0,8-0,7Van Zanten Holding B.V. 
Leek, NL25,0020194,61,3Zement- und Kalkwerke Otterbein GmbH & Co. KG 
Großenlüder
-Müs, DE38,1038,1020192,01,3Assoziierte Unternehmen
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
L.o. 
48,95201913,80,3Ribe Betong AS 
Kristiansand, NO40,0020193,21,5SP Bohemia, k.s. 6)Kr, CZ
75,0020199,80,4Sylteosen Betong AS 
Elnesvågen, NO39,9420192,50,2TBG Louny s.r.o. 
Louny, CZ
33,3320191,10,3TBG PKS a.s. 
29,7020193,10,3TBG PODIVÍN s.r.o. 
Brno, CZ33,0020190,7-0,1Vassiliko Cement Works Ltd. 
Nicosia, CY
25,942019240,820,3Assoziierte Unternehmen
Nordamerika
Cemstone Products Company 
Mendota Heights, US47,09201959,15,7Cemstone Ready-Mix, Inc. 
Mendota Heights, US44,0120199,20,8Chaney Enterprises 2, LLC
 8)Lothian, US25,00---Chaney Enterprises Limited Partnership 
Lothian, US25,00201952,521,7Innocon Inc. 
Richmond Hill, CA
45,0020198,6-0,8Innocon Partnership 
Richmond Hill, CA
45,002019-12,6-1,8192
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)RF Properties East, LLC 
Lothian, US25,002019-0,10,0RF Properties, LLC 
Lothian, US25,0020190,9-0,2Southstar Limited Partnership 
Lothian, US25,00201975,64,7Sustainable Land Use, LLC 
Lothian, US25,00201910,93,5Assoziierte Unternehmen
Asien-Pazifik
PT Bhakti Sari Perkasa Bersama 
Bogor, ID
15,3020190,60,3PT Cibinong Center Industrial Estate 
Bogor, ID
25,5020196,31,6PT Jaya Berdikari Cipta 
Bogor, ID
25,4920190,00,0PT Pama Indo Mining 
Jakarta, ID20,3920193,90,7Assoziierte Unternehmen
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Asment Temara S.A. 
Témara, MA
37,01201985,031,8CEMZA (PTY) LTD
Midrand, ZA
40,0020209,7-0,8Fortia Cement S.A. 
Lomé, TG50,0020197,1-1,8Tecno Gravel Egypt S.A.E. 
Kairo, EG
30,5020192,50,4Folgende Tochterunternehmen werden aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung zu Anschaffungskosten 
in den Konzernabschluss einbezogen.
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
West- und Südeuropa
Azienda Agricola Lodoletta S.r.l. 
Bergamo, IT
75,0020190,70,2Betotech Baustofflabor GmbH 
Heidelberg, DE
100,00100,0020190,20,1CSPS Trustees Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---Donau Kies Verwaltungs GmbH 
Fürstenzell, DE75,0020190,00,0Drew Group Holdings Limited
 9)New Milton, GB100,00---Entreprise Lorraine d™Agriculture Œ ELDA S.à r.l. 
Heillecourt, FR100,0020190,10,0Etablissement F.S. Bivois SARL 
Straßburg, FR
60,0020190,20,3Foundamental GmbH 
Berlin, DE100,0020190,00,0Garonne Labo S.à r.l.
 5)St Léger, FR
40,0520190,00,0Hanson (ER-No 3) Limited 8)London, GB100,00---HConnect 2 GmbH 9)Heidelberg, DE
100,00---HConnect GmbH 
Heidelberg, DE
100,0020190,00,0HeidelbergCement Construction Materials Italia S.r.l. 
Bergamo, IT
100,0020190,00,0HeidelbergCement Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH 
Heidelberg, DE
100,00100,0020190,10,0HeidelbergCement Logistik Verwaltungs
-GmbH 
Polch, DE
70,00100,0020190,10,0HeidelbergCement Shared Services GmbH 
Leimen, DE100,00100,0020191,70,2HeidelbergCement, Funk & Kapphan Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH 
Heidelberg, DE
80,0080,0020190,00,0Heidelberger Beton Donau
-Naab Verwaltungsgesellschaft mbH 
Burglengenfeld, DE
77,7020190,00,0Heidelberger Beton Gersdorf Verwaltungs
- und Beteiligungs-GmbH 
Gersdorf, DE
65,0020190,00,0Heidelberger Beton Personal
-Service GmbH 
Heidelberg, DE
100,0020190,10,0Heidelberger Betonelemente Verwaltungs
-GmbH 
Chemnitz, DE83,0020190,10,0Lindustries (D) Limited 8)London, GB100,00---Lithonplus Verwaltungs
-GmbH 
Lingenfeld, DE60,0020190,00,0Matériaux de Boran S.A.
Tourcoing, FR
99,7620190,00,0MS "Wesertrans" Verwaltungsgesellschaft mbH
Elsfleth, DE75,0020190,00,0NOHA Norddeutsche Hafenumschlagsgesellschaft mbH 
Cadenberge, DE
60,0020190,10,0Paderborner Transport
-Beton-Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Paderborn, DE
100,0020190,00,0Rederij Cement-Tankvaart B.V. 
Terneuzen, NL
66,6420195,00,8193
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)SBIC Limited 8)Gibraltar, GI
100,00---SCE de la Grange d'Etaule 
Gray, FR
100,0020190,00,0SCI Bicowal 
Straßburg, FR
60,0020190,00,0SCI de Balloy 
Avon, FR
100,0020190,00,0SCI du Colombier 
Rungis, FR63,0020190,00,0Société Civile d'Exploitation Agricole de l™Avesnois 
Guerville, FR80,0020190,00,0Société d'Extraction et d'Aménagement de la Plaine de Marolles SEAPM S.a.s. 
Avon, FR
56,4020191,0-0,1SPRL Ferme de Wisempierre 
Antoing, BE100,0020191,70,0TBG Ilm-Beton Verwaltungs
-GmbH 
Arnstadt, DE55,0020190,00,0TBG Transportbeton Reichenbach Verwaltungs
-GmbH 
Reichenbach, DE70,0020190,00,0TBM Transportbeton
-Gesellschaft mbH Marienfeld & Co. KG 
Harsewinkel, DE87,5020190,10,0TBM Transportbeton
-Gesellschaft mit beschränkter Haftung Marienfeld 
Harsewinkel, DE87,5020190,00,0WIKING Baustoff- und Transport Gesellschaft mit beschränkter Haftung
 8)Geseke, DE100,00---WIKING Baustoff- und Transport GmbH & Co. Kommanditgesellschaft
 8)Geseke, DE100,00---Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
8 Vershin LLP 
Almaty, KZ
100,0020190,10,0Agromir Sp. z o.o. 
Góra˙d˙e, PL
100,0020190,00,0Agrowelt Sp. z o.o. 
Góra˙d˙e, PL
100,0020190,70,0Azer-E.S. Limited Liability Company 
Baku, AZ100,00100,0020193,70,1Bukhtarma TeploEnergo LLP 
Oktyabrskiy village, KZ100,0020190,00,0Bukhtarma Vodokanal LLP 
Oktyabrskiy village, KZ100,0020190,10,0Center Cement Plus Limited Liability Partnership 
Nur-Sultan, KZ100,0020190,90,0Centrum Technologiczne Betotech Sp. z o.o. 
owa Górnicza, PL
100,0020190,20,0˛eskomor.o. 
Mokrá
-Horákov, CZ
100,0020190,00,0Donau Kies Bohemia Verwaltungs, s.r.o. 
Pilsen, CZ75,0020190,00,0Eurotech Cement S.h.p.k. 
Durrës, AL
92,412019-1,3-0,1Fastighets AB Lövholmen 1 
Stockholm, SE100,0020190,00,0Fastighets AB Lövholmen 2 
Stockholm, SE100,0020190,00,0Fastighets AB Lövholmen 3 
Stockholm, SE100,0020190,00,0Fastighets AB Lövholmen 4 
Stockholm, SE100,0020190,00,0Fastighets AB Lövholmen 5 
Stockholm, SE100,0020190,00,0Fastighets AB Lövholmen 6 
Stockholm, SE100,0020190,00,0Fastighets AB Lövholmen 7 
Stockholm, SE100,0020190,00,0Fastighets AB Lövholmen 8 
Stockholm, SE100,0020190,00,0Fastighets AB Lövholmen 9 
Stockholm, SE100,0020190,00,0Fastighets AB Lövholmen 10 
Stockholm, SE100,0020190,00,0Fastighets AB Lövholmen 11 
Stockholm, SE100,0020190,00,0Fastighets Söder om Kalkbrottet 1 AB 
Stockholm, SE100,0020190,00,0Fastighets Söder om Kalkbrottet 2 AB 
Stockholm, SE100,0020190,00,0Fastighets Söder om Kalkbrottet 3 AB 
Stockholm, SE100,0020190,00,0Fastighets Söder om Kalkbrottet 4 AB 
Stockholm, SE100,0020190,00,0Fastighets Söder om Kalkbrottet Holding AB 
Stockholm, SE100,0020190,00,0 
Góra˙d˙e, PL
100,0020190,10,0Global IT Center, s.r.o. 
Brno, CZ100,0020193,90,4LLC HC Yug 
Podolsk, RU
100,0020190,0-0,3MIXT Sp. z o.o. 
Góra˙d˙e, PL
100,0020190,80,0Podgrodzie Sp. z o.o. 
Raciborowice Górne, PL
100,0020191,6-0,2Polgrunt Sp. z o.o. 
Góra˙d˙e, PL
100,0020191,90,7Shqiperia Cement Company Shpk 
Tirana, AL
100,0020190,7-0,1TRANS-SERVIS,spol. s r.o. 
Kr, CZ
100,0020191,30,1194
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
Nordamerika
Hanson (ER-No 16) Inc. 8)Wilmington, US100,00---Industrial Del Fresno SA
 8)San Miguel de Allende, MX76,00---Kidde Industries, Inc. 8)Wilmington, US100,00---Lucas Coal Company, Inc
 8)Harrisburg, US
100,00---Magnum Minerals, Inc.
 8)Harrisburg, US
100,00---Mediterranean Carriers, Inc. 
Panama
-Stadt, PA
100,002019-2,60,0Piedras y Arenas Baja SA de CV
 8)Tijuana, MX100,00---PUSH NA Holdings, Inc. 8)Wilmington, US100,00---SunCrete Rooftile, Inc.
 8)Sacramento, US
100,00---Total Limited
 8)Wilmington, US100,00---Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
Asien-Pazifik
PT Kencana Terang Sejahtera 
Jakarta, ID50,9820190,10,0PT Makmur Lestari Abadi 
Jakarta, ID50,9820190,20,0PT Makmur Lestari Sentosa 
Jakarta, ID50,98201912,00,0PT Sinar Sakti Agung 
Jakarta, ID50,9820190,00,0Vesprapat Holding Co., Ltd.
 4) 5) 8)Bangkok, TH49,00---Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
C.N.A. - Cimentos Nacionais de Angola S.A. 8)Luanda, AO
56,00---Cimento de Bissau, Limitada 8)Bissau, GW99,00---FOUNDATION HEIDELBERGCEMENT TOGO
 8)Lomé, TG93,21---Intercom Libya F.Z.C.
 8)Misrata, LY
100,00---Suez for Import & Export Co S.A.E. 
Kairo, EG
67,1520190,00,0Terra Cimentos LDA
 8)Dondo, MZ100,00---Folgende Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen werden aufgrund ihrer untergeordneten 
Bedeutung zu Anschaffungskosten in den Konzernabschluss einbezogen.
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
West- und Südeuropa
Alzagri NV 
Brügge, BE50,0020190,60,0Asto Holding B.V.
 9)Raamsdonksveer, NL
33,32---Asto Investment B.V. 
Raamsdonksveer, NL
33,3220190,80,1Auxerre Béton S.à r.l. 
Guerville, FR50,0020190,30,2Baustoff- und Umschlags-GmbH 
Mosbach, DE33,3320190,30,0Betonpumpen-Service Niedersachsen Verwaltungs
-GmbH 
Hannover, DE
50,0020190,00,0Calcaires de la Rive Gauche I SPRL 
Nivelles, BE35,0020194,2-0,3Cava delle Capannelle S.r.l. 
Almenno San Bartolomeo, IT49,0020190,4-0,2CI4C GmbH & Co. KG
 9)Heidenheim an der Brenz, DE
25,0025,00---Consorzio Stabile San Francesco S.C.A.R.L. 
Foligno, IT
42,0020190,10,0Deltapav S.r.l. 
Samarate, IT
30,0020190,30,1DONAU MÖRTEL
-Verwaltungs und
-GmbH 
Passau, DE
50,0020190,00,0Eurocalizas S.L.
 8)Meruelo, ES33,31---Fertigbeton (FBU) Gesellschaft mit beschränkter Haftung
 6)Kreuzwertheim, DE
57,1420190,00,0GAM Greifswalder Asphaltmischwerke VerwaltungsGmbH 
Greifswald, DE
30,0020190,00,0GIE des Terres de Mayocq 
Le Crotoy, FR
32,4920190,00,0GIE GM 6)Guerville, FR63,0020190,00,0195
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)GIE Loire Grand Large 
Saint-Herblain, FR26,0020190,00,0GIE Manche Est 
Rouxmesnil-Bouteilles, FR20,0020190,00,0GIE Sud Atlantique 
La Rochelle, FR50,002019-0,10,0Granulats Marins de Normandie GIE 
Le Havre, FR
32,5020190,00,0Hafen- und Lagergesellschaft Greifswald mbH 
Greifswald, DE
30,0020190,10,1Hafenbetriebs- und Beteiligungs-GmbH, Stade 
Stade, DE50,0020190,10,0Heidelberger Beton Donau
-Iller Verwaltungs
-GmbH 6)Elchingen, DE80,6520190,10,0Heidelberger Beton Grenzland Verwaltungs
-GmbH 
Marktredwitz, DE
50,0020190,00,0Heidelberger Beton Inntal Verwaltungs
-GmbH 6)Altötting, DE68,3920190,00,0Heidelberger Beton Kurpfalz GmbH & Co. KG
 4) 6)Eppelheim, DE64,7320193,01,7Heidelberger Beton Kurpfalz Verwaltungs
-GmbH 4) 6)Eppelheim, DE64,7320190,00,0Heidelberger Betonpumpen Simonis Verwaltungs
-GmbH 6)Ubstadt-Weiher, DE
65,2520190,00,0Hormigones Mecanizados, S.A. 
Palma de Mallorca, ES
33,332019-0,60,0Hormigones Olazti S.A 8)Olazagutia, ES24,99---Hormigones Txingudi S.A. 
San Sebastián, ES33,3120190,10,0ISAR-DONAU MÖRTEL
-Verwaltungs
-GmbH 
Plattling, DE33,3320190,00,0KANN Beton Verwaltungsgesellschaft mbH 
Bendorf, DE
50,0020190,10,0KVB Verwaltungs
- und Beteiligungs-GmbH 4)Karlsdorf-Neuthard, DE
24,4120190,00,0Les Calcaires Sud Charentes SCI 
Cherves-Richemont, FR34,002019-0,20,0Les Quatre Termes S.a.s. 
Salon-de-Provence, FR
50,0020190,10,0Les Sables de Mezieres S.a.s. 
Saint-Pierre
-des-Corps, FR50,0020190,10,1Lippe-Kies GmbH & Co. KG 
Delbrück, DE50,0020190,10,0Lippe-Kies Verwaltungs GmbH 
Delbrück, DE50,0020190,00,0Mantovana Inerti S.r.l. 
Castiglione delle Stiviere, IT
50,0020192,30,2Mendip Rail Limited 
Markfield, GB50,0020190,6-0,2MM MAIN-MÖRTEL Verwaltungsgesellschaft mbH
 6)Aschaffenburg, DE
84,1920190,00,0MS "Wesertrans" Binnenschiffsreederei GmbH & Co. KG
 6)Elsfleth, DE68,7520190,00,0Münchner Mörtel Verwaltungsges. mbH 
München, DE20,0020190,00,0Neuciclaje S.A. 
Bilbao, ES49,9720190,1-0,1Nordhafen Stade
-Bützfleth Verwaltungsgesellschaft mbH 
Stade, DE20,0020190,00,0Otterbein Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Großenlüder
-Müs, DE20,0020,0020190,00,0Peters Cement Overslagbedrijf B.V. 
Raamsdonksveer, NL
33,3220191,80,1Raunheimer Quarzsand Verwaltungsgesellschaft mbH 
Raunheim, DE50,0020190,00,0S.A.F.R.A. S.r.l. Œ in liquidazione
 4) 8)Bologna, IT33,33---San Francesco S.c.a.r.l. in liquidazione
 4)Foligno, IT
45,7120190,50,0Sandkorn Verwaltungs GmbH 
Nortorf, DE
25,0020190,10,0Schwaben-Mörtel Beteiligungs GmbH 
Remseck a. N., DE30,0020190,00,0SCI de Barbeau 
Bray
-sur-Seine, FR49,0020190,00,0SCI des Granets 
Cayeux-sur-Mer, FR
33,3320190,00,0SCI Les Calcaires de Taponnat 
Cherves-Richemont, FR50,0020190,00,0Société Civile Bachant le Grand Bonval
 6)Guerville, FR80,0020190,00,0Société Foncière de la Petite Seine S.a.s. 
Saint-Sauveur-lès-Bray, FR
42,2520190,10,0TBG Bayerwald Verwaltungs
-GmbH 
Fürstenzell, DE50,0020190,00,0TBG Singen Verwaltungs
-GmbH 
Singen, DE36,9020190,00,0TBG Transportbeton Caprano Verwaltungs
-GmbH 
Heidelberg, DE
50,0020190,00,0TBG Transportbeton Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Schwäbisch Hall, DE25,0020190,00,0TBG Transportbeton Lohr Verwaltungsgesellschaft mbH 
Lohr am Main, DE50,0020190,00,0TBG Transportbeton Oder
-Spree Verwaltungs
-GmbH 
Wriezen, DE50,0020190,00,0TBG Transportbeton Verwaltungsgesellschaft mbH 
Nabburg, DE
50,0020190,00,0TBG Transportbeton Werner Verwaltungsgesellschaft mbH 
Dietfurt a.d. Altmühl, DE38,8520190,00,0terravas GmbH 
Königs Wusterhausen, DE
50,0020190,00,0Transbeton Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Löhne, DE27,2320190,00,0196
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Transportbeton Johann Braun Geschäftsführungs GmbH 
Tröstau, DE
50,0020190,00,0Transportbeton Meschede Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Meschede, DE43,5120190,00,0Urzeit Weide GbR 
Schelklingen, DE50,0050,0020190,10,0Verwaltungsgesellschaft mit beschränkter Haftung TRAPOBET 
Transportbeton Kaiserslautern 
Kaiserslautern, DE50,0020190,00,0Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Bukhtarma Teplo Tranzit LLP 
Oktyabrskiy village, KZ20,002019-0,10,0Dobrotitsa BSK AD Œ in liquidation
 4)Dobrich, BG26,382019-1,1-0,1Kalkkaia AS 
Verdal, NO
50,0020192,00,0Velkolom ˛ertovy schody, akciová spole˚nost 
Tma˘, CZ50,0020196,90,1Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
Nordamerika
KHB Venture LLC
 8)Waltham, US
33,33---Newbury Development Associates, LP 8)Bridgeville, US35,00---Newbury Development Management, LLC
 8)Bridgeville, US35,00---Woodbury Investors, LLC
 8)Atlanta, US50,00---Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
Asien-Pazifik
Diversified Function Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
50,002019-0,10,0Pornphen Prathan Company Limited
 4) 8)Bangkok, TH49,70---Sanggul Suria Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
45,0020190,00,0Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Ceval GIE 
Casablanca, MA22,0020190,00,0Italcementi for Cement Manufacturing - Libyan J.S.C. 8)Tripolis, LY
50,00---Maestro Drymix S.A. 
Casablanca, MA25,5020190,6-0,4Suez Lime S.A.E. 
Kairo, EG
33,8420190,40,01) Letztes Geschäftsjahr, für das ein Abschluss vorliegt.
2) Umgerechnet mit dem Stichtagskurs des Geschäftsjahres, für das der Abschluss vorliegt.
3) Umgerechnet mit dem Durchschnittskurs des Geschäftsjahres, für das der Abschluss vorliegt.
4) In Liquidation.5) Beherrschender Einfluss durch vertragliche Gestaltung bzw. rechtliche Vorschriften.
6) Fehlender beherrschender Einfluss durch vertragliche Gestaltung bzw. rechtliche Vorschriften.
7) Die Gesellschaft macht von den Befreiungen gemäß § 264 Abs. 3 bzw. §˜264b HGB Gebrauch.
8)  Die Angaben für Eigenkapital und Ergebnis unterbleiben, soweit sie nach § 313 Abs. 3 bzw. § 286 Abs. 3 S. 1 Nr. 1 HGB für die Darstellung der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage der HeidelbergCement AG von untergeordneter Bedeutung sind.
9) Gesellschaftsgründung während des letzten Jahres, daher liegt noch kein Einzelabschluss vor.
Heidelberg, 17. März 2021
HeidelbergCement AG
Der Vorstand
197
Der nachfolgend wiedergegebene Bestätigungsvermerk umfasst auch einen —Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der 
Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben des Abschlusses und des Lageberichts nach § 317 Abs. 3b HGBﬁ (—ESEF
-Vermerkﬁ). Der dem ESEF Vermerk zugrunde liegende Prüfungsgegenstand (zu prüfende ESEF
-Unterlagen) ist nicht beigefügt. 
Die geprüften ESEF-Unterlagen können im Bundesanzeiger eingesehen bzw. aus diesem abgerufen werden.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen AbschlussprüfersAn die HeidelbergCement AG, Heidelberg
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der HeidelbergCement AG, Heidelberg, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) 
Œ˜ 
bestehend aus der Bilanz des Konzerns zum 31. Dezember 2020, der Gewinn
- und Verlustrechnung des Konzerns, der 
Gesamt ergebnisrechnung des Konzerns, der Kapitalflussrechnung des Konzerns und der Eigenkapitalveränderungsrechnung 
des Konzerns für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 sowie dem Anhang des Konzerns, einschließlich 
einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlage
-bericht der HeidelbergCement AG, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 geprüft. Die im Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ unseres Bestätigungsvermerks 
genannten Bestandteile des Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht 
inhaltlich geprüft.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse
Œ  
entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens und Finanzlage 
des Konzerns zum 31. Dezember 2020 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 
2020 undŒ  
vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen 
Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum 
Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ genannten Bestandteile 
des Konzernlageberichts.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB 
und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden —EU
-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere 
Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
Prüfung des Konzern
 abschlusses und des Konzernlageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. 
Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Überein
-stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU
-APrVO, dass 
mit Ausnahme eines nicht rechtzeitig beendeten steuerlichen Beratungsauftrags im Zusammenhang mit der Erfüllung von 
Lohnsteuerverpflichtungen für einen von der Gesellschaft zu einer im Ausland ansässigen Tochtergesellschaft entsandten 
Mitarbeiter keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht wurden. Wir sind der 
Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am 
 
bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 
 198HeidelbergCement bilanziert
 | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der 
Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeutsamsten in unserer Prüfung:
1 Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
2 Bilanzierung latenter Steuern3 Verpflichtungen aus Steuersachverhalten 
4 Pensionsrückstellungen
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachverhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert:
a) Sachverhalt und Problemstellung 
b) Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
c) Verweis auf weitergehende Informationen
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte dar:1 Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
a)
  
In dem Konzernabschluss der Gesellschaft werden Geschäfts
- oder Firmenwerte mit einem Betrag von insgesamt 
•˜8.588,8˜Mio (26,6% der Bilanzsumme bzw. 59,0% des Eigenkapitals) unter dem Bilanzposten —Immaterielle Vermögens
-werteﬁ ausgewiesen. Geschäfts- oder Firmenwerte werden einmal jährlich oder anlassbezogen von der Gesellschaft einem 
Werthaltigkeitstest unterzogen, um einen möglichen Abschreibungsbedarf zu ermitteln. Der Werthaltigkeitstest erfolgt auf 
Ebene der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen der jeweilige Geschäfts
- oder Firmenwert zuge-ordnet ist. Im Rahmen des Werthaltigkeitstests wird der Buchwert der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
inklusive des Geschäfts- oder Firmenwerts dem entsprechenden erzielbaren Betrag gegenübergestellt. Die Ermittlung des 
erzielbaren Betrags erfolgt grundsätzlich anhand des Nutzungswerts. Grundlage der Bewertung ist dabei regelmäßig der 
Barwert künftiger Cashflows der jeweiligen Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Die Barwerte werden 
mittels Discounted
-Cash-Flow Modellen ermittelt. Dabei bildet die verabschiedete Mittelfristplanung des Konzerns den Aus
-gangspunkt, die mit Annahmen über langfristige Wachstumsraten fortgeschrieben wird. Hierbei werden auch Erwartungen 
über die zukünftige Marktentwicklung und Annahmen über die Entwicklung makroökonomischer 
 Einflussfaktoren sowie 
die erwarteten Auswirkungen der anhaltenden Corona
-Krise auf die Geschäftstätigkeit des Konzerns berücksichtigt. Die 
Diskontierung erfolgt mittels der gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten der jeweiligen Gruppe von zahlungsmittel-
generierenden Einheiten. Als Ergebnis des Werthaltigkeitstests kam es auch nach Berücksichtigung des beizulegenden 
Zeitwerts abzüglich Kosten der Veräußerung zu Wertminderungen von insgesamt • 2.693,7 Mio, insbesondere bei den 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Großbritannien, Frankreich, Benelux, Malaysia und Italien.
  
Das Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem Maße von der Einschätzung der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der künfti
-gen Cashflows der jeweiligen Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, des verwendeten Diskontierungssatzes, 
der Wachstumsrate sowie weiteren Annahmen abhängig und dadurch mit einer erheblichen Unsicherheit behaftet. Vor 
diesem Hintergrund und aufgrund der Komplexität der Bewertung war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung 
von besonderer Bedeutung.
b)  
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische Vorgehen zur Durchführung des Werthaltigkeits
-tests nachvollzogen. Nach Abgleich der bei der Berechnung verwendeten künftigen Cashflows mit der verabschiedeten 
Mittelfristplanung des Konzerns haben wir die Angemessenheit der Berechnung insbesondere durch Abstimmung mit 
allgemeinen und branchenspezifischen Markterwartungen beurteilt. In dem Zusammenhang haben wir auch die Einschät
-zung der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der Auswirkungen der Corona
-Krise auf die Geschäftstätigkeit des Konzerns 
gewürdigt und deren Berücksichtigung bei der Ermittlung der künftigen Cashflows nachvollzogen. Mit der Kenntnis, dass 
bereits relativ kleine Veränderungen des verwendeten Diskontierungszinssatzes wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des 
auf diese Weise ermittelten Unternehmenswerts haben können, haben wir auch die bei der Bestimmung des verwendeten 
 199
  
Diskontierungszinssatzes herangezogenen Parameter gewürdigt und das Berechnungsschema nachvollzogen. Um den be
-stehenden Prognoseunsicherheiten Rechnung zu tragen, haben wir die von der Gesellschaft erstellten Sensitivitätsanalysen 
nachvollzogen und eigene Sensitivitätsanalysen für die Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit geringer 
Überdeckung (Buchwert im Vergleich zum erzielbaren Betrag) durchgeführt, um ein mögliches Wertminderungsrisiko 
bei einer wesentlichen Annahme der Bewertung einschätzen zu können. Für Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten, bei denen eine für möglich gehaltene Änderung einer Annahme zu einem erzielbaren Betrag unterhalb des 
Buchwerts der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten inklusive des zugeordneten Geschäfts
- oder Firmenwerts führen 
würde, haben wir uns davon vergewissert, dass die erforderlichen Anhangangaben gemacht wurden. 
  
Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten Bewertungsparameter und 
-annahmen stimmen insgesamt mit unseren 
Erwartungen überein und liegen auch innerhalb der aus unserer Sicht vertretbaren Bandbreiten.
c)  
Die Angaben der Gesellschaft zum Bilanzposten —Geschäfts- oder Firmenwerteﬁ sind im Abschnitt —9.1 Immaterielle Ver
-mögenswerteﬁ des Anhangs des Konzerns enthalten.
2 Bilanzierung latenter Steuerna)  
In dem Konzernabschluss der Gesellschaft werden nach Saldierungen aktive latente Steuern in Höhe von • 343,2˜Mio 
ausgewiesen. Vor Saldierung mit kongruenten passiven latenten Steuern sind aktive latente Steuern in Höhe von 
•˜1.279,1˜Mio bilanziert. Die Bilanzierung erfolgte in dem Umfang, in dem es nach den Einschätzungen der gesetzlichen 
Vertreter wahrscheinlich ist, dass in absehbarer Zukunft zu versteuernde Ergebnisse anfallen, durch die die abzugsfähigen 
temporären Differenzen und noch nicht genutzten steuerlichen Verluste sowie Zinsvorträge genutzt werden können. Dazu 
werden, soweit nicht ausreichend passive latente Steuern vorhanden sind, Prognosen über die künftigen steuerlichen 
 
Ergebnisse ermittelt, die sich aus der verabschiedeten Planungsrechnung ergeben. Auf abzugsfähige temporäre Differenzen 
(•˜74,2˜Mio), steuerliche Verlustvorträge (• 2.671,0 Mio) sowie Zinsvorträge (• 737,9 Mio) wurden keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt, da eine steuerliche Nutzung aus der Verrechnung mit steuerlichen Gewinnen nicht wahrscheinlich ist.
  
Aus unserer Sicht war die Bilanzierung latenter Steuern im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung, da sie 
in hohem Maße von Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen Vertreter abhängig und daher mit Unsicherheiten 
behaftet ist.b)  
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem die internen Prozesse und Kontrollen zur Erfassung von Steuer
-sachverhalten und das methodische Vorgehen zur Ermittlung, Bilanzierung und Bewertung der latenten Steuern beurteilt. 
Weiterhin haben wir die Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen und noch 
nicht genutzte steuerliche Verluste und Zinsvorträge auf Basis unternehmensinterner Prognosen über die zukünftige 
Ertrags
 situation der Gesellschaft beurteilt und die Angemessenheit der zugrunde liegenden Einschätzungen und Annahmen 
gewürdigt.
  
Auf Basis unserer Prüfungshandlungen konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern 
vorgenommenen Einschätzungen und getroffenen Annahmen begründet und hinreichend dokumentiert sind.
c)  
Die Angaben der Gesellschaft zu den latenten Steuern sind im Abschnitt —7.11 Ertragsteuernﬁ des Anhangs des Konzerns 
enthalten.3 Verpflichtungen aus Steuersachverhalten 
a)
  
Die HeidelbergCement AG unterliegt als weltweit tätiger Baustoffkonzern aufgrund des umfangreichen Beteiligungs-
engagements und den grenzüberschreitenden Leistungsbeziehungen mit verbundenen Unternehmen unterschiedlichen 
lokalen steuerrechtlichen Regelungen und den Vorgaben der in den jeweiligen Ländern zuständigen Finanzbehörden. Dem 
Ansatz und der Bewertung der kurz- und langfristigen Ertragsteuerverpflichtungen sowie der Ermittlung und Angabe von 
Eventualverbindlichkeiten liegen insgesamt zu einem hohen Maß Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen Ver
-treter zugrunde. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der Höhe dieser betragsmäßig wesentlichen Posten waren diese 
Sachverhalte im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung.
200HeidelbergCement bilanziert
 | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

b)
  
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem die internen Prozesse und Kontrollen zur Erfassung und Einschätzung 
von Steuersachverhalten und zur bilanziellen Darstellung von Verpflichtungen aus Steuersachverhalten beurteilt. Mit der 
Kenntnis, dass bei geschätzten Werten ein erhöhtes Fehlerrisiko in der Rechnungslegung besteht und dass die getroffenen 
Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen Vertreter eine direkte und deutliche Auswirkung auf das Konzernergebnis 
haben können, haben wir die Angemessenheit der Ermittlung der Verpflichtungen und der bilanziellen Darstellung von 
Steuersachverhalten gewürdigt. Dabei haben wir auch unsere internen Spezialisten aus dem Fachbereich Steuern in das 
Prüfungsteam eingebunden. Hinsichtlich des Ansatzes und der Bewertung von Verpflichtungen haben wir insbesondere den 
Schriftverkehr der Gesellschaft mit den jeweiligen Finanzbehörden eingesehen, die Risikoeinschätzungen der Gesellschaft 
zu laufenden Betriebsprüfungen und zu einzelnen Steuersachverhalten kritisch hinterfragt, und von Dritten eingeholte 
Gutachten gewürdigt. Darüber hinaus haben wir uns in Gesprächen mit der Steuerabteilung der Gesellschaft die aktuellen 
Entwicklungen der wesentlichen Steuersachverhalte und die Gründe, die zu den entsprechenden Einschätzungen geführt 
haben, erläutern lassen. Zum Bilanzstichtag haben wir darüber hinaus externe Steuerberaterbestätigungen eingeholt, die 
die von den gesetzlichen Vertretern getroffenen Einschätzungen stützen. Auf Basis unserer Prüfungshandlungen konnten 
wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Einschätzungen und getroffenen 
Annahmen begründet und hinreichend dokumentiert sind.
c)  
Die Angaben der Gesellschaft zu den kurz- und langfristigen Verbindlichkeiten aus Ertragssteuern sind im Abschnitt —7.11 
Ertragsteuernﬁ des Konzernanhangs und zu den Eventualverbindlichkeiten im Abschnitt 11.2 des Anhangs des Konzerns 
sowie ergänzend im Abschnitt —Chancen
- und Risikoberichtﬁ Absatz —Steuerrisikenﬁ des Konzernlageberichts enthalten.
4 Pensionsrückstellungen
a)
  
In dem Konzernabschluss der Gesellschaft werden unter dem Bilanzposten —Pensionsrückstellungenﬁ insgesamt •˜1.119,6˜Mio 
(3,5 % der Konzernbilanzsumme) ausgewiesen. Die Pensionsrückstellungen setzen sich zusammen aus den Verpflichtungen 
aus leistungsorientierten Versorgungsplänen in Höhe von • 5.374,9 Mio, dem Planvermögen in Höhe von • 4.990,8˜Mio 
und der Begrenzung des Planvermögens in Höhe von • 30,3 Mio sowie den Vermögenswerten aus überdotierten Pensions
-fonds in Höhe von • 705,2 Mio. Die Bewertung der Verpflichtungen aus leistungsorientierten Versorgungsplänen erfolgt 
nach der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected Unit Credit Method). Dabei sind insbesondere Annahmen 
über die langfristigen Gehalts- und Rententrends, die durchschnittliche Lebenserwartung und die Fluktuation zu treffen. 
Der Abzinsungssatz ist aus der Rendite hochwertiger, währungskongruenter Unternehmensanleihen mit vergleichbaren 
Laufzeiten abzuleiten. Dabei müssen regelmäßig Extrapolationen vorgenommen werden, da keine ausreichenden lang
-fristigen Unternehmensanleihen existieren. Die Bewertung des Planvermögens erfolgt zum beizulegenden Zeitwert, der 
wiederum mit Schätzungsunsicherheiten verbunden ist.   
Aus unserer Sicht waren diese Sachverhalte im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung, da der Ansatz und 
die Bewertung dieses betragsmäßig bedeutsamen Postens in einem wesentlichen Maß auf Einschätzungen und Annahmen 
der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft basieren.
b)  
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem die eingeholten versicherungsmathematischen Gutachten und 
die fachliche Qualifikation der externen Gutachter gewürdigt. Ferner haben wir uns unter anderem mit den spezifischen 
Besonderheiten der versicherungsmathematischen Berechnungen befasst und das Mengengerüst, die versicherungsma
-thematischen Parameter, sowie das den Bewertungen zugrundeliegende Bewertungsverfahren auf Standardkonformität 
und Angemessenheit überprüft. Zudem wurde die Entwicklung der Verpflichtung und der Aufwandskomponenten gemäß 
versicherungsmathematischem Gutachten vor dem Hintergrund der eingetretenen Änderungen in den 
 Bewertungsparametern 
und im Mengengerüst analysiert und plausibilisiert. Für die Prüfung des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens haben wir Bank- und Fondsbestätigungen eingeholt, die der jeweiligen Bewertung zugrundeliegenden Verfahren sowie 
die angewandten Bewertungsparameter in Stichproben überprüft und entsprechende Wertgutachten prüferisch gewürdigt. 
  
Auf Basis unserer Prüfungshandlungen konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern 
vorgenommenen Einschätzungen und getroffenen Annahmen begründet und hinreichend dokumentiert sind.
c)
  
Die Angaben der Gesellschaft zu den Pensionsrückstellungen sind im Abschnitt —9.13 Pensionsrückstellungenﬁ des Anhangs 
des Konzerns enthalten.
201
Sonstige InformationenDie gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die 
folgenden nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts:
Œ  
die in Abschnitt —Erklärung zur Unternehmensführungﬁ des Konzernlageberichts enthaltene Erklärung zur Unternehmens
-führung nach § 289f HGB und § 315d HGBŒ  
die in Abschnitt —Nichtfinanzielle Erklärungﬁ des Konzernlageberichts enthaltene nichtfinanzielle Erklärung nach § 289b 
Abs. 1 HGB und § 315b Abs. 1 HGB, einschließlich der mit —(NFE)ﬁ gekennzeichneten zugehörigen Angaben im Konzern
-lagebericht Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des Geschäftsberichts Œ ohne weitergehende Querverweise 
auf externe Informationen Œ, mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses, des geprüften Konzernlageberichts sowie 
unseres Bestätigungsvermerks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Infor
-mationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungsschluss
-folgerung hierzu ab.Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 
würdigen, ob die sonstigen Informationen
Œ  
wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten 
Kenntnissen aufweisen oder
Œ  
anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in 
allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner 
sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die 
Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
falschen Darstellungen ist. Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Kon
-zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte 
in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie 
dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 
bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder 
es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in 
Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), 
die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen 
im Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent
-lichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie 
mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht 
und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, 
der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 
HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
202HeidelbergCement bilanziert
 | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche 
Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünf
-tigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und 
Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
Œ  
identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen 
im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 
durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 
zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei 
Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irrefüh
-rende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 
Œ  
gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den 
für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, 
die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.Œ  
beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 
Angaben.Œ  
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs-
legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, 
ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel 
an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss 
kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen 
Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemes
-sen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der 
bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten 
können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
Œ  
beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie 
ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss 
unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt.
Œ  
holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 
Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 
abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. 
Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
Œ  
beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das 
von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
Œ  
führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere 
die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach 
und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges 
Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben 
abweichen.Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 
der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir 
während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängig
-keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen 
vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen 
Schutzmaßnahmen.Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es 
sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
203
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben des Konzern
 abschlusses 
und des Konzernlageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB
Prüfungsurteil
Wir haben gemäß § 317 Abs. 3b HGB eine Prüfung mit hinreichender Sicherheit durchgeführt, ob die in der beigefügten Datei 
HeidelbergCement_AG_KA_ZLB_ESEF
-2020-12-31.zip enthaltenen und für Zwecke der Offenlegung erstellten Wiedergaben 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts (im Folgenden auch als —ESEF
-Unterlagenﬁ bezeichnet) den Vorgaben 
des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat (—ESEF
-Formatﬁ) in allen wesentlichen Belangen entsprechen. In 
Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften erstreckt sich diese Prüfung nur auf die Überführung der Informationen 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in das ESEF
-Format und daher weder auf die in diesen Wiedergaben 
enthaltenen noch auf andere in der oben genannten Datei enthaltene Informationen.
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben genannten beigefügten Datei enthaltenen und für Zwecke der Offen
-legung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in allen wesentlichen Belangen den 
Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat. Über dieses Prüfungsurteil sowie unsere im voranste
-henden —Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichtsﬁ enthaltenen Prüfungsurteile zum 
beigefügten Konzernabschluss und zum beigefügten Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. 
Dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei Prüfungsurteil zu den in diesen Wiedergaben enthaltenen Informationen sowie 
zu den anderen in der oben genannten Datei enthaltenen Informationen ab.
Grundlage für das Prüfungsurteil
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten beigefügten Datei enthaltenen Wiedergaben des Konzernabschlus
-ses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 3b HGB unter Beachtung des Entwurfs des IDW 
Prüfungsstandards: Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben von Abschlüssen und 
Lageberichten nach § 317 Abs. 3b HGB (IDW EPS 410) und des International Standard on Assurance Engagements 3000 
(Revised) durchgeführt. Unsere Verantwortung danach ist im Abschnitt —Verantwortung des Konzernabschlussprüfers für 
die Prüfung der ESEF-Unterlagenﬁ weitergehend beschrieben. Unsere Wirtschaftsprüferpraxis hat die Anforderungen an 
das Qualitätssicherungssystem des IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an die Qualitätssicherung in der 
Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1) angewendet.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für die ESEF-Unterlagen
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Erstellung der ESEF
-Unterlagen mit den elektronischen 
Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts nach Maßgabe des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 HGB und 
für die Auszeichnung des Konzernabschlusses nach Maßgabe des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 HGB. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig 
erachten, um die Erstellung der ESEF
-Unterlagen zu ermöglichen, die frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeab
-sichtigten Œ Verstößen gegen die Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat sind.
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem verantwortlich für die Einreichung der ESEF
-Unterlagen zusammen mit dem Bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften Konzernabschluss und geprüften Konzernlagebericht sowie 
weiteren offenzulegenden Unterlagen beim Betreiber des Bundesanzeigers.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der Erstellung der ESEF
-Unterlagen als Teil des Rechnungslegungs
-prozesses.
Verantwortung des Konzernabschlussprüfers für die Prüfung der ESEF-Unterlagen
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob die ESEF
-Unterlagen frei von wesentlichen Œ beab
-sichtigten oder unbeabsichtigten Œ Verstößen gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB sind. Während der Prüfung 
üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
Œ  
identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ Verstöße gegen die 
Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie 
erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 
Œ  
gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung der ESEF
-Unterlagen relevanten internen Kontrollen, um Prüfungs
-handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil 
zur Wirksamkeit dieser Kontrollen abzugeben.
204HeidelbergCement bilanziert
 | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

Œ  
beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Unterlagen, d.h. ob die die ESEF-Unterlagen enthaltende Datei die Vorgaben der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 in der zum Abschlussstichtag geltenden Fassung an die technische 
Spezifikation für diese Datei erfüllt.Œ  
beurteilen wir, ob die ESEF
-Unterlagen eine inhaltsgleiche XHTML-Wiedergabe des geprüften Konzernabschlusses und 
des geprüften Konzernlageberichts ermöglichen. 
Œ  
beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF
-Unterlagen mit Inline XBRL-Technologie (iXBRL) eine angemessene und 
vollständige maschinenlesbare XBRL
-Kopie der XHTML
-Wiedergabe ermöglicht.
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO 
Wir wurden von der Hauptversammlung am 4. Juni 2020 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 27. August 
2020 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2020 als Konzernabschlussprüfer der 
HeidelbergCement AG, Heidelberg, tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 
Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Thomas Tilgner.
Frankfurt am Main, den 17. März 2021
PricewaterhouseCoopers GmbHWirtschaftsprüfungsgesellschaftDr. Ulrich Störk
   
Thomas TilgnerWirtschaftsprüfer   
Wirtschaftsprüfer205
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine 
 
betriebswirtschaftliche Prüfung zur Erlangung begrenzter 
 
Sicherheit der nichtfinanziellen BerichterstattungAn die HeidelbergCement AG, Heidelberg 
Wir haben die in Abschnitt —Nichtfinanzielle Erklärungﬁ des zusammengefassten Lageberichts enthaltene zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung nach §§ 289b Abs. 1 und 315b Abs. 1 HGB der HeidelbergCement AG, Heidelberg, (im Folgenden 
die —Gesellschaftﬁ) für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 (im Folgenden die —nichtfinanzielle Erklärungﬁ) 
einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit unterzogen.
 Verantwortung der gesetzlichen Vertreter
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung der nichtfinanziellen Erklärung in Über
-einstimmung mit den §§ 315c i.V.m. 289c bis 289e HGB.
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener Methoden 
zur nichtfinanziellen Berichterstattung sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen 
nichtfinanziellen Angaben, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter 
verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung einer nichtfinanziellen 
Erklärung zu ermöglichen, die frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Angaben ist.
Unabhängigkeit und Qualitätssicherung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Wir haben die deutschen berufsrechtlichen Vorschriften zur Unabhängigkeit sowie weitere berufliche Verhaltensanforde
-rungen eingehalten.Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzlichen Regelungen und berufsständischen Verlaut
  
barungen 
Œ insbesondere der Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer (BS WP/vBP) sowie des vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) herausgegebenen IDW Qualitätssicherungsstandards 1 —Anforderungen an die Qualitätssicherung 
in der Wirtschaftsprüferpraxisﬁ (IDW QS 1) Œ an und unterhält dementsprechend ein umfangreiches Qualitätssicherungs
-system, das dokumentierte Regelungen und Maßnahmen in Bezug auf die Einhaltung beruflicher Verhaltensanforderungen, 
beruflicher Standards sowie maßgebender gesetzlicher und anderer rechtlicher Anforderungen umfasst.
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit über 
die Angaben in der nichtfinanziellen Erklärung abzugeben. Nicht Gegenstand unseres Auftrages ist die Beurteilung von externen Dokumentationsquellen oder Expertenmeinungen, auf 
die in der nichtfinanziellen Erklärung verwiesen wird.
Wir haben unsere betriebswirtschaftliche Prüfung unter Beachtung des International Standard on Assurance Engagements 
(ISAE) 3000 (Revised): —Assurance Engagements other than Audits or Reviews of Historical Financial Informationﬁ, heraus
-gegeben vom IAASB, durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass wir mit begrenzter 
Sicherheit beurteilen können, ob uns Sachverhalte bekannt geworden sind, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass 
die nichtfinanzielle Erklärung der Gesellschaft für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 in allen wesentlichen 
Belangen nicht in Übereinstimmung mit den §§ 315c i.V.m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist.
Bei einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungs
-handlungen im Vergleich zu einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger 
umfangreich, sodass dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungssicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungs
-handlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers.206HeidelbergCement bilanziert
 | Vermerk über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit

Im Rahmen unserer Prüfung haben wir u.a. folgende Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
Œ  
Verschaffung eines Verständnisses über die Struktur der Nachhaltigkeitsorganisation und über die Einbindung von 
 Stakeholdern Œ  
Befragung der gesetzlichen Vertreter und relevanter Mitarbeiter, die in die Aufstellung der nichtfinanziellen Erklärung 
einbezogen wurden, über den Aufstellungsprozess, über das auf diesen Prozess bezogene interne Kontrollsystem sowie 
über Angaben in der nichtfinanziellen ErklärungŒ  
Identifikation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher falscher Angaben in der nichtfinanziellen ErklärungŒ  
Analytische Beurteilung von ausgewählten Angaben der nichtfinanziellen ErklärungŒ  
Abgleich von ausgewählten Angaben mit den entsprechenden Daten im Jahres
- und Konzernabschluss und zusammen-
gefassten LageberichtŒ  
Beurteilung der Darstellung der nichtfinanziellen AngabenŒ  
Verwertung der Prüfergebnisse der Unfallentwicklungsindikatoren sowie der Klima
- und Emissionsschutzindikatoren nach 
den Kriterien der GCCA (Global Cement and Concrete Association) eines unabhängigen Dritten.
Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sach-
verhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass die nichtfinanzielle Erklärung der Gesellschaft 
für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 in allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den 
§§ 315c i.V.m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist. 
Verwendungszweck des Vermerks
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der Gesellschaft geschlossenen Auftrags. Die Prüfung wurde für 
 Zwecke der Gesellschaft durchgeführt und der Vermerk ist nur zur Information der Gesellschaft über das Ergebnis der Prüfung 
bestimmt. Der Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte hierauf gestützt (Vermögens
-) Entscheidungen treffen. Unsere 
Verantwortung besteht allein der Gesellschaft gegenüber. Dritten gegenüber übernehmen wir dagegen keine Verantwortung.
Frankfurt am Main, den 17. März 2021
PricewaterhouseCoopers GmbHWirtschaftsprüfungsgesellschaftNicolette Behncke   
ppa. Annette Maria DaschnerWirtschaftsprüfer   
207
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und 
im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der HeidelbergCement AG zusammengefasst wurde, der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind.
Heidelberg, 17. März 2021
HeidelbergCement AG
Der Vorstand
Chris Ward
Dr. Dominik von Achten
Kevin Gluskie
Dr. Lorenz Näger
Ernest JelitoHakan Gurdal
Jon Morrish208HeidelbergCement bilanziert
 | Versicherung der gesetzlichen Vertreter

52Konzern in Zahlen
210Glossar212Zementkapazitäten sowie Zuschlagstoffreserven und -ressourcen
213Impressum
Weitere Informationen

GlossarAlternative Brennstoffe 
Brennbare Stoffe und Materialien, die fossile Energieträger 
beim Brennprozess im Zementofen ersetzen, wie z.B. Alt
-reifen,  Biomasse oder Haushaltsabfälle. 
Alternative RohstoffeNebenprodukte oder Abfälle aus anderen Industriezweigen, 
die natürliche Rohstoffe bei der Zement herstellung ersetzen. 
Alternative Rohstoffe werden sowohl bei der Herstellung 
von Klinker, dem wichtigsten Zwischenprodukt bei der 
Zementherstellung, als auch bei der Zementmahlung als 
Zumahlstoffe eingesetzt, um natürliche Rohstoffressourcen 
zu schonen und den Anteil des energieintensiven Klinkers 
im Endprodukt Zement zu reduzieren.
AsphaltAsphalt wird aus einem Gemisch von Zuschlagstoffen ver
-schiedener Korngrößen, Füller (Gesteinsmehl) und Bitumen 
hergestellt. Verwendet wird Asphalt vor allem im Verkehrs
-wegebau Œ hauptsächlich für Straßen, Wege und Plätze.
BetonBeton ist ein Baustoff, der durch das Mischen von Zement, 
Zuschlag (in der Regel Kies, Sand oder Splitt) und Wasser 
hergestellt wird. 
BiodiversitätBiodiversität umfasst die genetische Vielfalt innerhalb einzel-ner Arten, die Artenvielfalt und die Vielfalt der Ökosysteme. 
Synonym: biologische Vielfalt.Commercial Paper
Inhaberschuldverschreibungen, die innerhalb eines Rahmen
-programms (Commercial Paper Programm, CP Pro
 gramm) zur 
Steuerung des kurzfristigen Finanzbedarfs begeben werden.
Dynamischer Verschuldungsgrad
Verhältnis von Nettofinanzschulden zu Ergebnis des laufenden 
Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen (RCOBD).
EMTN-Programm
Ein EMTN (Euro Medium Term Note)
-Programm stellt eine 
Rahmenvereinbarung dar, die zwischen Unternehmen und 
den zu Platzeuren benannten Banken geschlossen wird. Hei
-delbergCement verfügt über die Möglichkeit, 
 unter˜ 
seinem EMTN-Programm Schuldverschreibungen bis zu einem 
Volumen von insgesamt 10 Mrd • zu begeben.
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor / 
nach Abschreibungen
Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschrei
-bungen und das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
entsprechen dem früher berichteten operativen Ergebnis vor 
Abschreibungen und dem operativen Ergebnis. Die Umbenen
-nung erfolgte aufgrund der Umsetzung einer ESMA-Richtlinie 
(European Securities and Markets Authority).
FlugascheFester, teilchenförmiger Verbrennungsrückstand aus Koh
-lekraftwerken. Zumahlstoff für Zement.
HüttensandFeinkörniges, glasiges Nebenprodukt aus der Roheisenher
-stellung. Zumahlstoff für Hochofenzemente.Klinker (Zementklinker)Zwischenprodukt bei der Zementherstellung, das durch 
Erhitzen einer feingemahlenen Rohstoffmischung auf etwa 
1.450° C im Zementofen entsteht. Zur Herstellung von Ze-ment wird der kleinkugelige, grauschwarze Klinker äußerst 
fein gemahlen. Klinker ist der Hauptbestandteil der meisten Zementsorten.Kompositzement 
Kompositzemente sind Zemente, bei denen ein Teil des Klin
-kers durch alternative Rohstoffe, meist Neben
 produkte aus 
anderen Industrien wie Hüttensand oder Flugasche, ersetzt 
wird. Die Verringerung des Anteils des energie
 intensiven Klinkers im Zement ist von entscheidender Bedeutung für die 
Reduzierung des Energieverbrauchs und der CO
2-Emissionen 
sowie für die Schonung natürlicher Rohstoffe.Mahlwerk Ein Mahlwerk ist eine Zementproduktionsanlage ohne eigene 
Klinkerherstellung. Der angelieferte Klinker wird Œ je nach 
Zementart auch mit anderen Zumahlstoffen Œ zu Zement 
gemahlen. Mahlwerke werden insbesondere dort betrieben, 
wo es keine geeigneten Rohstoffvorkommen für die Klinker-herstellung gibt.NachhaltigkeitNachhaltige Entwicklung bedeutet, den ökonomischen, 
ökologischen und sozialen Bedürfnissen der gegenwärtig lebenden Menschen zu entsprechen, ohne die Fähigkeiten 
zukünftiger Generationen zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse 
zu gefährden.
210Weitere Informationen
 | Glossar
NettofinanzschuldenDie Nettofinanzschulden umfassen die Summe aller finanziellen 
langfristigen und kurzfristigen Verbindlich
 keiten abzüglich der liquiden Mittel und der kurzfristigen Derivate. Rating (Kreditrating)
Klassifizierung der Bonität von Schuldtiteln und deren Emitten
-ten. Spezialisierte Agenturen wie Moody™s Investors Service 
und S&P Global Ratings erstellen ein Rating. Die Bewertung 
reicht von AAA bzw. Aaa als höchste Bonität bis C oder D 
als niedrigste Bonität.Syndizierter Kredit
Großvolumiger Kredit, der zur Risikostreuung auf mehrere 
Kreditgeber verteilt wird.
Transportbeton
In einem Transportbetonwerk hergestellter Beton, der mit 
Fahrmischern zur Baustelle befördert wird.
ZementZement ist ein hydraulisches Bindemittel, d.h. ein fein ge
-mahlener anorganischer Stoff, der nach dem Anmachen mit 
Wasser sowohl an der Luft als auch unter Wasser selbständig 
erhärtet und dauerhaft fest bleibt. Zement wird hauptsächlich 
zur Herstellung von Beton verwendet. Er verbindet die einzelnen 
Sand- und Kieskörner zu einer festen Masse.Zementartige MaterialienHeidelbergCement weist die spezifischen Netto
-CO2-Emissionen 
in kg pro Tonne zementartigem Material aus. Darunter fallen 
neben Zement auch Materialien mit zementähnlichen Eigen-schaften. HeidelbergCement verwendet dabei vorwiegend 
gemahlene granulierte Hochofenschlacke (Nebenprodukt der 
Stahlindustrie) als alternativen Rohstoff, um Klinker so weit wie 
möglich zu ersetzen.ZementmühleDie Zementmahlung ist die letzte Stufe im Zementherstel-lungsprozess. Der Klinker wird in Zementmühlen unter 
Zusatz von Gips, Anhydrit und je nach Zementart auch mit 
anderen Zumahlstoffen, wie z.B. Kalkstein, Hüttensand oder 
Flugasche, zu Zement gemahlen.ZuschlagstoffeZuschlagstoffe sind mineralische Rohstoffe in Form von Sand, 
Kies, Splitt und Schotter, die zur Betonherstellung oder im 
Straßen
- und Wegebau verwendet werden.
211
Zement kapazitäten sowie Zuschlagstoffreserven und 
-ressourcen
Zementkapazitäten 1)Mio tWest- und Südeuropa
Belgien4,0Deutschland11,3Frankreich
7,5Großbritannien
5,7Italien10,5Niederlande2,4Spanien2,744,1Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Bulgarien2,4Estland0,9Griechenland0,9Kasachstan4,0Norwegen1,9Polen
5,2Rumänien6,1Russland4,7Schweden2,7Tschechien2,831,6Nordamerika
Kanada4,2USA12,817,0Asien-Pazifik
Bangladesh3,7Brunei0,4Indien11,9Indonesien25,5Thailand5,947,4Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Ägypten9,9Benin0,5Burkina Faso
1,5DR Kongo
0,9Ghana4,3Liberia0,7Marokko
4,8Mosambik0,3Sierra Leone
0,5Tansania
1,9Togo
1,026,3HeidelbergCement gesamt
166,41) Operative Kapazitäten bei zeitlicher Auslastung von 80% im Jahr
2) Zementkapazitäten entsprechend unserer Beteiligungsquote
3)  Definiert im PERC-Berichtsstandard für Rohstoffreserven 
-und ressourcen, siehe 
Seite 73 im Risiko- und Chancenbericht.Zementkapazitäten Joint Ventures
 2)Mio tAustralien
2,4Bosnien-Herzegowina0,4China8,2Georgien
1,0Südafrika0,3Türkei
3,0Ungarn1,7USA (Texas)
0,6Joint Ventures gesamt
17,6HeidelbergCement inkl. Joint Ventures
184,0Zuschlagstoffreserven und -ressourcen 
3)Mrd t
ReservenRessourcen
GesamtWest
- und Südeuropa
1,12,03,1Nord
- und Osteuropa
-Zentralasien
0,80,61,3Nordamerika
4,67,412,1Asien-Pazifik
1,21,52,7Afrika-Östlicher  Mittelmeerraum
0,020,050,1HeidelbergCement gesamt
7,711,519,2.212Weitere Informationen
 | Zementkapazitäten sowie Zuschlagstoffreserven und -ressourcen | Impressum

Impressum
Copyright © 2021HeidelbergCement AG
Berliner Straße 6
69120 Heidelberg
Konzept und Realisation
Unternehmenskommunikation & Investor Relations HeidelbergCement 
ServiceDesign Werbeagentur GmbH, Heidelberg
BildnachweisMatthias Müller, Ilvesheim, Seiten 5, 8 und 14/15
Dieser Geschäftsbericht liegt in Deutsch und Englisch nur in elektronischer Form im Internet unter 
www.heidelbergcement.com vor.
Dort finden Sie auch den Jahresabschluss der HeidelbergCement AG sowie weitere Informationen zum Unternehmen.
 Kontakt: 
UnternehmenskommunikationTelefon:
 + 49 (0) 6221 481-13227Telefax:
 + 49 (0) 6221 481-13217E-Mail: info@heidelbergcement.com
Investor RelationsTelefon:
Institutionelle Anleger USA und UK: + 49 (0) 6221 481-13925Institutionelle Anleger EU und Rest der Welt: +
 49 (0) 6221 481-41016 und -39670Privatanleger: + 49 (0) 6221 481-13256Telefax: +
 49 (0) 6221 481-13217E-Mail: ir-info@heidelbergcement.com
Dieser Geschäftsbericht wurde am 18. März 2021 veröffentlicht.
Finanzkalender
Konzern- und Jahresabschluss 2020
18. März 2021Bilanzpressekonferenz
18. März 2021Ergebnisse 1. Quartal 2021
6. Mai 2021Hauptversammlung6. Mai 2021Ergebnisse 2. Quartal 2021
29. Juli 2021Ergebnisse 3. Quartal 2021
4. November 2021
HeidelbergCement AG
Berliner Straße 6
69120 Heidelberg
www.heidelbergcement.com
