
Geschäftsbericht 2016

Konzern in
 ZahlenWertangaben in Mio •
2010201120122013201420152016Zahl der Mitarbeiter am 31. Dezember53.43752.52651.96645.16944.90945.45360.424GesamtabsatzZement und Klinker in Mio t78,487,889,078,181,881,1103,8Zuschlagstoffe in Mio t239,7254,1243,0230,6243,6249,2272,0Transportbeton in Mio cbm
35,039,139,134,936,636,742,5Asphalt in Mio t9,19,58,68,49,39,19,4Gewinn- und Verlustrechnung
Konzernumsatz gesamt
11.76212.90214.02012.12812.61413.46515.166Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
 vor Abschreibungen (RCOBD
1))2.2392.3212.4772.2242.2882.6132.939Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs (RCO
2)) 1.4301.4741.6041.5191.5951.8461.984Jahresüberschuss
 511534529933687983896Anteil der Gruppe 343348285736486800706Dividende je Aktie in •0,250,350,470,600,751,301,60 3)Ergebnis je Aktie in •
 1,831,861,523,932,594,263,66InvestitionenImmaterielles Vermögen und Sachanlagen
7348748318619419081.040Finanzanlagen1388535379184942.999Investitionen gesamt8729598661.2401.1251.0024.039Abschreibungen
 809847873704693767955Freier Cashflow
Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit
1.1441.3321.5131.1671.4801.4491.874Mittelfluss aus Investitionstätigkeit -648-758-582-1.037-973493-2.321BilanzEigenkapital (inkl. Anteile Fremder) 
12.88413.56913.70812.51414.24515.97617.873Bilanzsumme 27.37729.02028.00826.27628.13328.37437.154Nettofinanzschulden 8.2427.8687.0927.3526.9575.2868.999Kennzahlen
RCOBD1)-Marge 
19,0%
18,0%
17,7%
18,3%
18,1%
19,4%
19,4%
RCO2)-Marge 
12,2%
11,4%
11,4%
12,5%
12,6%
13,7%
13,1%
Nettofinanzschulden / Eigenkapital (Gearing)
64,0%
58,0%
51,7%
58,7%
48,8%
33,1%
50,4%
Nettofinanzschulden / RCOBD 3,68x3,39x2,86x3,31x3,04x2,02x3,06x1) RCOBD = Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen 
2) RCO = Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
3) Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 10. Mai 2017 eine Dividende von 1,60
 • je Aktie vorschlagen.
Konzerngebiete
 im ÜberblickWertangaben in Mio •
20152016West- und Südeuropa
Umsatz3.2253.928Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen
 511536Investitionen in Sachanlagen204297Mitarbeiter am 31. Dezember 9.56015.781Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Umsatz2.1242.425Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen
 382445Investitionen in Sachanlagen140124Mitarbeiter am 31. Dezember12.59813.107Nordamerika
Umsatz3.7464.027Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen
829996Investitionen in Sachanlagen263301Mitarbeiter am 31. Dezember7.6588.444Asien-Pazifik
Umsatz2.7752.907Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen
719704Investitionen in Sachanlagen247215Mitarbeiter am 31. Dezember 13.02914.956Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Umsatz9521.314Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen
 262350Investitionen in Sachanlagen54102Mitarbeiter am 31. Dezember 2.5277.602Konzernservice 
Umsatz1.0601.078Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen
 2523Investitionen in Sachanlagen1Mitarbeiter am 31. Dezember 81534
Konzern in Zahlen | Konzerngebiete im Überblick

Seit dem 1. Juli 2016 gehört die ehemalige Italcementi-Gruppe zu 
HeidelbergCement. Beide Unternehmen ergänzen sich nahezu perfekt. 
Durch die Integration von Italcementi gewinnt HeidelbergCement 
starke Marktpositionen in Nordamerika, Südeuropa, Nordafrika und 
in Asien hinzu und ist nun in rund 60 Ländern weltweit tätig. Mit dem 
Zusammenschluss festigen wir unsere Position als einer der führen
-den globalen Baustoffproduzenten. In unseren Kerngeschäftsfeldern 
Zuschlagstoffe, Zement und Transportbeton belegen wir weltweit die 
Plätze 1, 2 und 3. Durch den Zusammenschluss entstehen große Potenziale für weiteres 
profitables Wachstum. Um diese Potenziale zu realisieren, müssen 
beide Unternehmen zu einem starken Team zusammenwachsen. So 
wurde unmittelbar nach Bekanntgabe der Übernahme bereits in der 
zweiten Jahreshälfte 2015 das Projekt —Grow Togetherﬁ gestartet, um 
eine schnellstmögliche Integration und die Identifizierung von Best 
Practices auf beiden Seiten sicherzustellen. Wie bei jeder Integration 
gibt es natürlich kulturelle Unterschiede innerhalb der Unternehmen. 
Wir betrachten diese aber als Chance, um voneinander zu lernen und 
unsere jeweiligen Stärken im Sinne von Fairness, Offenheit und Respekt 
in eine gemeinsame Unternehmenskultur einzubringen. Gemeinsam sind wir hervorragend aufgestellt, um Werte für unsere Aktionäre zu 
schaffen und weiter kontinuierlich zu wachsen.



ZUSAMMEN 
ARBEITENEine offene Unternehmenskultur, Chancen-
gleich heit und ein Team, das gemeinsam an 
einem Strang zieht, sind die Basis unseres 
 Erfolgs in den rund 60 Ländern, in denen 
 wir tätig sind.



ZUSAMMEN 
ARBEITENEine offene Unternehmenskultur, Chancen-
gleich heit und ein Team, das gemeinsam an 
einem Strang zieht, sind die Basis unseres 
 Erfolgs in den rund 60 Ländern, in denen 
 wir tätig sind.




ZUSAMMEN 
BESSER WERDENEffizienz ist Teil der DNA von Heidelberg
 Cement. 
Wir pflegen eine Kultur der konti
 nu ier lichen 
 Verbesserung durch permanenten Austausch, 
konsequente Weiterbildung und eine enge welt
-
weite Zusammenarbeit.




ZUSAMMEN 
BESSER WERDENEffizienz ist Teil der DNA von Heidelberg
 Cement. 
Wir pflegen eine Kultur der konti
 nu ier lichen 
 Verbesserung durch permanenten Austausch, 
konsequente Weiterbildung und eine enge welt
-
weite Zusammenarbeit.
˜˚





ZUSAMMEN 
FORSCHENWir forschen gemeinsam für eine bessere Zu
-kunft. So arbeiten unsere zentralen Forschungs
-
einrichtungen in Leimen und Bergamo an der 

Verringerung der CO
2-Intensität unserer Produk
-tionsprozesse und an innovativen Produkten für 

nachhaltiges Bauen.
˜˚





ZUSAMMEN 
FORSCHENWir forschen gemeinsam für eine bessere Zu
-kunft. So arbeiten unsere zentralen Forschungs
-
einrichtungen in Leimen und Bergamo an der 

Verringerung der CO
2-Intensität unserer Produk
-tionsprozesse und an innovativen Produkten für 

nachhaltiges Bauen.

˜






ZUSAMMEN 
SCHÜTZENWir sind uns unserer Verantwortung gegenüber 
 zu künftigen Generationen bewusst. Wir setzen 
 um weltschonende Abbauverfahren ein und kümmern 
uns um die sich anschließenden Renaturierungs- 
und Rekultivierungsmaßnahmen. Darüber hinaus 

steigern wir den Einsatz von alternativen Energien, 

Roh- und Brennstoffen, um die Ressourcen unseres 

Planeten zu schonen.

˜






ZUSAMMEN 
SCHÜTZENWir sind uns unserer Verantwortung gegenüber 
 zu künftigen Generationen bewusst. Wir setzen 
 um weltschonende Abbauverfahren ein und kümmern 
uns um die sich anschließenden Renaturierungs- 
und Rekultivierungsmaßnahmen. Darüber hinaus 

steigern wir den Einsatz von alternativen Energien, 

Roh- und Brennstoffen, um die Ressourcen unseres 

Planeten zu schonen.


ZUSAMMEN 
WACHSEN
HeidelbergCement und Italcementi ergänzen 
sich geografisch und technologisch perfekt. 

Durch die Integration vereinen wir die Stärken 

zweier Traditionsunternehmen und schaffen die 

Basis für künftiges, profitables Wachstum.



ZUSAMMEN 
WACHSEN
HeidelbergCement und Italcementi ergänzen 
sich geografisch und technologisch perfekt. 

Durch die Integration vereinen wir die Stärken 

zweier Traditionsunternehmen und schaffen die 

Basis für künftiges, profitables Wachstum.

Rückblick 2016
Erforschung neuer Technologie zur Abscheidung von CO
2Im belgischen Zementwerk Lixhe wird eine neuartige Versuchsanlage zur Abscheidung von CO
2 getestet. Träger des Projekts ist das Konsortium LEILAC (Low Emissions Intensity Lime And Cement). 
Das auf fünf Jahre angelegte Projekt wird von der Europäischen Union unterstützt.
Stärkung der Finanzierungsstruktur
HeidelbergCement begibt erfolgreich Schuldscheindarlehen in Höhe von 645 Mio • mit einer 
Laufzeit bis Januar 2022 und platziert eine Euroanleihe über 1 Mrd • mit Laufzeit bis März 2023. 
Die Emissionserlöse dienen maßgeblich zur Finanzierung der Akquisition von Italcementi. Markteintritt in MosambikKauf eines Zementmahlwerks mit 0,35 Mio t Jahreskapazität in der Stadt Dondo in Zentral-Mosambik. 
Die Kapazität des Werks, das 2014 gebaut wurde, kann auf 0,7 Mio t verdoppelt werden. Der jähr
 liche 
Zementverbrauch in Mosambik liegt bei ca. 2,3 Mio t.
Refinanzierung der Akquisition von Italcementi weitestgehend abgeschlossenHeidelbergCement platziert eine achtjährige Euroanleihe in Höhe von 750 Mio •. Der Emissions
-erlös der Anleihe, die mehrfach überzeichnet ist, dient hauptsächlich zur Finanzierung der 
 
Akquisition von Italcementi.Erwerb von 45%-Anteil an Italcementi und Übernahme der Kontrolle
Mit der Genehmigung der zuständigen Wettbewerbsbehörden sind alle Bedingungen für den 
Abschluss der Transaktion erfüllt. Durch den Erwerb des Aktienpakets für 1,67 Mrd • und 
 gegen Ausgabe von 10,5 Mio neuen HeidelbergCement-Aktien übernimmt HeidelbergCement die 
 Kontrolle 
über das Unternehmen am 1. Juli 2016.Offizielle Einweihung der neuen Produktionslinie in Citeureup, Indonesien
Die hochmoderne Produktionsanlage hat eine jährliche Zementkapazität von 4,4 Mio t. Sie ist 
die größte, die HeidelbergCement bisher gebaut hat. Indocement erhöht damit seine jährliche 
Gesamtkapazität auf rund 25 Mio t.Abschluss der Übernahme von ItalcementiNach dem erfolgreichen Übernahmeangebot an die Italcementi-Aktionäre und dem Erwerb der 
restlichen Anteile verfügt HeidelbergCement über 100% des Aktienkapitals. Die Börsennotierung 
von Italcementi wird eingestellt.
Ratingagenturen erteilen Investment Grade Rating
Einstufung der Bonität von HeidelbergCement im Investment Grade durch S&P Global Ratings, 
Moody™s und Fitch aufgrund des gestärkten Unternehmensprofils nach dem Kauf von Italcementi 
und der verbesserten Kreditwürdigkeit. Die anschließende Platzierung einer achtjährigen Euro
-anleihe über 1 Mrd • erfolgt zu den günstigsten Bedingungen, die HeidelbergCement je in diesem 
Laufzeitsegment erzielt hat.Quarry Life Award zum dritten Mal verliehen
Mit mehr als 450 eingereichten Projekten in 21 Ländern zur Erhaltung und Förderung der Bio
-diversität in Abbaustätten ist die dritte Runde des Quarry-Life-Award-Wettbewerbs ein großer 
Erfolg. Gewinner des internationalen Hauptpreises ist ein Projekt in Spanien.
Q1Q2Q3Q4
An unsere Aktionäre
 16 Brief an die Aktionäre
 22 Bericht des Aufsichtsrats
 30 Vorstand
 32 HeidelbergCement am Kapitalmarkt
Zusammengefasster Lagebericht  des HeidelbergCement Konzerns 
 und der HeidelbergCement AG
 40 Grundlagen des Konzerns
 52 Wirtschaftsbericht 2016 89 Weitere Angaben
 94 Nachhaltigkeit 95 Mitarbeiter und Gesellschaft 104 Umweltverantwortung
 108 Beschaffung 110 Prognosebericht
 120 Risiko- und ChancenberichtCorporate Governance
 1) 142 Erklärung zur Unternehmensführung 147 Vergütungsbericht
 164 Organe der Gesellschaft
HeidelbergCement bilanziert
 175 Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns
 176 Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
 177 Kapitalflussrechnung des Konzerns
 178 Bilanz des Konzerns
 180 Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns
 182 Segmentberichterstattung/Teil des Anhangs
 184 Anhang des Konzerns
 292 Bestätigungsvermerk 293 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Weitere Informationen
 296 Leiter Konzernfunktionen und Länderverantwortliche
 298 Glossar 300 Impressum
Umschlag: Zementkapazitäten sowie Zuschlagstoffreserven und -ressourcen
1) Teil des zusammengefassten Lageberichts des HeidelbergCement Konzerns und der HeidelbergCement AG
12345Inhalt
An unsere Aktionäre
114
 16 Brief an die Aktionäre
  22 Bericht des Aufsichtsrats
  30 Vorstand
  32 HeidelbergCement am Kapitalmarkt
 32 Überblick 32 Entwicklung der HeidelbergCement-Aktie
 34 Ergebnis je Aktie
 34 Dividende 34 Aktionärsstruktur und Handelsvolumen 36 Anleihen und Kreditratings
 36 Investor Relations15
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
 liebe Mitarbeiterinnen, Mitarbeiter und Freunde 
 des Unternehmens, 2016 war aus zwei Gründen ein besonderes Jahr für HeidelbergCement:
Œ  
Mit der erfolgreichen Übernahme von Italcementi, einem führenden internationalen Zement
-unternehmen, haben wir unsere Marktpositionen in Nordamerika, Europa, Afrika und Asien 
signifikant ausgebaut. HeidelbergCement ist damit strategisch hervorragend aufgestellt. In 
unseren Kerngeschäftsbereichen Zuschlagstoffe, Zement und Transportbeton belegen wir 
weltweit die Plätze 1, 2 und 3. Œ  
Die überzeugende Logik dieser Akquisition und die positive Entwicklung von Heidelberg
-Cement in den letzten Jahren haben auch die Ratingagenturen überzeugt. S&P Global Ratings, 
Moody™s Investors Service und Fitch Ratings haben HeidelbergCement kurz nach Bekanntgabe 
der Ergebnisse vom dritten Quartal jeweils ein Investment Grade Rating verliehen. Mit der Ein
-stufung im Investment Grade haben wir einen weiteren wichtigen Meilenstein erreicht. Durch 
das Rating erhalten wir spürbar günstigere Finanzierungskonditionen am Kapitalmarkt. So 
gehen wir davon aus, dass sich die jährlichen Zinszahlungen in den nächsten drei Jahren um 
ca. 200 Mio • reduzieren werden.
Die Weltwirtschaft hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr nur moderat entwickelt. Das Wachstum 
in den Schwellenländern verharrte auf einem niederen Niveau. 
Der anhaltende Konflikt zwischen Russland und der Ukraine, die militärischen Auseinandersetzungen 
und politische Instabilität in Nahost, das unerwartete Brexit-Votum in Großbritannien und der 
überraschende Ausgang der Präsidentschaftswahlen in den USA haben an den Währungs-, Finanz- 
und Rohstoffmärkten zu hoher Volatilität, Nervosität und Ambivalenz geführt. Die politischen und 
makroökonomischen Risiken haben 2016 weiter zugenommen.
Schlechte Wetterverhältnisse zum Jahresende in Europa und den USA haben das Wirtschafts
-wachstum insbesondere im zweiten Halbjahr negativ beeinträchtigt. Ferner haben sich ab Mitte 
des Jahres die spürbar ansteigenden Energiepreise negativ ausgewirkt.
Für die Kapitalmärkte war 2016 zwar ein volatiles, aber insgesamt erfolgreiches Jahr. Die Aktie 
von HeidelbergCement hat sich sehr positiv entwickelt und lag Ende Dezember 2016 mit 88,63˜• 
um 17% über dem Schlusskurs von 2015. Zum dritten Mal in Folge haben wir den deutschen 
Leitindex DAX (7% über Schlusskurs 2015) klar geschlagen. Nach Veröffentlichung unserer 
Ergebnisse vom dritten Quartal im November ist der Aktienkurs auf über 92 • gestiegen und hat 
damit das höchste Niveau seit Ende der Finanzkrise erreicht.
Erfreulich ist auch, dass sich die Stabilität der Aktionärsstruktur weiter verbessert hat. Gleichzeitig 
hat sich der Anteil langfristig orientierter US-Aktionäre am Unternehmen erhöht.
Bereinigter Jahresüberschuss deutlich gestiegen Œ Prämie auf Kapitalkosten verdient
Mit der Übernahme von Italcementi hat sich das Wachstum von HeidelbergCement wie angekün
-digt beschleunigt. Aufgrund der Konsolidierung der Geschäftsaktivitäten von Italcementi ab dem 
1.˜Juli˜2016 sind Absatz, Umsatz und Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs deutlich gestiegen.
16
Zur Bewertung der operativen Leistung betrachten wir die Geschäftszahlen auf der 
 sogenannten vergleichbaren Pro-forma-Basis. Das bedeutet, dass wir für 2015 und 2016 den Beitrag von 
 
Italcementi zu 100% berücksichtigen, aber um Währungs- und Konsolidierungseffekte sowie die 
Verkäufe von CO
2-Rechten durch Italcementi bereinigen. Auf dieser Basis zeigt sich eine solide 
operative Geschäftsentwicklung: Der Absatz der Kernprodukte Zement und Transportbeton ist 
leicht gestiegen und die Zuschlagstofflieferungen erreichten das Niveau des Vorjahres. Trotz 
Preiserhöhungen in wichtigen Märkten wie etwa in den USA haben wir aufgrund des gestiegenen 
Wettbewerbs in Schwellenländern insgesamt niedrigere Verkaufspreise realisiert und der Umsatz ist 
entsprechend leicht gesunken. Trotzdem konnten wir das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
wie angekündigt moderat steigern und die operative Marge in unseren Kerngeschäftsbereichen 
Zement, Zuschlagstoffe und Transportbeton verbessern. Hierzu haben insbesondere niedrigere 
Energiekosten, unsere erfolgreichen Margenverbesserungsprogramme und die Realisierung erster 
Synergien nach der Italcementi-Übernahme beigetragen. 
Das zusätzliche ordentliche Ergebnis weist einen Fehlbetrag in Höhe von 324 Mio • aus. Darin 
spiegeln sich vor allem die Einmalaufwendungen aufgrund der Integration von Italcementi wider. 
Ferner haben wir in den politisch instabilen Ländern Ukraine, Kasachstan und DR Kongo Son
-derabschreibungen bzw. Risikorückstellungen vorgenommen. Das Finanzergebnis hat sich unter 
anderem aufgrund der gesunkenen Zinsaufwendungen um 56˜Mio • auf -494 Mio • verbessert. 
Der bereinigte Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss beläuft sich auf 1.031 Mio • und liegt mit 
einem Anstieg von 29% spürbar über dem Vorjahr.
 Außerdem haben wir auch 2016 eine Prämie 
auf unsere Kapitalkosten verdient. Das heißt, dass wir mit der Italcementi-Übernahme unser 
profitables Wachstum fortgesetzt und eine Wertsteigerung für unsere Aktionäre erzielt haben.
Dr. Bernd Scheifele, Vorstandsvorsitzender
17 Brief an die Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

Angesichts der positiven Geschäftsentwicklung werden Vorstand und Aufsichtsrat der Haupt
-versammlung am 10. Mai 2017 vorschlagen, die Dividende von 1,30 • auf 1,60 • je Aktie zu erhöhen. Dies entspricht einem Anstieg um 23,1%. Mit diesem Dividendenvorschlag setzen wir 
unsere progressive Dividendenpolitik der letzten Jahre kontinuierlich fort. An dem gegenüber 
dem Kapitalmarkt kommunizierten Ziel, bis zum Geschäftsjahr 2019 eine Ausschüttungsquote 
von 40%˜bis 45% zu erreichen, halten wir ausdrücklich fest. 
Verantwortung für Mitarbeiter und Umwelt
Der Schwerpunkt unserer Anstrengungen für eine nachhaltige Geschäftsentwicklung lag auch im 
Jahr 2016 auf den Themen Arbeitssicherheit und Umweltschutz.Im Bereich Arbeits- und Gesundheitsschutz haben die Verschärfung unserer Konzernrichtlinie 
und die Einführung von verpflichtenden Grundregeln Wirkung gezeigt. Ohne Berücksichtigung 
von Italcementi konnten sowohl die Unfallhäufigkeit, als auch die Anzahl der Todesfälle deutlich 
reduziert werden. Um Unfälle dauerhaft zu verhindern, müssen wir aber unsere Anstrengungen 
im Bereich Arbeitsschutz noch weiter intensivieren und die Standards von HeidelbergCement 
auch an den Produktionsstätten der ehemaligen Italcementi Gruppe umsetzen.
Ein besonderer Schwerpunkt lag im Jahr 2016 auf dem Thema Klimaschutz. Wir haben unser 
Engagement bei der Entwicklung von Technologien zur Speicherung oder Nutzung von CO
2 als Rohstoff deutlich intensiviert und nehmen hier in unserem Industriesektor weiterhin die Spitzen
-position ein. Neue Projekte beschäftigen sich unter anderem mit der Umwandlung von CO
2 in Biokraftstoffe. Das Carbon Disclosure Project (CDP) hat uns 2016 aufgrund unserer Leistung in 
Sachen Klimaschutz und Berichterstattung zum zweiten Mal in Folge als eines der besten Unter
-nehmen im Sektor Energie und Rohstoffe in der Region Deutschland, Österreich und Schweiz 
ausgezeichnet. Für unser Unternehmen, das Rohstoffe aus der Natur abbaut, spielen der Schutz und die Förde
-rung von Artenvielfalt eine besondere Rolle. Um für dieses wichtige Thema Ideen zu generieren 
und Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit zu wecken, haben wir vor sechs Jahren den Quarry Life 
Award ins Leben gerufen. Im Jahr 2016 wurde die dritte Runde des Wettbewerbs abgeschlossen. 
Von 494 eingereichten Projektvorschlägen nahmen 94 am Wettbewerb teil. Die besten Projekte 
wurden national und international ausgezeichnet.
InnovationNeben Nachhaltigkeit sind auch Innovationen ein zunehmend wichtiger Teil unserer Unternehmens
-strategie. Um unseren Kunden weltweit maßgeschneiderte Lösungen anbieten zu können, bauen 
wir unsere Forschung und Entwicklung kontinuierlich aus. Am 26. Oktober 2016 haben wir 
unser neues globales Forschungszentrum in Leimen eröffnet. Dort arbeiten unsere Forscher 
 
beispielsweise daran, Technologien zur Erhöhung der Energieeffizienz oder spürbaren 
 Verringerung 
der CO2-Emissionen zu entwickeln. Schwerpunktthemen sind unter anderem die Entwicklung 
neuer Klinkersorten mit niedrigerem Energieverbrauch und CO
2-Austoß sowie die Reduktion des Klinkeranteils im Zement und Beton.
Im hochmodernen Entwicklungszentrum i.lab in Bergamo haben wir seit Sommer 2016 unsere 
Forschungsaktivitäten mit Fokus auf innovative Bauprodukte konzentriert. Unsere Mitarbeiter im 
i.lab arbeiten weltweit mit führenden Architekten und Bauunternehmen an individuellen Lösungen 
für Bauprojekte zusammen. Ein Beispiel sind hochmoderne Fassadenelemente aus Beton, die 
selbstreinigend sind und Stickoxidemissionen mindern.
18
HeidelbergCement 4.0
Die Digitalisierung wird auch HeidelbergCement in vielen Bereichen noch stärker verändern als 
bisher. Deshalb arbeiten wir konsequent daran, digitale Strukturen und Technologien gezielt weiter 
auszubauen. Ende 2016 haben wir unsere Aktivitäten zur Digitalisierung in einem Vorstandsressort 
gebündelt. Wir werden ein Digital Transformation Office einrichten, das in enger Abstimmung mit 
den Geschäftseinheiten und Fachbereichen das Potenzial entlang unserer Wertschöpfungskette 
einschließlich disruptiver Entwicklungen bewertet und eine Roadmap zur digitalen Transformation 
erarbeiten soll.
Die Digitalisierung wird die Art und Weise beeinflussen, wie wir in Zukunft mit unseren Lieferanten 
und Kunden online zusammenarbeiten, wie wir unsere Transportlogistik durch nahtlose digitale 
Vernetzung der Fahrzeuge managen und wie wir unsere weltweit rund 2.700 Betriebsstätten 
 
steuern. Gleichzeitig eröffnet uns der digitale Wandel neue Geschäftsmöglichkeiten. Wir begreifen 
die Digitalisierung als eine Chance für das Unternehmen und für unsere Mitarbeiter. Für uns ist 
klar: Wir wollen auch beim Thema Industrie 4.0 zu den Besten unserer Branche gehören.
Dank an unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Langfristig erfolgreiche Unternehmen müssen in der Lage sein, sich an verändernde Erforder
-nisse rasch anzupassen. Für die Belegschaft bedeutet das, sich auf neue Strukturen und neue 
Vorgehensweisen einzulassen und sie aktiv mit Leben zu füllen. Diese Fähigkeiten waren 2016 
bei Heidelberg
 Cement aufgrund der Übernahme von Italcementi und der damit verbundenen Verlagerung der Hauptverwaltungen von Bergamo, Paris und Brüssel nach Heidelberg in hohem 
Maße gefordert. 
Daher möchte ich mich an dieser Stelle im Namen des gesamten Vorstands bei den Mitarbeiter
-innen und Mitarbeitern von HeidelbergCement für den großen persönlichen Einsatz und die 
uneingeschränkte Loyalität zu unserem Unternehmen bedanken. 
Der Dank geht auch an die Arbeitnehmervertreter, die der HeidelbergCement-Philosophie 
 
entsprechend sehr eng, offen und vertrauensvoll mit dem Vorstand zum Wohle unseres Unter
-nehmens zusammengearbeitet haben.Verjüngung im Vorstand
Mein besonderer Dank und meine höchste persönliche Anerkennung gelten, wie in den vergan
-genen Jahren, unseren Führungskräften in den operativen Einheiten und den Stabsfunktionen. 
Dies gilt insbesondere auch für die neu hinzugekommenen Führungskräfte von Italcementi. Das 
gute Abschneiden im ereignisreichen Jahr 2016 wäre ohne sie nicht möglich gewesen. 
Die Erfolge von HeidelbergCement sind vor allem das Ergebnis eines starken, globalen Management
-teams. Dabei stehen zwei Punkte im Fokus:
Œ  
Eine sehr ausgeprägte Unternehmenskultur, die sich durch Kunden- und Mitarbeiterorientierung 
sowie Leistungs- und Ergebnisorientierung gepaart mit umfassendem Kostenmanagement und 
einer hohen Umsetzungsstärke auszeichnet.Œ  
Eine sehr internationale Zusammensetzung unseres Managementteams gemäß dem Grundsatz 
—all business is localﬁ mit verschiedenen Kompetenzen und kulturellen Erfahrungshorizonten, 
die unsere globale Präsenz sowie unsere Kerngeschäftsbereiche widerspiegeln.
19 Brief an die Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

Diese beiden Faktoren versetzen uns in die Lage, auf globale Herausforderungen und lokale 
Marktveränderungen sehr schnell und flexibel zu reagieren. Unser gemeinsamer Anspruch bleibt 
weiterhin: Wir wollen das am besten geführte Unternehmen unserer Branche sein. Daran arbeiten 
wir jeden Tag und in allen Ländern, in denen wir tätig sind.
Exzellent geführte Unternehmen zeichnen sich insbesondere dadurch aus, dass sie Nachfolgefragen 
rechtzeitig und gut vorbereitet angehen. Bei HeidelbergCement hat 2016 der Generationswechsel 
begonnen. Zum 30. Juni 2016 sind die langjährigen und äußerst verdienten Vorstände Daniel 
Gauthier und Andreas Kern aus dem Vorstand ausgeschieden. Bei beiden Kollegen möchte ich 
mich ausdrücklich für die exzellente und sehr erfolgreiche Zusammenarbeit in den letzten elf 
Jahren bedanken.
Mit Kevin Gluskie, Hakan Gurdal und Jon Morrish ist eine jüngere Generation in den Vorstand 
eingezogen. Sie bringen neue Kernkompetenzen und andere kulturelle Erfahrungshorizonte mit. 
Die Diversität im Vorstand hat sich spürbar erhöht. Die globale Marktposition von Heidelberg
-Cement wird durch die drei neuen Kollegen im Vorstand noch besser repräsentiert.
Strategische Schwerpunkte unverändert
Unsere im Jahr 2015 definierten strategischen Schwerpunkte gelten unverändert fort:
Œ Wertschaffung für Aktionäre
Œ Kontinuierliches Wachstum
Bei der Umsetzung stehen die stetige Steigerung des Free Cashflows, das kontinuierliche Wachstum 
unseres Unternehmens sowie das Erwirtschaften einer attraktiven Rendite für unsere Aktionäre 
im Vordergrund.
Um diese Ziele zu erreichen, bedarf es strikter Disziplin bei Investitionen, eines soliden Investment 
Grade Ratings sowie einer progressiven Dividendenpolitik. Im operativen Tagesgeschäft konzen
-trieren wir uns dabei auf fünf Themen: Steigerung der Kundenzufriedenheit, hoher operativer 
Leverage, Kostenführerschaft, vertikale Integration und eine optimierte geografische Aufstellung.
Der Erfolg von HeidelbergCement in den letzten Jahren belegt eindrucksvoll, dass wir durch 
kon tinuierliches Wachstum mit Augenmaß langfristig Wert für unsere Aktionäre schaffen. 
Gerade aus diesem Grund haben wir im Sommer 2015 die Gelegenheit genutzt, Italcementi 
zu erwerben. Die jährlichen Synergien aus der Integration von Italcementi belaufen sich auf 
über 450 Mio •. Im Geschäftsjahr 2016 haben wir bereits ca. 200 Mio • realisiert. Daraus wird 
deutlich, dass wir mit Hochdruck dabei sind, aus dieser Übernahme nachhaltig Wert für unsere 
Aktionäre zu schaffen.
Ausblick 2017
Wir blicken verhalten zuversichtlich auf das Jahr 2017. Der Ausblick für die Weltwirtschaft ist 
zwar insgesamt positiv, gleichzeitig haben sich die großen makroökonomischen und insbeson
-dere geopolitischen Risiken weiter erhöht. Eine Eskalation der Konflikte im Nahen Osten oder in 
der Ukraine kann sich in erheblichem Umfang negativ auf das wirtschaftliche Umfeld auswirken. 
 
Gleiches gilt für den Ausgang der Wahlen in wichtigen europäischen Ländern wie den Niederlan
-den, Frankreich, Deutschland und Italien. Hinzu kommt der ungewisse Ausgang der im Frühjahr 
2017 beginnenden Brexit-Verhandlungen zwischen Großbritannien und der EU.
Die konjunkturelle Entwicklung in China muss aufmerksam beobachtet werden. Die zukünftige 
Wirtschaftspolitik der neuen US-Regierung ist noch unklar. Ferner kann ein rascher Zinsanstieg 
in den USA zu erheblichen Abwertungen der Währungen in den Schwellenländern führen.
20
HeidelbergCement wird von der guten und stabilen wirtschaftlichen Entwicklung in den Industrie
-staaten, insbesondere in den USA, Kanada, Großbritannien, Deutschland, in den Ländern Nordeu
-ropas und in Australien, profitieren. In diesen Ländern erzielen wir ca. 60% unseres Umsatzes. 
In den Wachstumsländern wie Ägypten, Indonesien, Thailand, Indien, Marokko sowie in West- 
und Ostafrika gehen wir von einer fortgesetzten wirtschaftlichen Erholung aus. Entsprechendes 
gilt für die Länder Osteuropas sowie für Russland und Kasachstan.
Wir erwarten steigende Absatzzahlen für unsere Kernprodukte Zement, Zuschlagstoffe und 
Transportbeton.
Bei den Kosten erwarten wir insbesondere in Europa und Asien einen spürbaren Anstieg der 
Energie- und Rohstoffpreise. Dagegen werden sich die Personalaufwendungen im Konzern 
lediglich moderat erhöhen. 
Unsere globalen Programme zur Kosten- und Prozessoptimierung sowie Margensteigerung werden 
wir auch 2017 konsequent fortsetzen. Dazu gehören insbesondere die Continuous-Improvement-
Programme für die Geschäftsbereiche Zuschlagstoffe (—Aggregates CIﬁ) und Zement (—CIPﬁ) 
sowie —FOXﬁ für den Einkauf. Neu hinzugekommen ist jetzt das Effizienzsteigerungsprogramm 
für den Bereich Transportbeton. Wir erwarten aus diesen vier Programmen erhebliche Beiträge 
zur Ergebnisverbesserung. 
Auf Basis dieser Annahmen hat sich der Vorstand das Ziel gesetzt, Umsatz und Ergebnis des 
laufenden Geschäftsbetriebs vor Wechselkurs- und Konsolidierungseffekten weiter moderat zu 
steigern. 2017 werden wir unsere Stärke konsequent ausbauen: Operative Exzellenz.
Mit der Übernahme von Italcementi und der schnellen Integration haben wir unser großes unter
-nehmerisches Potenzial und unsere hohe Dynamik eindrücklich unter Beweis gestellt. Wir sind 
global gut aufgestellt, um unsere strategischen Ziele Œ kontinuierliches Wachstum und nachhaltige 
Wertschaffung für unsere Aktionäre Œ zu erreichen.
Mit freundlichen Grüßen
IhrDr. Bernd Scheifele
Vorstandsvorsitzender
Heidelberg, den 16. März 2017
21 Brief an die Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
das Geschäftsjahr 2016 hat sich insgesamt sehr positiv entwickelt. HeidelbergCement profitierte 
von der guten wirtschaftlichen Entwicklung in den Industriestaaten, insbesondere in den USA, 
Deutschland, Nordeuropa und Australien. In den Schwellenländern Afrikas und Asiens hat sich 
das Wachstum hingegen abgeschwächt und der Wettbewerb, wie erwartet, zugenommen. Heidel
-bergCement hat weiter erfolgreich an der Verbesserung der Margen und der operativen Effizienz 
gearbeitet und zeitnah auf Veränderungen der Märkte reagiert. Die im Vergleich zum Vorjahr 
niedrigeren Energiekosten haben zudem die Kostenseite entlastet. Wesentlichen Einfluss auf die 
Ergebnisentwicklung hatte die Konsolidierung von Italcementi ab dem 1. Juli 2016. Auf vergleich
-barer Pro-forma-Basis, das heißt unter Berücksichtigung der Ergebnisse von Italcementi für die 
Jahre 2015 und 2016 und bereinigt um Währungs- und Konsolidierungseffekte sowie Erlöse aus 
dem Verkauf von CO
2-Emissionsrechten, konnten das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
wie prognostiziert erhöht und die operative Marge verbessert werden.
Die Übernahme von Italcementi wurde im Oktober erfolgreich abgeschlossen. Es gelang auf 
 
Anhieb, die noch ausstehenden Aktien im Rahmen eines Pflichtübernahmeangebots zu erwerben und Italcementi von der Börse zu nehmen. Darüber hinaus konnte HeidelbergCement bei den von 
den Kartellbehörden in Europa und den USA geforderten Verkäufen von Produktionsstandorten 
bessere Preise erzielen, als ursprünglich geplant. Die Maßnahmen zur Integration von 
 
Italcementi und Hebung der Synergien, die unmittelbar nach der am 1. Juli erfolgten Übernahme der 
 Kontrolle 
gestartet wurden, machten sehr gute Fortschritte und stellen ein wichtiges Potenzial für die künftige 
Ergebnisentwicklung dar.
Nicht zuletzt hat die erfolgreiche Übernahme von Italcementi das Unternehmensprofil von 
HeidelbergCement derart verbreitert und gestärkt, dass die Ratingagenturen die Bonität des 
Unternehmens im November in den Investment Grade eingestuft haben. Damit wurde eines der 
zentralen strategischen Ziele erreicht, die das Management für das Unternehmen definiert hat. Mit 
der Übernahme hat HeidelbergCement eine einmalige Chance wahrgenommen, sein Wachstum 
zu beschleunigen und ist nun auf einem sehr guten Weg, die Wertschaffung für seine Aktionäre 
weiter zu steigern. Beratung und Überwachung
Der Aufsichtsrat hat die vorgenannte Entwicklung eng begleitet und in den ordentlichen und 
außerordentlichen Sitzungen des Plenums und seiner Ausschüsse sowie in Kontakten außerhalb 
von Sitzungen mit dem Vorstand erörtert. Er hat sich darüber hinaus regelmäßig und ausführlich 
sowohl schriftlich als auch mündlich über die beabsichtigte Geschäftspolitik, grundsätzliche 
Fragen der Finanz-, Investitions- und Personalplanung, den Gang der Geschäfte sowie die Renta
-bilität der Gesellschaft berichten lassen. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen 
wurden ihm vom Vorstand im Einzelnen erläutert. Der Vorstand stimmte insbesondere die stra
-tegische Ausrichtung des Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab. In alle Entscheidungen von 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen war der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. 
Die zustimmungspflichtigen Investitionsprojekte und Finanzierungsangelegenheiten wurden vor 
Beschlussfassung vom Vorstand erläutert und mit diesem diskutiert. Der Aufsichtsrat hat sich 
davon überzeugt, dass der Vorstand ein funktionierendes Risikomanagementsystem installiert 
hat, das geeignet ist, Entwicklungen, die den Fortbestand der Gesellschaft gefährden könnten, 
 frühzeitig zu erkennen. Dies hat er sich auch vom Abschlussprüfer bestätigen lassen. Er hat 
 22
Fritz-Jürgen Heckmann, Aufsichtsratsvorsitzender
sich ferner vom Ausbau und von der Wirksamkeit des Compliance-Programms überzeugt, das 
die konzernweite Beachtung von Gesetz, Recht und internen Richtlinien sicherstellt. In den 
entsprechenden Sitzungen standen dem Prüfungsausschuss neben den Mitgliedern des Vor
-stands die jeweiligen Fachverantwortlichen des Unternehmens unterhalb der Vorstandsebene 
für Auskünfte und Fragen zur Verfügung. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats und der Vorsitzende 
des Prüfungsausschusses erörterten prüfungsrelevante Themen außerhalb der Sitzungen und 
ohne Beteiligung des Vorstands mit dem Abschlussprüfer. Der Aufsichtsratsvorsitzende stand 
zudem in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorstandsvorsitzenden auch außerhalb von Sitzungen. 
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung, 
Geschäftsordnung und dem Corporate Governance Kodex obliegenden Aufgaben ordnungsgemäß 
wahrgenommen hat.
Themen der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse
Das Aufsichtsratsplenum traf sich im Berichtsjahr fünfmal zu ordentlichen Präsenzsitzungen und 
einmal zu einer außerordentlichen Sitzung. Der Prüfungsausschuss trat zweimal zu einer Sitzung 
zusammen. Der Personalausschuss hielt je zwei ordentliche und außerordentliche Sitzungen ab. 
Sitzungen des Nominierungsausschusses und des Vermittlungsausschusses nach § 27 Abs. 3 
MitbestG waren nicht erforderlich. Darüber hinaus hat im Berichtsjahr der Prüfungsausschuss 
dreimal im Wege von Telefonsitzungen die jeweilige Quartalsberichterstattung im Vorfeld ihrer 
Veröffentlichung erörtert. Im Juni 2016 hat der Prüfungsausschuss im Wege einer außerordentlichen 
Telefonsitzung die zur Übernahme der Italcementi-Aktien beschlossene Sachkapitalerhöhung durch 
Ausnutzung des Genehmigten Kapitals II finalisiert. Über das Ergebnis der Ausschusssitzungen 
wurde in der jeweils nachfolgenden Plenumssitzung berichtet. Die Mitglieder des Aufsichtsrats 
sowie seiner Ausschüsse werden im Kapitel Corporate Governance auf Seite 164 f. aufgeführt.
23Vorstand
HeidelbergCement am Kapitalmarkt
Brief an die Aktionäre
 Bericht des Aufsichtsrats

Die Präsenz in den sechs Plenumssitzungen vom Februar, März, Mai, September (zwei Sitzungen) 
und November lag bei 97,2%, die Durchschnittspräsenz in den im Berichtsjahr abgehaltenen 
Ausschusssitzungen betrug sogar 100%. Gegenstand der Sitzungen im ersten Halbjahr 2016 
waren unter anderem die Feststellung des Jahres- und Konzernjahresabschlusses 2015, die 
Verabschiedung der operativen Planung 2016 und die Vorbereitung der Hauptversammlung 
2016, ferner regelmäßige Berichterstattungen über den Geschäftsverlauf und über den Stand der 
 
Nettofinanzschulden sowie Beschlussfassungen zu Corporate Governance-Themen einschließlich 
der Entscheidungen über die variablen Teile der Vorstandsvergütung.
 Wie schon 2015 waren die Beratung und Beschlussfassung im Rahmen des Erwerbs eines 45%igen 
Aktienpakets am internationalen Baustoffunternehmen Italcementi mit Sitz in Italien von der 
 Gesellschaft Italmobiliare S.p.A. der Schwerpunkt aller Sitzungen im Berichtsjahr im Rahmen der 
Unternehmensentwicklung. Der Aufsichtsrat hat den Fortgang der im Juli 2015 angekündigten 
Akquisition und nach Freigabe durch die Kartellbehörden deren Vollzug am 1.˜Juli 2016 eng 
begleitet sowie zuvor der Ausgabe von 10.500.000 neuen Aktien der Gesellschaft zugestimmt, die einen mit dem Verkäufer vereinbarten Teil der Gegenleistung darstellten. Mit dem Erwerb 
der Italcementi-Aktien gegen Barmittel und neue HeidelbergCement-Aktien wurde die ausbalan
-cierte Finanzierung umgesetzt. Nach einem erfolgreichen Übernahmeangebot im September in 
Italien mit nachfolgendem Ausschlussverfahren der Minderheitsaktionäre gegen angemessene 
Bargegenleistung konnte HeidelbergCement seinen Anteilsbesitz an Italcementi auf 100% auf
-stocken und die Börsennotierung der Italcementi-Aktie beenden. HeidelbergCement hat damit 
alle rechtlichen Voraussetzungen geschaffen, um die notwendigen Maßnahmen zur Realisierung 
der Synergieziele durchzuführen.
Der Aufsichtsrat hat sich ferner über die Erreichung dieser Synergieziele und die Fortschritte bei 
der Integration der Italcementi-Aktivitäten fortlaufend berichten lassen. Mit der Neubesetzung 
nahezu aller Führungspositionen und dem Beginn des Know-how-Transfers bewährter Heidel
-bergCement-Programme sowie Maßnahmen zur Steigerung der Produktivität und Reduktion von 
Kosten hat der Vorstand nach Überzeugung des Aufsichtsrats alles Erforderliche veranlasst, um 
möglichst bald profitable Ergebnismargen in allen Geschäftsbereichen von Italcementi zu erzielen.
Sowohl der Aufsichtsrat als auch sein Prüfungsausschuss waren im Berichtsjahr erneut mit 
Finanzierungs entscheidungen befasst. Dazu gehörte die bereits erwähnte Kapitalerhöhung gegen 
Sacheinlagen im Rahmen der Italcementi-Akquisition auf der Eigenkapitalseite ebenso wie die Aufnahme von Fremdkapital. In diesem Zusammenhang hat der Aufsichtsrat auch Finanzierungs
-maßnahmen im Rahmen des —Masterplans Deutschland Zementﬁ genehmigt. In den kommenden Jahren erfolgen beträchtliche Investitionen in die Modernisierung, Effizienzsteigerung und den 
Umweltschutz der deutschen Zementwerke.Darüber hinaus erneuerte der Aufsichtsrat seine Zustimmung zu dem bereits seit Mitte der 1990er 
Jahre aufgelegten Euro Medium Term Note Programm, unter dem das Unternehmen Anleihen am 
Kapitalmarkt begeben kann. Der dem Rahmenprogramm zugrundeliegende Prospekt wurde aufgrund 
des Erwerbs der Italcementi-Gruppe im November 2016 umfassend geändert und aktualisiert. Infolge der Höherstufung der Kreditqualität von HeidelbergCement durch die Ratingagenturen 
S&P Global Ratings, Moody‚s und Fitch in den Premium-Standard Investment Grade Anfang 
 
November 2016 konnte das Unternehmen eine acht Jahre laufende 1 Mrd • Euroanleihe zu 
 einem historisch niedrigen Festzinssatz von 1,5% p.a. erfolgreich am Kapitalmarkt platzieren. Die 
 Ratingagenturen honorierten mit dieser Einstufung die erfolgreichen Maßnahmen von Vorstand 
  24
und Aufsichtsrat zur kontinuierlichen Reduzierung der Nettofinanzschulden und Verbesserung 
des Finanzergebnisses. Der Aufsichtsrat nahm weiter anerkennend zur Kenntnis, dass das Fällig
-keitenprofil der Verbindlichkeiten wieder die gewohnt ausgeglichene Struktur aufweist und das 
Unternehmen auch unmittelbar nach der Italcementi-Akquisition eine Prämie auf das eingesetzte 
Kapital (ROIC) verdiente. Er hat den Vorstand in seinen Maßnahmen bestärkt, den dynamischen 
Verschuldungsgrad im Zielkorridor des Investment Grade zu halten und in Zukunft kontinuierlich 
zurückzuführen.
In seiner außerordentlichen Strategiesitzung befasste sich der Aufsichtsrat im September des 
 
Berichtsjahres intensiv mit den Entwicklungen und Aussichten der Konzerngebiete Afrika-Östlicher 
Mittelmeerraum, Asien-Pazifik und Nordamerika, die seit April 2016 in neuer Vorstandsverant
-wortung geführt werden. Die seit Februar 2016 neu bestellten Vorstandsmitglieder Kevin Gluskie, 
Hakan Gurdal und Jon Morrish stellten dem Aufsichtsrat jeweils ihre 100-Tage-Pläne vor. 
Der Prüfungsausschuss befasste sich in seinen Sitzungen mit dem Jahres- und Konzernjahres
-abschluss 2015 und den Prüfungsschwerpunkten, den Status-quo-Berichten aus den Bereichen 
Innenrevision, Risikomanagement und Compliance, dem Halbjahresbericht sowie den Quar
-talsberichten im Geschäftsjahr 2016, der Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung 2016 für die Bestellung des Abschluss- und Konzernabschlussprüfers und, 
nachdem die Hauptversammlung diesem Bestellungsvorschlag gefolgt ist, mit der Vergabe des 
Auftrags an die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young zur Prüfung des Jahresabschlusses 
und des Konzernjahresabschlusses für das Geschäftsjahr 2016. Er legte in diesem Zusammenhang 
die Schwerpunkte der Abschlussprüfung fest. Die für den Konzernabschluss verantwortlichen 
Prüfer sind Herr Stefan Viering und Frau Karen Somes. 
Der Prüfungsausschuss ließ sich vom Vorstand im Detail über die Begebung und die Konditionen 
der im März am Kapitalmarkt platzierten siebenjährigen 1 Mrd • Euroanleihe und der im Juni 2016 
emittierten achtjährigen 750 Mio • Euroanleihe zur Vorfinanzierung des Erwerbs von Italcementi-
Aktien berichten. Er befasste sich wie bereits erwähnt mit der Schaffung der 10.500.000 neuen 
Aktien aus der Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen zur Finanzierung eines Teils der Italcementi-
Transaktion und weiterer Finanzangelegenheiten des Unternehmens und fasste, wo erforderlich, 
entsprechende vorbereitende Beschlüsse für die nachfolgende Behandlung im Aufsichtsratsplenum. 
In seinen Sitzungen im September und November befasste sich der Prüfungsausschuss zudem mit 
den Auswirkungen der Umsetzung des Abschlussprüfungsreformgesetzes auf das künftige Auswahl- 
und Vergabeverfahren für die Abschlussprüfung, mit der Stärkung der Qualität der Abschlussprüfung 
und mit der künftigen Vergabe von Nichtprüfungsleistungen an den Abschlussprüfer. Er hat dazu 
in Umsetzung einer Ermächtigung in der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat eine Leitlinie zur 
Vorab-Zustimmung von Nichtprüfungsleistungen des Abschlussprüfers verabschiedet, die Art und 
Umfang der künftig gestatteten Nichtprüfungsleistungen des Abschlussprüfers definiert und zur 
Wahrung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers Schranken bei der Höhe der Vergütungen 
einzieht, die im Verhältnis zum Honorar für die Abschlussprüfung stehen. Der Prüfungsausschuss 
wird sich zukünftig auch umweltrelevanten Themen des Unternehmens widmen und dadurch 
die verstärkten Compliance-Aktivitäten des Unternehmens im Umweltrecht beratend begleiten.
Gegenstand der ordentlichen Sitzungen des Personalausschusses waren unter anderem die 
Vorberatung und Beschlussempfehlung an den Aufsichtsrat zur Festsetzung der variablen 
Vorstandsvergütungen für das Geschäftsjahr 2015 sowie die Festsetzung der Parameter für die 
variablen Vorstandsvergütungen 2016 bzw. 2016-2018/19. In seiner außerordentlichen Sitzung 
  25Vorstand
HeidelbergCement am Kapitalmarkt
Brief an die Aktionäre
 Bericht des Aufsichtsrats

vom 4. Mai behandelte der Personalausschuss die Anpassung eines Vorstandsvertrags im Zusam
-menhang mit der Änderung der Vorstandsressorts. In einer weiteren außerordentlichen Sitzung 
am 28. November 2016 beschloss der Personalausschuss, dem Aufsichtsrat die Verlängerung 
der Vorstandsverträge der Vorstandsmitglieder Dr. Dominik von Achten und Dr. Albert Scheuer 
und die damit einhergehende Anpassung ihrer Vorstandsverträge zu empfehlen. Schließlich hat 
sich der Personalausschuss davon überzeugt, dass alle Mitglieder des Vorstands ihr im Rahmen 
des Vorstandsvergütungssystems erforderliches Eigeninvestment in HeidelbergCement-Aktien 
erbracht haben.
Interessenkonflikte eines Aufsichtsratsmitglieds bei der Behandlung von Themen im Aufsichtsrat 
sind nicht aufgetreten. Es bestanden im Berichtsjahr 2016 keine Berater- oder sonstige Dienst- 
oder Werkverträge zwischen einem Mitglied des Aufsichtsrats und dem Unternehmen.
Corporate Governance
Die Entsprechenserklärung im Berichtsjahr wurde vom Vorstand am 15. Februar 2016 und vom 
Aufsichtsrat am 16. Februar 2016 abgegeben. Die Entsprechenserklärung für das laufende Jahr 
wurde am 13. Februar 2017 durch den Vorstand und am 14. Februar 2017 durch den Aufsichtsrat 
abgegeben. Ihr vollständiger Wortlaut ist im Abschnitt Entsprechenserklärung gem. § 161 AktG 
im Kapitel Corporate Governance auf Seite 142 wiedergegeben. Die Entsprechenserklärungen 
werden für die Aktionäre auf der Internetseite des Unternehmens dauerhaft zugänglich gemacht.
Der Aufsichtsrat hat sich im Berichtsjahr mit einer aus dem Unionsrecht in das Aktiengesetz 
übernommenen Vorgabe für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats befasst und festgestellt, 
dass seine Mitglieder und die seines Prüfungsausschusses jeweils in ihrer Gesamtheit mit dem 
Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut sind. 
Der Aufsichtsrat folgt hinsichtlich seiner eigenen Besetzung und der des Vorstands unein
-geschränkt den Vorgaben des Corporate Governance Kodex zu den Grundsätzen der Vielfalt 
(Diversity) bei der Besetzung von Gremien und Leitungsfunktionen im Unternehmen. Bei seiner 
eigenen Besetzung setzt er die im Kodex genannten Diversity-Ziele durch folgende konkrete 
Ziele um: Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats spiegelt die nationale und internationale 
Ausrichtung von HeidelbergCement als einem führenden Baustoffhersteller angemessen wider. 
Dem Aufsichtsrat gehören mindestens drei von den Anteilseignern gewählte Mitglieder an, die 
unabhängige Mitglieder im Sinn von Ziffer 5.4.2 des Kodex sind. Dem Aufsichtsrat sollen min
-destens zwei Frauen angehören. Die Regelaltersgrenze beträgt für Aufsichtsräte 75 Jahre. Mit 
diesem Alter endet auch die Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat. Mit den 
vorgenannten Zielen strebt der Aufsichtsrat an, dem Unternehmen einen vielfältig ausgerichteten 
Sachverstand zur Verfügung zu stellen und einen möglichst breit angelegten Kandidatenpool 
für die Auswahl künftiger Aufsichtsratsmitglieder zur Verfügung zu haben.
Der Aufsichtsrat hat bereits am 14. September 2015 nach erneuter Abwägung beschlossen, 
am bislang bestehenden Frauenanteil im Vorstand festzuhalten und die bis zum 30. Juni 2017 
zu erreichende Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand auf 0% festzulegen, wobei diese 
Fest
 legung ausdrücklich unberührt lässt, dass der Aufsichtsrat bemüht ist, wie bisher insgesamt 
eine Diversität bei Personalentscheidungen zu berücksichtigen.
Der Aufsichtsrat begrüßt und fördert das Ziel des Vorstands, beim Anteil von Frauen in Führungs
-positionen auf der ersten und zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands bis 2017 mit dem 
Anteil von in Deutschland beschäftigten Frauen gleichzuziehen. Ziel ist, den Anteil von Frauen in 
Führungspositionen in Deutschland von 7% im Jahr 2011 auf 14% in der ersten Führungsebene 
und auf 15% in der zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands zu verdoppeln.
26
Hinsichtlich der Vergütungsstruktur für die Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2016 wird 
zur Vermeidung von Wiederholungen auf die Ausführungen zur Vorstandsvergütung im Corporate 
Governance Bericht auf Seite 147 f. verwiesen. Dort ist das Vorstandsvergütungssystem, das am 
1.˜Januar 2011 in Kraft trat und zum 1. Januar 2014 angepasst wurde, beschrieben. Der Aufsichtsrat 
hält eine Vergütung dann für angemessen, wenn sie die erbrachte Managementleistung und die 
Wertschaffung für das Unternehmen selbst sowie für die Eigentümer des Unternehmens adäquat 
widerspiegelt. Grundlage für eine angemessene Vergütung ist ein entsprechend ausgestaltetes 
und transparentes Vergütungssystem. Das Vergütungssystem von HeidelbergCement wurde unter 
 
Berücksichtigung der Interessen des Unternehmens und der Eigentümer und unter Konsultation 
von externen Vergütungsexperten entwickelt und gewährleistet aus unserer Sicht eine angemes
-sene Vorstands
 vergütung. Darüber hinaus ist die Vergütung, wie im Corporate Governance Kodex 
empfohlen, bereits seit 2011 gedeckelt. Bei der Management-Komponente 2014-2016 wurden die 
Zielsetzungen für das Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) und den Return on Invested Capital 
(ROIC) deutlich übertroffen. Die Kappung für die Berechnung der variablen Vergütung wurde 
wirksam. Bei der Kapitalmarkt-Komponente hat unser Aktienkurs über die Vierjahres-Periode des 
Langfristbonusplans 2013-2015/16 die Vergleichsindizes DAX und MSCI World Construction 
 Materials 
Index deutlich geschlagen. Auch bei der Zielerreichung in Relation zu den Vergleichs
 indizes 
greift die Kappung. Der um Dividendenzahlungen und Kapitalveränderungen bereinigte Kurs der 
HeidelbergCement-Aktie hat sich über die vier Jahre mehr als verdoppelt, entwickelte sich damit 
jedoch unterhalb der Kappungsgrenze.
Der Aufsichtsrat führte zuletzt im Herbst 2015 die vom Corporate Governance Kodex verlangte 
regelmäßige Effizienzprüfung seiner Tätigkeit durch. Einer weiteren Anregung des Kodex folgend 
fand wie in der Vergangenheit im Aufsichtsrat eine interne Schulungsveranstaltung im September 
2016 statt. Dabei wurden die Mitglieder des Aufsichtsrats über die im Zuge der europäischen 
Rechtsetzung angepassten Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes über ihre Informations- und 
Meldepflichten nach der neuen Marktmissbrauchsverordnung und dem geänderten Wertpapier
-handelsgesetz bei Transaktionen mit HeidelbergCement-Wertpapieren ausführlich unterrichtet. 
Weitere regelmäßige Schulungen sind geplant. Der Aufsichtsrat bekräftigt damit erneut sein 
Bekenntnis zu guter Corporate Governance im Unternehmen.
Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses und des Konzernjahresabschlusses
Vor Vergabe des Auftrags zur Prüfung des Jahresabschlusses der Gesellschaft und des Konzerns 
wurden mit dem Abschlussprüfer, der Ernst & Young GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Stuttgart, Prüfungsschwerpunkte, Prüfungsinhalte und Prüfungskosten diskutiert. Der Vorstand 
hat den Aufsichtsrat im Februar 2017 über die vorläufigen, noch nicht testierten Kennzahlen für 
das Geschäftsjahr 2016 und über den Stand der Abschlussarbeiten informiert. Der vom Vorstand 
aufgestellte Jahresabschluss der HeidelbergCement AG und der Konzernabschluss zum 31.˜Dezem
-ber 2016 sowie der zusammengefasste Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns wurden 
vom Abschlussprüfer geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. 
Abschlussunterlagen und Prüfungsberichte wurden den Aufsichtsratsmitgliedern zugesandt. 
Zunächst hat sich der Prüfungsausschuss in Gegenwart der Abschlussprüfer intensiv mit dem Abschluss befasst. Der Abschlussprüfer hat über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung 
 
berichtet. Sodann hat der Aufsichtsrat den Abschluss, wiederum in Anwesenheit der 
 Abschlussprüfer, 
ausführlich erörtert. Der Aufsichtsrat nahm die Prüfungsergebnisse zustimmend zur Kenntnis. 
Er prüfte den Jahres- und Konzernjahresabschluss, den zusammengefassten Lagebericht sowie 
den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns. Das Ergebnis der Vorprüfung 
durch den Prüfungsausschuss und das Ergebnis seiner eigenen Prüfung entsprechen vollständig
 dem Ergebnis der Abschlussprüfung. Nach dem abschließenden Ergebnis dieser Prüfung sind 
auch vom Aufsichtsrat keine Einwendungen zu erheben. Der Aufsichtsrat hat daher den Jahres
-abschluss und den Konzernjahresabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
27Vorstand
HeidelbergCement am Kapitalmarkt
Brief an die Aktionäre
 Bericht des Aufsichtsrats

Der Aufsichtsrat hat sich dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns, ein
-schließlich der Ausschüttung einer Dividende in Höhe von 1,60 • je Aktie (i.V.: 1,30 • je Aktie), 
angeschlossen.Personalia und Dank
Im Berichtsjahr 2016 gab es eine personelle Veränderung im Aufsichtsrat. Der Vertreter der leiten
-den Angestellten, Herr Hans Georg Kraut, schied nach Eintritt in den Ruhestand am 31.˜Juli 2016 
aus dem Aufsichtsrat aus. Der Aufsichtsrat ist Herrn Kraut für seine zwölfjährige, sehr engagiert 
wahrgenommene Mitgliedschaft im Aufsichtsrat und im Personalausschuss zu besonderem Dank 
verbunden. Ihm folgte am 1. August 2016 der von den Arbeitnehmern seinerzeit als Ersatz
 mitglied 
in den Aufsichtsrat gewählte Werksleiter des Zementwerks in Schelklingen, Herr Stephan Wehning, 
nach. Seit 12. September 2016 setzt Herr Wehning die Mitgliedschaft von Herrn Kraut auch im 
Personalausschuss fort.
Im Vorstand gab es im Berichtsjahr wichtige personelle Veränderungen. Wie bereits an gleicher 
Stelle im Vorjahr berichtet, sind am 30.˜Juni 2016 die Herren Daniel Gauthier und Andreas Kern 
altersbedingt aus dem Vorstand ausgeschieden. An ihrer Stelle wurden ab dem 1.˜Februar 2016 mit 
den Herren Kevin Gluskie, Hakan Gurdal und Jon Morrish drei bereits langjährig sehr erfolgreich 
im Unternehmen tätige Top-Manager mit internationalem Hintergrund in den Vorstand berufen. 
Seit 1. April 2016 ist Herr Kevin Gluskie für das Konzerngebiet Asien-Pazifik, Herr Hakan Gurdal 
für das Konzerngebiet Afrika-Östlicher Mittelmeerraum und Herr Jon Morrish für Nordamerika 
zuständig. Im Mai 2016 ernannte der Aufsichtsrat Herrn Dr. Dominik von Achten, stellvertretender 
Vorsitzender des Vorstands und innerhalb der Konzerngebiets West- und Südeuropa auch verant
-wortliches Vorstandsmitglied für die Geschäftsaktivitäten in Deutschland, zum Arbeitsdirektor nach 
§˜33 Mitbestimmungsgesetz. Herr Dr. von Achten übernahm dieses Mandat von Herrn Andreas 
Kern, der wie erwähnt zum 30.˜Juni 2016 aus dem Vorstand ausschied.
Am 28. November 2016 verlängerte der Aufsichtsrat die Amtszeiten der Vorstandsmitglieder 
Dr.˜Dominik von Achten (51 Jahre) um fünf Jahre und Dr. Albert Scheuer (59 Jahre) um zwei 
Jahre und passte ihre Vorstandsverträge an. Er honorierte mit diesen Verlängerungen deren 
erfolgreiche Tätigkeit für das Unternehmen in den letzten Jahren im In- und Ausland und stellte 
damit die Weichen für eine unternehmensgerechte Weiterführung ihrer Aufgaben im Vorstand.
Der Aufsichtsrat dankt schließlich allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Unternehmens für ihren 
erneut hohen persönlichen Einsatz und ihre Leistung für das Unternehmen im Geschäftsjahr 2016.
Heidelberg, 15. März 2017
Für den Aufsichtsrat
Mit freundlichen Grüßen
Fritz-Jürgen Heckmann
Vorsitzender
28
29Vorstand
HeidelbergCement am Kapitalmarkt
Brief an die Aktionäre
 Bericht des Aufsichtsrats

Vorstand
DR. BERND SCHEIFELEGeboren in Freiburg, 58 Jahre. Studium der Rechtswissen
 schaften an 
den Universitäten Freiburg und Dijon (Frankreich) sowie an der Uni
-versität von Illinois (USA). Seit 2005 Vorstandsvorsitzender, zuständig 
für Strategie & Entwicklung, Kommunikation & Investor Relations, 
Personal, Recht, Com
 pliance und Konzernrevision.
DR. DOMINIK VON ACHTEN
Geboren in München, 51 Jahre. Studium der Rechtswissenschaften und 
Volkswirtschaftslehre an den Universitäten Freiburg und München. 
Seit 2007 im Vorstand und seit 1. Februar 2015 stellvertretender Vor
-standsvorsitzender; verantwortlich für das Konzerngebiet West- und 
Südeuropa, das Competence Center Materials und Indus
 trie˜4.0
 /  
Digitale 
Transformation HeidelbergCement.
KEVIN GLUSKIE
Geboren in Hobart (Australien), 49 Jahre. Ingenieurstudium im Fach
-bereich Bauingenieurwesen an der Universität Tasmanien (Australien) 
und MBA der Universität Sydney. Kam 1990 zum Baustoffhersteller 
Pioneer, der 2000 von Hanson erworben wurde. Seit  2016 im Vorstand; 
verantwortlich für das Konzerngebiet Asien-Pazifik, das Competence 
Center Readymix, Market Intelligence & Sales Processes und Product 
Marketing.HAKAN GURDAL
Geboren in Istanbul (Türkei), 49 Jahre. Maschinenbaustudium an der 
Technischen Universität Yildiz in Istanbul und MBA International Ma
-nagement der Uni versität Istanbul. Kam 1992 zum türkischen Zement-hersteller Çanakkale Çimento, aus dem das Joint Venture Akçansa 
hervorgegangen ist. Seit 2016 im Vorstand und verantwortlich für 
das Konzerngebiet Afrika-Östlicher Mittelmeerraum und den Einkauf.
30
JON MORRISHGeboren in Shrewsbury (Großbritannien), 46 Jahre. Studium 
der Biochemie an der Universität Leeds (GB) und MBA der 
Cranfield School of Management. Trat 1999 bei Hanson ein. 
Seit 2016 im Vorstand und verantwortlich für das Konzern
-gebiet Nordamerika sowie die konzernweite Koordinierung 
zementähnlicher Sekundärstoffe.DR. LORENZ NÄGER
Geboren in Ravensburg, 56 Jahre. Studium der Betriebswirt
-schaftslehre an den Universitäten Regensburg, Mannheim 
und Swansea (Großbritannien). Seit 2004 im Vorstand; verant
-wortlich für Finanzen, Konzernrechnungslegung, Controlling, 
Steuern, Treasury, Versicherungen & Risikomanagement, IT, 
Shared Service Center und Logistik.
DR. ALBERT SCHEUER
Geboren in Alsfeld, 59 Jahre. Ingenieurstudium im Fach
 bereich 
Maschinenbau / Verfahrenstechnik an der TU Claus
 thal. Seit 
1992 bei HeidelbergCement. Im Vor
 
stand seit 2007; ver
-antwortlich für das Konzerngebiet Nord- und Osteuropa-
Zentral
 
asien,  die konzernweite Koordinierung des Heidelberg 
Technology Centers, Forschung & Entwicklung
 / Produkt
-innovation sowie Umweltnachhaltigkeit.Von links nach rechts:
Dr. Albert Scheuer 
Dr. Dominik von Achten 
Hakan Gurdal 
Dr. Bernd Scheifele 
Kevin Gluskie
Dr. Lorenz Näger
Jon Morrish 31 Vorstand
HeidelbergCement am Kapitalmarkt
Brief an die Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

HeidelbergCement am Kapitalmarkt
ÜberblickDie HeidelbergCement-Aktie ist in Deutschland zum Handel im Börsensegment Prime Standard an 
der Frankfurter Wertpapierbörse zugelassen und im Regulierten Markt an den Börsen Stuttgart, 
Düsseldorf und München notiert. Die HeidelbergCement-Aktie wird im deutschen Leitindex DAX 
geführt, womit HeidelbergCement das einzige Unternehmen der Bau- und Baustoffindustrie in 
der Riege der 30 größten börsennotierten Unternehmen Deutschlands ist.
Unsere Aktie gehört zu den wichtigsten Baustoffwerten in Europa. Enthalten ist sie außer im 
 DAX auch in weiteren Indizes, unter anderem dem FTSEurofirst 300 Economic Sector Index, 
 dem S&P Global 1200 Index und dem Dow Jones Construction & Materials Titans 30 Index, der die 30 größten Bau- und Baunebenwerte der Welt umfasst.
Entwicklung der HeidelbergCement-Aktie
Nachdem die HeidelbergCement-Aktie das Jahr 2015 mit 75,62 • beendet hatte, verzeichnete 
sie am 9. Februar 2016 mit 60,12 • ihren Jahrestiefststand. Sowohl die HeidelbergCement-Aktie 
als auch der DAX und der MSCI World Construction Materials Index (MSCI) korrelierten stark 
in ihrem negativen Trend im Januar und Februar. Gründe hierfür waren Konjunktursorgen in 
China, Befürchtungen über die Wirtschaftsentwicklung in den USA im vierten Quartal 2015 und 
geopolitische Spannungen im Nahen Osten.Seit März erholte sich der Kurs der HeidelbergCement-Aktie im Gleichschritt mit dem MSCI auf
-grund der positiven Entwicklung der globalen Bauwirtschaft. Außerdem wurde der Aktienkurs 
durch unser gutes Ergebnis im ersten Quartal, die Anhebung der Dividende und den positiven 
Ausblick für 2016 unterstützt. Die Aktie erreichte das Halbjahreshoch am 28. April. Ab Mai 
 
verschlechterte sich das Börsenklima aufgrund der Angst vor einer Zinsanhebung durch die 
 
amerikanische  Notenbank und dem Ausstieg Großbritanniens aus der EU. 
Ab Jahresmitte erfuhr die Bauindustrie einen beschleunigten Aufwärtstrend vor allem in den USA, 
Europa und Asien. Außerdem begünstigen der erfolgreiche Abschluss der Übernahme von Ital
 cementi 
und gute Ergebnisse im zweiten Quartal die Kursentwicklung der HeidelbergCement-Aktie.
Nach der Wahl von Donald Trump zum Präsidenten der USA erreichte unsere Aktie am 9. November 
ihr Jahreshoch von 92,13 • aufgrund dessen Wahlversprechen zu massiven 
 Infrastrukturinvestitionen. 
Der MSCI stieg ebenfalls signifikant an. Die HeidelbergCement-Aktie schloss zum Jahresende mit 
88,63 •. Dies bedeutet einen Anstieg um 17,2% im Jahr 2016. Der MSCI stieg im gleichen Zeitraum 
um 20,6% aufgrund der Aufwertung des US-Dollars und des starken Kursanstiegs vereinzelter 
US-amerikanischer Baustoffunternehmen. Der˜DAX hingegen wuchs mit einem Plus von 6,9% 
deutlich schwächer. Die Marktkapitalisierung von HeidelbergCement lag zum Jahresende 2016 
bei 17,6 Mrd • und damit deutlich über dem Vorjahreswert von 14,2 Mrd •.
32
Entwicklung der HeidelbergCement-Aktie 
(ISIN DE0006047004, WKN 604700)•2016Vorjahresendkurs
75,62Höchstkurs92,13Tiefstkurs60,12Jahresendkurs
88,63Eigenkapital je Aktie 31.12.201690,08Börsenwert 31.12.2016 (1.000 •)17.585.652Veränderung gegenüber 31.12.2015
HeidelbergCement-Aktie
+17,2 %DAX
+6,9 %MSCI World Construction Materials Index
+20,6 %Kursverlauf der HeidelbergCement-Aktie 2016
Entwicklung der HeidelbergCement-Aktie 2016 im Vergleich zu MSCI World Construction Materials Index und DAX
Index (Basis: 31. Dezember 2015 = 100)˜˚˚˛˝˚˛˙˚˛ˆ˚˛ˇ˚˛˜˚˛˝˙ˆ

33Vorstand
 HeidelbergCement am Kapitalmarkt
Brief an die Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie nach IAS 33 für das Geschäftsjahr 2016 beträgt 3,66
 (i.V.: 4,26) •. Für die 
fortzuführenden Geschäftsbereiche beläuft sich das Ergebnis je Aktie auf 3,67
 (i.V.: 4,45) •.
Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie gemäß IAS 33 wird aus der nachstehenden Tabelle 
 
ersichtlich. Bei der Ermittlung der durchschnittlichen Aktienzahl werden die Zugänge zeitanteilig 
gewichtet. Weitere Erläuterungen sind im Anhang unter Punkt 14 dargestellt.
Ergebnis je Aktie gemäß IAS 33
20152016Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss in Mio •
800,1706,2Aktienzahl in Tsd. (gew. Durchschnitt)
187.916193.023Ergebnis je Aktie in •
4,263,66Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen in Mio • Œ den Aktionären der 
 HeidelbergCement AG zuzurechnen
835,8709,4Ergebnis je Aktie in • Œ fortzuführende Geschäftsbereiche
4,453,67Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen in Mio • Œ den Aktionären der 
 HeidelbergCement AG zuzurechnen
-35,7-3,2Ergebnis je Aktie in • Œ aufgegebene Geschäftsbereiche
-0,19-0,02DividendeIn Anbetracht der insgesamt positiven Geschäftsentwicklung werden Vorstand und 
 Aufsichtsrat 
der Hauptversammlung am 10. Mai 2017 die Ausschüttung einer Dividende von 1,60 • je Hei-delbergCement-Aktie vorschlagen.
Kennzahlen zur Dividende
20122013201420152016Dividende je Aktie in •0,470,600,75 1,301,60 1)Dividendenrendite
  2) in %0,81,01,01,71,8Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss in Mio •
284,7736,0485,7800,1706,2Dividendensumme in Mio •88,1112,5140,9244,3317,5Ausschüttungsquote in %30,915,329,030,545,01) Vorschlag auf der Hauptversammlung am 10. Mai 2017
2) Dividende je Aktie / Aktienkurs am Tag der Hauptversammlung; für das Geschäftsjahr 2016: Dividende je Aktie/Aktienkurs am Geschäftsjahresende
Aktionärsstruktur und HandelsvolumenEine im Dezember 2016 durchgeführte Studie zeigte eine weitere Stabilisierung der 
 Aktionärsstruktur 
von HeidelbergCement im Vergleich zur letzten Studie im November 2015. Wie in den Jahren 
zuvor arbeiteten wir daran, unsere Beziehungen zu Investoren weiter zu verbessern. Erfreulich 
war, dass wir den Anteil institutioneller Investoren aus den USA und aus Italien erhöhen konnten. 
Der Anteil sonstiger europäischer Investoren nahm hingegen ab. Der Anteil von Hedgefonds lag 
2016 bei 2%.
34
Im Oktober 2016 bildeten Investoren aus Deutschland mit 31% die größte Anlegergruppe, gefolgt 
von Investoren aus Nordamerika mit 29%, aus Kontinentaleuropa ohne Deutschland mit 14% 
sowie aus Großbritannien mit 9%.
Der Streubesitz belief sich zum 31. Dezember 2016 auf 74,48%. Nach den uns vorliegenden 
 
Mitteilungen hält Herr Ludwig Merckle über die von ihm kontrollierte Gesellschaft Vemos 2 
 
Holding GmbH 25,52% der Stimmrechte der Gesellschaft.
2016 wurden im Xetra-Handel der Frankfurter Börse im Durchschnitt etwa 607.000 Heidelberg
-Cement-Aktien pro Tag gehandelt. In der von der Deutschen Börse veröffentlichten Rangliste 
Aktienindizes belegte unsere Aktie zum Jahresende 2016 beim Kriterium Markt
 kapitalisierung Platz 22 und beim Börsenumsatz Platz 25.Geografische Aufteilung der Aktionärsstruktur (Stand Oktober 2016)
Aktionärsstruktur
31. 12. 2016Vemos 2 Holding GmbH, Zossen/Deutschland
 1) (30.09.2016)Die Vemos 2 Holding GmbH wird von Herrn Ludwig Merckle kontrolliert.
25,52%
The Capital Group Companies, Inc., Los Angeles/USA
 1) (01.11.2016)(29.09.2016: EuroPacific Growth Fund, Boston/USA: 5,07%)
10,01%
Stephen A. Schwarzman/USA 1) und Maximilian Management LLC, Wilmington, Delaware/USA
 1) (über First Eagle Investment Management, LLC, New York/USA
 1)) (01.12.2015)7,34%
 2)BlackRock, Inc., Wilmington, Delaware/USA (02.11.2016)
(davon 4,49% nach § 22 WpHG und 0,50% nach § 25 Abs.1 Nr. 1 und 2 WpHG)
4,995%
Société Générale S.A., Paris/Frankreich (13.08.2015)
(davon 3,77% nach § 25a WpHG und 0,07% nach § 25 WpHG)
3,84%
 2)1) Zurechnung nach § 22 WpHG
2)  Prozentangaben beziehen sich auf die vor der Kapitalerhöhung vom 7. Juli 2016 gültige Gesamtzahl der Stimmrechte von 187.916.477. 
 Alle anderen Anteile basieren auf der aktuellen Gesamtzahl der Stimmrechte von 198.416.477.
In Klammern: Datum des Über- oder Unterschreitens einer meldepflichtigen Schwelle
Grundkapital der HeidelbergCement AG
Grundkapital1.000 •Anzahl Aktien1. Januar 2016563.749187.916.47731. Dezember 2016595.249198.416.477†“‘’š‘€†‘š‘†‘35Vorstand
 HeidelbergCement am Kapitalmarkt
Brief an die Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats

Anleihen und Kreditratings
Im Geschäftsjahr 2016 hat HeidelbergCement am Kapitalmarkt durch drei Emissionen unter seinem 
10 Mrd • EMTN-Programm zu sehr günstigen Konditionen Kapital aufgenommen. Im März begaben 
wir eine Anleihe über 1 Mrd • mit einer Laufzeit von sieben Jahren und einer Emissionsrendite 
von 2,31%. Die zweite Anleihe mit einem Volumen von 750 Mio • begaben wir im Juni mit einer 
Laufzeit von acht Jahren und einer Emissionsrendite von 2,394%. Die dritte Emission folgte im 
Dezember mit einem Volumen von 1 Mrd • und einer achtjährigen Laufzeit zu einer Emissions
-rendite von 1,694%. Die Anleihen sind unbesichert und stehen im Rang gleichberechtigt zu allen 
anderen Kapitalmarktverbindlichkeiten von HeidelbergCement. Weitergehende Informationen zu 
unseren Unternehmensanleihen finden Sie im Abschnitt Konzern-Finanzmanagement auf Seite 80 f.
Seit November 2016 wird die Bonität von HeidelbergCement von den Ratingagenturen wieder im 
Investment Grade eingestuft. Die Ratings lauten Baa3/P-3/Ausblick stabil bei Moody™s Investors 
Service, BBB-/A-3/Ausblick stabil bei S&P Global Ratings und BBB-/F3/Ausblick stabil bei Fitch Ratings. Die positive Bewertung unserer Kreditwürdigkeit erfolgte insbesondere aufgrund des 
gestärkten Unternehmensprofils nach der Übernahme der Italcementi Gruppe und deren rascher 
Integration. Weitere Informationen zum Rating von HeidelbergCement finden Sie im Abschnitt 
Konzern-Finanzmanagement auf Seite 83 f.
Investor RelationsIm Mittelpunkt der Investor-Relations-Arbeit 2016 stand neben der Pflege der bestehenden 
 
Investorenbeziehungen und dem Gewinnen neuer, langfristig orientierter Investoren 
 insbesondere 
die Vorbereitung und Durchführung der Kommunikation von strategischen, finanziellen und länder
-spezifischen Informationen über den um Italcementi erweiterten Konzern. Diese haben wir im 
Rahmen der Berichterstattung über das 3. Quartal am 9. November 2016 und eines Kapitalmarkttags 
in London am 10. November 2016 veröffentlicht. Rund 80 Analysten und Investoren folgten der 
Einladung zu Vorträgen und Diskussionsrunden. Während dieser Veranstaltung präsentierten der 
Vorstandsvorsitzende, der Finanzvorstand sowie der für das Konzerngebiet West- und Südeuropa 
und die Integration von Italcementi zuständige Vorstand Details zur 
 
Aufstellung des Unternehmens 
und zur Entwicklung der Finanzkennzahlen nach der Übernahme von Italcementi sowie zum Stand 
der Integration. Die strategischen Prioritäten und mittelfristigen Ziele 
 wurden bestätigt. Darüber 
hinaus stellten sich die drei im Frühjahr 2016 neu berufenen 
 Vorstände den Konferenzteilnehmern 
vor und präsentierten Details aus den Märkten in den von ihnen 
 verantworteten Konzerngebieten. 
Die Präsentationen, die auf dieser Veranstaltung und während anderer Konferenzen und 
 Besuche gezeigt wurden, haben wir im Internet veröffentlicht, sofern sie wesentliche Änderungen zu 
 
früheren Präsentationen enthielten. Die Berichterstattung über HeidelbergCement hat das Investor-
Relations-Team durch regelmäßige Gespräche mit Analysten unterstützt. Die Zahl der Analysten, 
die über HeidelbergCement berichten, ist seit der Veröffentlichung des letzten Geschäftsberichts 
mit 39 gleich geblieben.36
Im Rahmen der Extel-Umfrage 2016 haben fast 20.000 Anlageexperten von internationalen Banken 
und Investmentgesellschaften über die beste IR-Arbeit in Europa abgestimmt. HeidelbergCement 
wurde im Bausektor in allen Kategorien auf den ersten Platz gewählt. Damit wurden sowohl die 
IR-Arbeit insgesamt, als auch die des Vorstandsvorsitzenden und des Finanzvorstands als die 
Beste im Sektor ausgezeichnet. Zudem stellte das Investor-Relations-Team von HeidelbergCement 
den besten Investor-Relations-Mitarbeiter im Sektor. Zur weiteren Verbesserung der Qualität 
und Effektivität der IR-Arbeit hat das Investor-Relations-Team nach Roadshows und Konferenzen 
konsequent Rückmeldung von Investoren gesammelt und ausgewertet. Die Ergebnisse fließen in 
die Weiterentwicklung unserer IR-Arbeit mit dem Ziel ein, den offenen Dialog und die transpa
-rente Kommunikation mit dem Kapitalmarkt erfolgreich fortzuführen und das Vertrauen in unser 
Unternehmen und unsere Aktie weiter zu stärken.
Ihr Kontakt zu uns
HeidelbergCement AG
Group Communication & Investor Relations
Berliner Straße 6
69120 Heidelberg
Telefon:
Abteilungsleitung Konzernkommunikation & IR (Andreas Schaller):
 + 49 (0) 6221 481 - 13249 Leiter Investor Relations Œ Kontakt für institutionelle Anleger 
USA und Großbritannien (Ozan Kacar):
 + 49 (0) 6221 481 - 13925 Kontakt für institutionelle Anleger EU und Rest der Welt 
(Piotr Jelitto):
 + 49 (0) 6221 481 - 39568 Kontakt für Privatanleger (Günter Wesch):
 + 49 (0) 6221 481 - 13256 Fax:
 + 49 (0) 6221 481 - 13217 E-Mail: ir-info@heidelbergcement.com
 37Brief an die Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Vorstand
 HeidelbergCement am Kapitalmarkt

Zusammengefasster Lage
 bericht des Heidelberg
 Cement Konzerns 
und der HeidelbergCement AG
238
 40 Grundlagen des Konzerns
 40 Geschäftsmodell 42 Strategie und Ziele
 44 Unternehmensinternes Steuerungssystem und Kennzahlen
 46 Forschung und Technik
  52 Wirtschaftsbericht 2016
 52 Wirtschaftliches Umfeld 54 Relevante Veränderungen in der Berichterstattung
 54 Absatzentwicklung 55 Ertragslage
 57 Nicht finanzielle Leistungsindikatoren
 58 Geschäftsverlauf in den Konzerngebieten
 74 Aufgegebene Geschäftsbereiche
 74 Kapitalflussrechnung
 76 Investitionen 78 Konzernbilanz
 80 Konzern-Finanzmanagement
 84 Angaben zur HeidelbergCement AG
 86 Beurteilung der wirtschaftlichen Lage durch die Unternehmensleitung
 87 Vergleich des Geschäftsverlaufs mit den Prognosen im Vorjahr 
  89 Weitere Angaben
  94 Nachhaltigkeit  95 Mitarbeiter und Gesellschaft    104 Umweltverantwortung
 108 Beschaffung 110 Prognosebericht
 120 Risiko- und Chancenbericht 140 Corporate Governance
Es ist möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem Geschäftsbericht aufgrund von Rundungen nicht genau zur angegebenen Summe aufaddieren.
39
Grundlagen des Konzerns
GeschäftsmodellHeidelbergCement gehört zu den weltweit größten Baustoffunternehmen und ist auf fünf Konti
-nenten tätig. Unsere Produkte werden für den Bau von Häusern, Verkehrswegen, Gewerbe- und 
Industrieanlagen verwendet und bedienen damit die Nachfrage einer wachsenden Weltbevölkerung 
nach Wohnraum, Mobilität und wirtschaftlicher Entwicklung.
Einbeziehung von ItalcementiNach Ankündigung des Erwerbs einer 45%igen Beteiligung an Italcementi von der Gesellschaft 
Italmobiliare S.p.A. im Juli 2015 hat HeidelbergCement den Kauf am 1. Juli 2016 vollzogen. Italcementi 
wird seit dem 1. Juli 2016 voll konsolidiert. Im September 2016 erfolgte ein Übernahme
 angebot und anschließendes Ausschlussverfahren der noch verbliebenen Aktionäre. Seit dem 12.˜Oktober 
verfügt HeidelbergCement über 100% des Aktienkapitals und die Börsennotierung der Italcementi-
Aktien wurde am gleichen Tag eingestellt.
Sofern nicht ausdrücklich anders angegeben, enthalten alle Zahlen in diesem Geschäftsbericht für das Jahr 2016 den Geschäftsbeitrag von Italcementi seit dem 1. Juli 2016.
Produkte
Unsere Kernaktivitäten umfassen die Herstellung und den Vertrieb von Zement und Zuschlagstoffen, 
den beiden wesentlichen Rohstoffen für die Herstellung von Beton. Unsere Produktpalette wird 
maßgeblich durch die nachgelagerten Aktivitäten Transportbeton und Asphalt ergänzt. Darüber 
hinaus bietet HeidelbergCement Dienstleistungen an, wie den weltweiten Handel mit Zement 
und Kohle über den Seeweg.
Bei unseren Kernprodukten Zement und Zuschlagstoffe (Sand, Kies und Schotter) handelt es 
sich in der Regel um homogene Massengüter. Deren Produkteigenschaften sind genormt, um 
die erforderliche Stabilität, Zuverlässigkeit und Verarbeitbarkeit in der Anwendung zu sichern.
Zemente werden nach Früh- und Endfestigkeit und ihrer Zusammensetzung unterschieden. 
Neben Zementen, die zu 100% aus Klinker bestehen, gibt es sogenannte Kompositzemente, bei 
denen ein Teil des Klinkers durch alternative Rohstoffe, wie zum Beispiel Flugasche, gemahlene 
Schlacke oder Kalkstein, ersetzt wird. Da die Produktion von Klinker energieintensiv ist und große 
Mengen CO2 freisetzt, kann man durch die Verwendung alternativer Rohstoffe die natürlichen 
Ressourcen schonen und CO
2-Emissionen senken. Zement wird als Bindemittel hauptsächlich in 
der Produktion von Beton eingesetzt.
Zuschlagstoffe werden nach Korngröße und Beschaffenheit unterschieden. Sie werden als 
Hauptbestandteil in der Produktion von Beton und Asphalt und als Tragschichten beim Bau von 
Infrastruktur, z.B. im Straßenbau, verwendet.
Beton ist eine Mischung aus Zuschlagstoffen (ca. 80%), Zement (ca. 12%) und Wasser. Beton 
ist nach Wasser der am meisten verwendete Stoff auf unserem Planeten. Häufig wird Beton mit 
Fahrmischern auf die Baustelle gebracht und vor Ort in Verschalungen gegossen. Darüber hinaus 
wird Beton auch zur Produktion von Betonfertigteilen, wie z.B. Treppen, Deckenelementen oder 
Tragwerksteilen, verwendet.
Asphalt ist eine Mischung aus Zuschlagstoffen (ca. 95%) und Bitumen und wird in der Regel als 
Deckschicht im Straßenbau eingesetzt.
40
2016 hat HeidelbergCement 103,8 (i.V.: 81,1) Mio t Zement, 272,0 (i.V.: 249,2) Mio t Zuschlagstoffe, 
42,5 (i.V.: 36,7) Mio cbm Transportbeton und 9,4 (i.V.: 9,1) Mio t Asphalt verkauft.
Standorte und Absatzmärkte
Aufgrund des hohen Gewichts von Zement und Zuschlagstoffen im Vergleich zum Preis erfolgt die 
Produktion in der Regel in der Nähe der Absatzmärkte. Der Transportradius von Zement auf der 
Straße liegt normalerweise bei unter 200 km. Bei Zuschlagstoffen und Transportbeton liegt der 
Lieferradius auf Straßen bei unter 100 km. Als Konsequenz verfügen wir in den rund 60˜Ländern, 
in denen wir Baustoffe anbieten, auch über entsprechende Produktionsstätten vor Ort. 
Weltweit betreiben wir 139 Zementwerke (sowie 16 im Rahmen von Gemeinschaftsunternehmen), 
mehr als 600 Steinbrüche und Kiesgruben und über 1.500 Produktionsstätten für Transport
-beton. Insgesamt sind unsere 60.424 Mitarbeiter an rund 2.700 Standorten (davon über 600 von 
Italcementi) auf fünf Kontinenten tätig. Dazu kommen noch 270 Produktionsstätten von Gemein
-schaftsunternehmen. Organisationsstruktur
Im Rahmen des Generationswechsels im Vorstand und in Anbetracht der Akquisition von Ital
-cementi hat HeidelbergCement mit Jahresbeginn 2016 den Zuschnitt einiger Konzerngebiete leicht 
geändert und die durch Italcementi neu hinzugekommenen Länder integriert. Der Konzern ist 
in fünf geografische Konzerngebiete untergliedert: West- und Südeuropa, Nord- und Osteuropa-
Zentralasien, Nordamerika, Asien-Pazifik und Afrika-Östlicher Mittelmeerraum (siehe Zuordnung 
der Länder im Organigramm unten). Im sechsten Konzerngebiet Konzernservice haben wir 
 unseren 
weltumspannenden Handel, insbesondere mit Zement, Klinker und Brennstoffen, zusammengefasst.
Organisationsstruktur der Konzerngebiete und Geschäftsbereiche
˜˚˛˝˙˚ˆˇ˘
































˘

˘

˘




˘

˘

˘




˘

˘

˘




˘

˘

˘




˘

˘

˘
41 Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
Innerhalb der geografischen Konzerngebiete haben wir unsere Aktivitäten in vier 
 Geschäftsbereiche 
untergliedert. In den Geschäftsbereichen Zement und Zuschlagstoffe berichten wir über die 
 
wesentlichen Rohstoffe, die für die Herstellung der nachgelagerten Aktivitäten Transportbeton 
und Asphalt erforderlich sind, die im dritten Geschäftsbereich zusammengefasst werden. Zum 
vierten Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges gehören insbesondere die Aktivitäten 
unserer Gemeinschaftsunternehmen. Außerdem berichten wir hier über die Bauprodukte, die noch 
in einigen wenigen Ländern hergestellt werden. Durch die Akquisition von Italcementi haben wir 
uns insbesondere in den Bereichen Zement und Transportbeton verstärkt.
Geschäftsprozesse
HeidelbergCement arbeitet als vollintegriertes Baustoffunternehmen. Zu den wesentlichen 
 
Geschäftsprozessen gehören der Abbau von Rohstoffen, die Produktion von Baustoffen sowie 
deren Vermarktung und Lieferung an die Kunden. Das operative Geschäft wird unterstützt durch 
zentrale Kompetenzzentren im Bereich Technik sowie durch Shared Service Center in einzelnen 
Ländern und Regionen. Zu den operativen Geschäftsprozessen zählen die geologische Erkundung 
von Rohstofflagerstätten, der Kauf oder die Pacht des Grundstücks auf dem die Lagerstätten liegen, 
das Einholen von Abbaugenehmigungen und Umweltverträglichkeitszertifikaten, der Aufbau der 
Fertigungsanlagen in Zusammenarbeit mit externen Dienstleistern sowie die eigentliche Produk
-tion der Baustoffe inklusive Abbau der Rohstoffe und Wartung der Anlagen. 
Externe Einflussfaktoren
Die bedeutendsten externen Einflussfaktoren für die wirtschaftliche Entwicklung des Heidel
-bergCement Konzerns sind der Witterungsverlauf, das Wirtschafts- und Bevölkerungswachstum 
sowie die Entwicklung des Regulierungsumfelds und des Wettbewerbs in den Märkten, in denen 
wir tätig sind.Strategie und Ziele
Das Ziel von HeidelbergCement ist die langfristige Steigerung des Unternehmenswerts durch ein 
nachhaltiges, am Ergebnis orientiertes Wachstum. Wir wollen unseren Kunden auch in Zukunft 
überzeugende Qualität und innovative Produkte zu marktgerechten Preisen liefern, unseren An
-teilseignern Perspektiven eröffnen und allen Beschäftigten sichere und attraktive Arbeitsplätze 
bieten. Mit unseren Maßnahmen für Klimaschutz und Artenvielfalt sowie der Übernahme von 
sozialer Verantwortung an allen Standorten weltweit integrieren wir wirtschaftliche, ökologische 
und soziale Ziele in unsere Geschäftsstrategie.
Wachstum
HeidelbergCement hat 2016 mit der Übernahme von Italcementi eine einzigartige Chance 
genutzt, das Wachstum des Unternehmens zu beschleunigen. Das mit Italcementi erworbene 
werthaltige Portfolio von Werken und Rohstoffförderstätten ergänzt die eigene internationale 
Präsenz geografisch perfekt, unter anderem mit starken Marktpositionen in Frankreich, Italien, 
den USA und Kanada sowie mit Schwellenländern mit hohem Wachstumspotenzial, wie Indien, 
Ägypten, Marokko und Thailand. 
Dank der Übernahme von Italcementi ist HeidelbergCement noch besser positioniert, um Wachs
-tumschancen in wichtigen reifen Märkten und Schwellenländern zu nutzen. Aufgrund der in den 
vergangenen Jahren in vielen Schwellenländern getätigten Investitionen stehen moderne Kapa
-zitäten zur Verfügung, um das erwartete Marktwachstum zu bedienen. In den reifen Märkten 
verfügen wir über Kapazitätsreserven und Importmöglichkeiten, mit denen wir die sich 
 erholende Marktnachfrage abdecken können. HeidelbergCement wird außerdem seine Finanzmittel für 
  42
sorgfältig ausgewählte Wachstumsprojekte in bestehenden Regionen einsetzen und neue Märkte 
im Rahmen einer disziplinierten M&A-Strategie erschließen. 
Zusätzlich beabsichtigt HeidelbergCement, die vertikale Integration in urbanen Zentren als wich
-tigen Treiber für künftiges Wachstum und Wertschaffung weiter zu stärken. Dabei integrieren wir 
Produktionsstätten unterschiedlicher Geschäftsbereiche, wie Zement, Zuschlagstoffe, Transportbeton 
und Asphalt, in einem Produktionsnetzwerk. Übergreifende Prozesse, wie beispielsweise Logistik, 
werden zentral über einheitliche IT-Plattformen gesteuert und damit wird der Einsatz von Ressourcen 
optimiert. Darüber hinaus werden auch Geschäftsaktivitäten integriert, zum Beispiel durch gemein
-same Vertriebsstrukturen und das Anbieten kompletter, geschäftsbereichsübergreifender Lösungen 
und zusätzlicher Leistungen. Mit diesen Schritten will HeidelbergCement seine operative Leistungs
-fähigkeit in noch stärkerem Maß als bisher zur Geltung bringen. Gleichzeitig streben wir einen noch 
besseren Kundenservice und eine Optimierung der Lieferkapazitäten an. Für die Zukunft beabsichtigt 
HeidelbergCement, in urbanen Zentren weltweit vertikal integrierte Positionen auf- und auszubauen.
Kostenführerschaft
In einem Markt mit weitgehend standardisierten Produkten stellt die Kostenführerschaft einen 
 
wesentlichen Erfolgsfaktor dar. Neben der konsequenten Verfolgung von Kostensenkungs
 programmen 
liegt ein besonderer Schwerpunkt auf der kontinuierlichen Verbesserung der operativen Leistung 
der einzelnen Produktionsstätten. Wir betreiben einen intensiven Leistungsvergleich innerhalb 
des Konzerns und mit Wettbewerbern, um Verbesserungspotenziale zu identifizieren. Nach 
der Übernahme von Italcementi konzentrieren wir uns insbesondere auch auf die Hebung von 
 
Synergien. Darüber hinaus streben wir bei Investitionen nach möglichst niedrigen Kosten durch 
die Kombination der Ingenieurskompetenz von HeidelbergCement mit weltweit kostengünstigen 
Lieferquellen für Maschinen, Anlagen und Dienstleistungen.
Leistungskultur und lokale Verantwortung
Ein exzellentes Managementteam und engagierte, qualifizierte Mitarbeiter sind die Grundlage erfolgreichen Wirtschaftens. Als leistungs- und ergebnisorientiertes Unternehmen legen wir 
 
unverändert großen Wert auf die Kompetenz unserer Mitarbeiter und Führungskräfte. Ganzheitliche 
Effizienz und ausgeprägte Kundenorientierung stehen dabei im Fokus. HeidelbergCement setzt 
auf einen integrierten Managementansatz. Dessen Erfolg beruht auf einer ausgewogenen Balance 
zwischen lokaler Geschäftsverantwortung, konzernweiten Standards und globaler Führung. Unsere 
operativen Einheiten vor Ort sind entscheidend für den Geschäftserfolg. Das lokale Management 
hat die volle Verantwortung für die Produktion, Marktbearbeitung und Führungskräfteentwicklung 
mit dem Ziel der Markt- und Kostenführerschaft. Es wird unterstützt von Shared Service Centers, 
in denen landesweit die Verwaltungsfunktionen für alle Geschäftsbereiche auf der Basis einer 
standardisierten IT-Infrastruktur zusammengefasst sind. Um Transparenz, Effizienz und schnelle 
Umsetzung im Konzern zu gewährleisten, standardisiert HeidelbergCement alle wesentlichen 
Managementprozesse. Konzernweit einheitliche Leistungskennzahlen ermöglichen einen direkten 
Vergleich und sind die Voraussetzung für einen permanenten Leistungsvergleich.
Nachhaltigkeit Nachhaltiges Wirtschaften ist die Basis für unseren langfristigen Erfolg. Das beinhaltet die 
 
Sicherung von Rohstoffreserven mit ausreichenden Reichweiten und die Einführung innovativer 
Produktionsverfahren. Zusammen mit der Verwendung alternativer Brenn- und Rohstoffe sowie 
der Entwicklung neuartiger Produkte führt dies zur Reduktion von Emissionen und einem scho
-nenden Umgang mit unserer Rohstoffbasis. HeidelbergCement fördert zudem die Artenvielfalt in 
seinen Rohstoffförderstätten durch den gezielten Einsatz von Biodiversitäts-Managementplänen, 
die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit internationalen und nationalen Naturschutzverbänden 
und die Durchführung des internationalen Wettbewerbs Quarry Life Award. 
43 Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
Kapitalallokation Œ Wertschaffung für Aktionäre
HeidelbergCement legt den Schwerpunkt in der Kapitalallokation auf Wertschaffung für die 
Aktionäre und diszipliniertes Wachstum. Grundlage dafür ist eine kontinuierliche Steigerung 
des freien Cashflows in den kommenden Jahren und das Beibehalten von Finanzkennzahlen im 
Bereich Investment Grade. 
Unter diszipliniertem Wachstum verstehen wir die sorgfältige Prüfung von Wachstumsprojekten 
in Bezug auf deren strategische, finanzielle und technische Attraktivität und hinsichtlich klar 
definierter Investitionskriterien. Damit stellen wir sicher, dass Wachstumsinvestitionen Wert für 
unsere Aktionäre schaffen. Die Übernahme von Italcementi wurde entsprechend sorgfältig geprüft 
und erfüllt die Anforderungen an eine wertschaffende Investition.
Zur Steigerung der Erträge für die Aktionäre beabsichtigt HeidelbergCement, über die nächsten 
Jahre eine progressive Dividendenpolitik zu verfolgen. Die Ausschüttungsquote soll bis 2019 auf 
40%-45% gesteigert werden. Darüber hinaus wurde die Möglichkeit geschaffen, eventuell ver
-fügbare Barmittel auch in Form von Aktienrückkäufen an die Aktionäre zurückzugeben. 
Weitere Informationen zu unserem Finanzmanagement, dessen Zielen und Maßnahmen finden 
Sie im Abschnitt Konzern-Finanzmanagement auf Seite 80 f.
Unternehmensinternes Steuerungssystem und Kennzahlen
Bestandteile und Funktionsweise des SteuerungssystemsDas unternehmensinterne Steuerungssystem von HeidelbergCement besteht im Wesentlichen 
aus der operativen Jahresplanung, der unterjährigen Kontrolle und Steuerung, den vierteljähr
-lichen Management Meetings, dem zentral koordinierten Investitionsprozess sowie regelmäßigen 
 
Vorstandssitzungen und Berichterstattungen an den Aufsichtsrat.
Die jährliche Planung vollzieht sich im Gegenstromverfahren. Der Vorstand erstellt zunächst auf 
Grundlage makroökonomischer Analysen, seiner Markteinschätzung und Kostenziele ein Top-
Down-Budget und leitet daraus konkrete Vorgaben für die einzelnen operativen Einheiten ab. Die 
Zielvorgaben des Vorstands fließen in die detaillierte Planung der Unternehmenseinheiten und 
in die Zielvereinbarungen des lokalen Managements ein. Die von den Unternehmenseinheiten 
erstellten operativen Teilpläne werden schließlich zentral zum Gesamtplan konsolidiert. 
Die unterjährige Kontrolle und Steuerung des Unternehmens wird anhand eines umfassenden 
Systems standardisierter Berichte zur Vermögens-, Finanz- und Ertragslage durchgeführt. Die 
dazu verwendeten Kennzahlen werden konzernweit einheitlich ermittelt und präsentiert. Finanz
-status und ausgewählte Absatz- und Produktionsübersichten werden wöchentlich erstellt. Auf 
monatlicher Basis erfolgen Berichte zur Ertragslage sowie ein detaillierter Cashflow-Bericht zur 
Kontrolle des Zahlungsmittelflusses. Umfassende Berichte zur Vermögenslage werden jeweils 
zum Quartalsende vorgelegt. Die interne quartalsweise Berichterstattung enthält eine detaillierte 
Steuerberichterstattung. In den vierteljährlichen Management Meetings erörtern Vorstand und 
Länderverantwortliche die Geschäftsentwicklung einschließlich Zielerreichung sowie den Ausblick 
auf das Gesamtjahr und eventuell zu ergreifende Maßnahmen.
Wesentliche Investitionen und Akquisitionen werden von zentralen Fachabteilungen aus den 
 
Bereichen Strategie, Finanzen und Technik in einem formalisierten Prozess geprüft und bewertet. 
Damit werden die Vergleichbarkeit zwischen unterschiedlichen Projekten und eine gleichbleibend 
hohe Qualität bei Investitionsentscheidungen sichergestellt. Zur betriebswirtschaftlichen Beur
-teilung von Wachstumsinvestitionen wird ein Modell der abgezinsten Kapitalströme (Discounted-
44
Cash-Flow-Modell Œ DCF-Modell) verwendet. Vorgabe ist, dass die Investitionsprojekte mindestens 
die gewichteten Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital Œ WACC) erwirtschaften. Diese 
langfristige Betrachtung der Renditeerwartungen wird durch Simulationsrechnungen ergänzt, in 
denen der Einfluss einer Investition auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Kapitalfluss
-rechnung, Bilanz und steuerliche Position über einen Zeitraum von fünf Jahren berechnet wird. 
Die finanzielle Analyse wird durch eine strategische Analyse der geplanten Investitionen 
 
vervollständigt. Dabei wird der strategische Wert einer Investition unter Berücksichtigung der 
zu erwartenden Marktposition, des Wachstumspotenzials, der Synergien mit anderen Unterneh
-mensteilen und der Risikostruktur ermittelt. Die Gesamtheit der Bewertungen ist das Kriterium, 
anhand dessen der Vorstand die Investitionsentscheidungen trifft. 
Finanzielle Ziele und Steuerungskennzahlen
Ergebnis, Kapitaleinsatz und Rendite
Wichtigste kurzfristige Zielgröße für die Ertragskraft des Unternehmens ist das Ergebnis des 
laufenden Geschäftsbetriebs, das für alle operativen Einheiten detailliert ermittelt und analysiert 
wird. Als Zielgrößen auf Konzernebene werden das Betriebsergebnis (EBIT) und der Anteil der 
Gruppe am Jahresüberschuss betrachtet. Vermögens- und Finanzlage der operativen Einheiten 
werden kurzfristig vor allem über die Höhe des Betriebskapitals und der Investitionen überwacht. 
Mit allen operativen Einheiten sind feste Vorgaben für alle Zielgrößen vereinbart.
Die strategische Steuerung und Kapitalallokation erfolgt nach dem Return on Invested Capital (ROIC). 
Dieser ist definiert als: Verhältnis der Summe aus Ergebnis des laufenden Geschäfts
 betriebs und 
Beteiligungsergebnis abzüglich der gezahlten Ertragssteuern zum Durchschnitt des investierten 
Kapitals über die letzten vier Quartale. (Das investierte Kapital wird berechnet als Summe aus 
Eigenkapital und Nettofinanzschulden abzüglich der Verbindlichkeiten aus Minderheitsanteilen mit 
Verkaufsoptionen.) Die Berechnung des ROIC befindet sich auf Seite˜80. Sie wurde überarbeitet, 
um Ausschläge aus Einmaleffekten und Stichtagsbetrachtungen abzumildern. Auf operativer Ebene 
orientiert sich das Unternehmen bei der Kapitalallokation am Return on Capital Employed (ROCE). 
Der ROCE wird berechnet als Betriebsergebnis in Prozent des eingesetzten Kapitals. Steuern sowie 
Geschäfts- oder Firmenwerte sind in der  Berechnung nicht berücksichtigt, sondern werden auf 
strategischer Ebene verantwortet und sind deshalb bei der Berechnung des ROIC mit einbezogen.
Generelle Zielsetzung ist, beim ROIC mindestens die gewichteten Kapitalkosten (WACC) zu ver
-dienen. Der gewichtete WACC von HeidelbergCement betrug im Durchschnitt des Berichtsjahres 
7,0%
. Mittelfristig hat sich HeidelbergCement zum Ziel gesetzt, den ROIC bis 2019 auf über 
10% zu steigern. Mehr zur Zielerreichung finden Sie im Abschnitt Kapitaleffizienz auf Seite 79 f.
Finanzierungsstruktur
Eine stabile Bonitätsbewertung im Investment-Grade-Bereich ist das erklärte Ziel von Heidelberg
-Cement, um als konjunkturabhängiges Unternehmen ein hohes Maß an finanzieller Stabilität auf 
Dauer zu gewährleisten. Daneben ermöglicht eine Bonitätsbewertung im Investment Grade Zugang 
zu attraktiven und preisgünstigen Finanzierungsmöglichkeiten und öffnet die Aktie einem noch 
breiteren Investorenkreis. Um dieses Ziel zu erreichen, streben wir finanzielle Kenngrößen an, die 
die entsprechenden Vorgaben der Ratingagenturen erfüllen. Eine wesentliche Kenngröße ist der 
dynamische Verschuldungsgrad, also das Verhältnis von Nettofinanzschulden zum Ergebnis des 
laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen. Ende 2016 haben wir auf Pro-forma-Basis, das 
heißt unter Berücksichtigung der Ergebnisbeiträge von Italcementi auch für das erste Halbjahr 
2016 in Höhe von 256 Mio •, ein Verhältnis von 2,8x erreicht im Vergleich zu 2,02x Ende 2015 
für HeidelbergCement vor der Übernahme. Der Anstieg ist durch die Übernahme von Italcementi 
bedingt. Unser Ziel ist ein Wert im Bereich von 2,5x bis 1,5x.
45 Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
Nicht finanzielle Ziele und nachhaltige Leistungsindikatoren
In der Baustoffproduktion spielen der Arbeits- und Gesundheitsschutz allgemein und in der 
 
Zementproduktion zudem speziell die Emissionen eine wichtige Rolle. Zu den wesentlichen nicht 
finanziellen Leistungsindikatoren gehören daher Kenngrößen wie der Unfallhäufigkeits- und der 
Unfallschwereindikator, die Anzahl der Todesfälle sowie Angaben zu den CO
2-Emissionen und zur Verwendung alternativer Brennstoffe. Angaben zu diesen nicht finanziellen Leistungsindikatoren 
finden Sie in den Kapiteln Wirtschaftsbericht 2016 auf Seite 57, Arbeits- und Gesundheitsschutz auf Seite 101 f. sowie Umweltverantwortung auf Seite 104 f.
Frühindikatoren
Die Kernprodukte von HeidelbergCement sind normierte Massenprodukte, die in der Regel kurz
-fristig bestellt werden und deren Lieferanten generell austauschbar sind. Zudem ist die Bautätigkeit 
und damit die Absatzmenge von Baustoffen abhängig von den lokalen Wetterbedingungen in den 
einzelnen Ländern. In dieser Konstellation gibt es keine verlässlichen Frühindikatoren für die 
 
Geschäftsentwicklung. Zur Abschätzung des ungefähren Geschäftsverlaufs auf Länderebene können 
einige ausgewählte statistische Daten und Vorhersagen von Verbänden herangezogen werden. 
In reifen Märkten zählen dazu Kennzahlen wie Baugenehmigungen oder Infrastrukturbudgets. In 
den Wachstumsmärkten der Schwellenländer werden häufig das Bevölkerungswachstum und die 
prognostizierte Steigerung des Bruttoinlandsprodukts als Indikatoren verwendet. 
Forschung und Technik
HeidelbergCement betreibt seine Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten (F&E) mit den Zielen, 
durch innovative Produkte einen Mehrwert für die Kunden und sich selbst zu generieren sowie 
durch Prozessverbesserungen und neue Rezepturen, den Energieeinsatz und CO
2-Ausstoß und 
damit auch die Kosten zu minimieren.
Ausrichtung der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten
Die Innovationstätigkeit bei HeidelbergCement lässt sich inhaltlich im Wesentlichen in fünf 
Schwerpunktthemen gliedern:Œ  
Produkte und Anwendungen: Unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten sind sehr 
markt- und kundenorientiert. Im Mittelpunkt stehen die Entwicklung und Verbesserung von 
Bindemitteln und Betonen mit optimierten Eigenschaften und innovativen Funktionalitäten. 
Unsere Arbeit hört dabei nicht beim Produkt auf, sondern beinhaltet auch die kompetente und 
fachgerechte Beratung unserer Kunden bei der Anwendung und Optimierung ihrer Produkte.
Œ  
Zementproduktion: Im ersten Halbjahr 2016 lag der Schwerpunkt auf der ständigen Verbes
-serung der Prozesse und Kostenstruktur in allen Werken. Dazu gehören die kosteneffiziente 
Substitution fossiler Brennstoffe und natürlicher Rohstoffe durch alternative Brenn- und Roh
-stoffe ebenso wie die Reduzierung des Energiebedarfs in der Produktion. Diese Ziele wurden 
bis Ende 2013 in der konzernweiten Initiative —Operational Excellenceﬁ verfolgt und Potenziale 
in den Zementwerken systematisch und sehr erfolgreich erschlossen. Mit dem 2014 gestarteten 
—Continuous Improvement Programﬁ (CIP) wollen wir das bisher Erreichte nicht nur bewahren, 
sondern weiter verbessern. Im zweiten Halbjahr stand die Integration der neu hinzugekommenen 
Werke von Italcementi im Vordergrund mit, wie bei HeidelbergCement üblich, starkem Fokus 
auf Kosten und operative Exzellenz. Die Umsetzung identifizierter Einsparmöglichkeiten hat 
daher höchste Priorität. 46
Œ  
Zuschlagstoffe: Seit 2011 haben wir unser Programm der ständigen Verbesserungen (—Continuous 
Improvementﬁ Œ CI) an unseren Standorten vorangetrieben mit Schwerpunkt auf Betriebszeiten, 
Durchsatz sowie effizienterer Nutzung von Arbeitskraft und Energie. Unsere Bemühungen, 
die sich in dieser Zeit von leicht umzusetzenden Maßnahmen bis hin zur grundsätzlichen 
 
Veränderung von Prozessen ausgedehnt haben, sind nun bei der Digitalisierung angekommen. 
 Die Integration operativer, vertriebstechnischer und finanzieller Daten in einem Steuerungs
-instrument ermöglicht eine höhere Transparenz und leichtere Abstimmung von Produktion, 
Vertrieb und Qualitätskontrolle. —Continuous Improvementﬁ geht zunehmend Hand in Hand mit 
unseren Trainingsmaßnahmen, die auf allen Ebenen vom Management bis hin zu den Arbeitern 
im Werk durchgeführt werden. Der ganze CI-Prozess wird getragen von stark engagierten 
 
regionalen und lokalen Managern und unterstützt durch vor Ort tätige CI-Manager.
Œ  
Optimierungen über alle Geschäftsbereiche hinweg: Insbesondere in städtischen Ballungszentren 
steht die vertikale Integration im Fokus von HeidelbergCement. Mit einer straff koordinierten 
Optimierung von Produktportfolio, Produktionsprozessen und Logistik über die Geschäfts
-bereiche Zuschlagstoffe, Transportbeton und Zement hinweg lassen sich hohe nachhaltige 
finanzielle Einsparungen erzielen. Durch Ausnutzung unseres gesamten Rohstoffportfolios in 
einem Marktgebiet können wir den in unseren Transportbetonwerken verwendeten Materia
-lienmix derart optimieren, dass damit unsere Rohstoffvorkommen aufs Beste genutzt und die 
Kosten in allen genannten Geschäftsbereichen gesenkt werden. Gleichzeitig gewährleisten wir 
eine hohe Betonqualität für unsere Kunden.
Œ  
Entwicklung von Zementen und Betonen mit verbesserter CO2-Bilanz: Die Weiterentwicklung 
von Kompositzementen mit reduziertem Klinkeranteil, auch über heute bestehende Normen
-grenzen hinaus, bildet einen wesentlichen Schwerpunkt. Die Reduzierung des Klinkeranteils ist 
der bedeutendste Hebel zur Minimierung des Energieverbrauchs und der CO
2-Emissionen sowie 
zur Schonung natürlicher Rohstoffe. Schließlich erforschen wir auch völlig neuartige Binde-mittelsysteme, die vollständig auf Klinker verzichten. Derartige innovative Alternativprodukte 
befinden sich im Entwicklungsstadium und werden noch einige Jahre bis zur Marktreife und 
breiten Anwendbarkeit benötigen.
Organisation und Aufgabengebiete im Bereich F&E und Innovation
Unsere globalen Kompetenzzentren Heidelberg Technology Center Global (HTC Global), Compe
-tence Center Materials (CCM), das neugegründete Competence Center Readymix (CCR) sowie die Teams der beiden Zentren für F&E und Produktinnovation Œ Global R&D (GRD) und Global Product 
Innovation (GPI) Œ bündeln das im Konzern vorhandene Wissen und stellen es allen operativen 
Einheiten schnell und umfassend zur Verfügung. In all unseren Kompetenz
 zentren arbeiten viele 
internationale Experten, die ein breites Expertise-Spektrum in den Bereichen Zement, Beton und 
Zuschlagstoffe abdecken. Die konzernweiten Aktivitäten in Forschung und Technik sind in folgende Bereiche untergliedert:
Zentrale F&E und Innovation
Die konzernweiten Aktivitäten in den Bereichen F&E und Innovation in den Geschäftsbereichen 
Zement, Transportbeton und Zuschlagstoffe
 haben wir in unseren beiden Forschungszentren in 
Leimen (GRD) und Bergamo, Italien, (GPI) gebündelt. Während der Schwerpunkt des Forschungs- 
und Entwicklungs-Teams in Leimen auf der Reduktion der CO
2-Emissionen, Ressourceneffizienz und 
Senkung der Produktionskosten liegt, steht bei der Produktinnovation in Bergamo die Entwicklung 
von Betonanwendungen der technischen Spitzenklasse und neuer Marktmöglichkeiten im Mittel-punkt. Die einzelnen Projekte werden von beiden Teams in enger Abstimmung mit den operativen 
Gesellschaften definiert und durchgeführt. Diese enge Kooperation von Projektbeginn an ermög
-licht eine effiziente Umsetzung der Entwicklungsergebnisse und eine schnelle Markteinführung.
47 Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
Technik und Innovation
Technische Zentren unterstützen unsere Ländergesellschaften in den Konzerngebieten. Im 
Geschäfts bereich Zement ist dies das Heidelberg Technology Center (HTC) mit drei in Deutschland 
angesiedelten Gebietsorganisationen, die Europa, den Mittelmeerraum, Afrika und Zentralasien 
betreuen, einer Niederlassung in Nordamerika und einer weiteren in Asien mit Stützpunkten in 
China, Indien und Indonesien. Sie unterstützen unsere Zementwerke in allen technischen Fragen 
von der Rohstoffsicherung über die Betriebsoptimierung bis hin zur Prozesssteuerung und Qualitäts
-sicherung. Bei Investitionsprojekten sind die Niederlassungen des HTC bis zur Inbetriebnahme 
einer neuen Anlage oder eines neuen Werks oder bis zum Abschluss von Modernisierungen in das 
Projektmanagement einbezogen. Auf ähnliche Art unterstützt das Competence Center Materials 
(CCM) die Bereiche Zuschlagstoffe
 und Asphalt konzernweit. 2016 wurde mit dem Competence 
Center Readymix (CCR) eine vergleichbare Organisation für den Geschäftsbereich Transport
-beton eingerichtet. Deren Schwerpunkt liegt auf der konzernweiten Optimierung der Rohstoff- 
und Logistikkosten. Der enge Dialog zwischen HTC, CCM, CCR und unseren Werken sorgt für 
eine effiziente Erschließung von Optimierungspotenzialen und einen starken kontinuierlichen Verbesserungsprozess.
Kundenbezogene Entwicklung und Beratung
Unsere große Marktnähe erfordert eine intensive kundenorientierte Entwicklung und Beratung, 
die sich auch in hohen finanziellen Aufwendungen widerspiegelt (siehe folgende Tabelle). Die 
entsprechenden Abteilungen und Mitarbeiter, die unmittelbar in die Organisation der jeweiligen 
Landesgesellschaften eingebunden sind, entwickeln und optimieren die an die lokalen Bedürf
-nisse angepassten Zemente, Zuschlagstoffe und Betone oftmals in direkter Zusammenarbeit mit 
den Kunden.Aufwendungen für Forschung und Technik
Die Gesamtaufwendungen im Bereich Forschung und Technik beliefen sich im Berichtsjahr 
auf 116,6 (i.V.: 107,8) Mio • und machten damit 0,7% vom Umsatz aus. Rund drei Viertel der 
 
gesamten Kosten entfielen dabei auf Personalaufwendungen. Die folgende Tabelle zeigt die Auf
-teilung der Aufwendungen in den letzten fünf Jahren untergliedert nach den drei oben genannten 
Aufgabengebieten. Aufwendungen für Forschung und Technik
Mio •20122013201420152016Zentrale F&E und Innovation
1)7,37,88,58,913,6Technik und Innovation
46,449,348,352,655,6Kundenbezogene Entwicklung und Beratung
38,146,842,846,247,4Gesamt91,8103,999,6107,8116,61) Inklusive aktivierter Beträge
Die Struktur der Aufwendungen für Forschung und Technik entspricht der organisatorischen 
Gliederung. Der Rubrik Zentrale F&E und Innovation sind die Aufwendungen für die Entwicklung 
von Basistechnologien zugeordnet, Aufwendungen für Prozessinnovationen finden sich in der 
Rubrik Technik und Innovation wieder, während die dritte Rubrik der Tabelle die Aufwendungen 
für die Optimierung von Produkten und Anwendungen entsprechend den Wünschen unserer 
Kunden beinhaltet.Zu den Entwicklungsprojekten, die als Investitionen aktiviert wurden, gehören unter anderem 
 unsere 
innovativen Produkte CemFlow
® und TernoCem
® sowie neue Kompositzemente. Die 
 aktivierten  48
Entwicklungskosten lagen 2016 insgesamt bei 1,1
 Mio •, das entspricht ca. 0,9% der gesamten 
Aufwendung für Forschung und Technik. Aufgrund der geringen Höhe verzichten wir auf eine 
separate Darstellung und weitere Kennzahlen.
Mitarbeiter in Forschung und Technik
Im Geschäftsjahr 2016 waren insgesamt 1.063 Mitarbeiter (i.V.: 924) im Bereich Forschung und 
Technik beschäftigt. Die Personalaufteilung und -entwicklung der letzten fünf Jahre ist in der 
folgenden Tabelle dargestellt.
Mitarbeiter in Forschung und Technik
20122013201420152016Zentrale F&E und Innovation
5456605997Technik und Innovation
341329325333358Kundenbezogene Entwicklung und Beratung
454550491531608Gesamt8499358769241.063Die hohe Bedeutung der Bereiche Kundenbezogene Entwicklung und Beratung sowie Technik und 
Innovation spiegelt sich nicht nur in den Kosten, sondern auch in der Zahl der Mitarbeiter wider.
Die große Kompetenz unserer Mitarbeiter in Forschung und Technik ist ein entscheidender Wett
-bewerbsfaktor. Dementsprechend hoch sind die Anforderungen an die Qualifikation. Rund 64%
 der 
Mitarbeiter in unseren technischen Kompetenzzentren verfügen über einen Hochschulabschluss und 
knapp 7% haben promoviert (siehe folgende Grafik). Intensive Weiterbildung und systematischer 
Wissensaustausch in konzernweiten Expertennetzwerken stellen ein hohes Qualifikationsniveau sicher.
Qualifikationsprofil unserer Mitarbeiter in Forschung und Technik
Forschungskooperationen
Intensive Kooperationen mit Instituten und Universitäten auf lokaler und globaler Ebene er
-gänzen unsere eigenen Aktivitäten im Bereich F&E und Innovation. Auf globaler Ebene ist dies 
insbesondere die Beteiligung an Nanocem, dem weltweit bedeutendsten Forschungsverbund 
im Zementsektor. An ihm sind Unternehmen aus dem Zement- und Zusatzmittelbereich sowie 
25˜führende Universitäten in Europa beteiligt, die gemeinsam Grundlagenforschung betreiben, 
die durch öffentliche Fördermittel unterstützt wird.
Bei der Produktentwicklung bevorzugen wir bilaterale Kooperationen mit einzelnen Universitäten, 
um unsere eigenen Kompetenzen zielgerichtet zu ergänzen. In Einzelfällen werden Kooperations
-projekte mit Hochschulen durch staatliche Fördermittel unterstützt. Gemessen an den Gesamtauf-
 49 Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
wendungen ist die Förderquote marginal, sodass wir auf eine zentrale Erfassung verzichten. Die 
Gesamtaufwendungen für die Auftragsforschung liegen unter 1 Mio • im Jahr und werden daher 
nicht separat ausgewiesen. Sie sind in der Rubrik Zentrale F&E und Innovation in der Tabelle auf 
Seite 48 enthalten. Abgesehen von den genannten Forschungskooperationen haben wir im Jahr 
2016 kein Forschungs- und Entwicklungs-Know-how hinzugekauft.
Wichtige Projekte sowie Forschungs- und Entwicklungsergebnisse
Verbesserung der Kosteneffizienz und des gebundenen Kapitals
Nach einer erfolgreichen Pilotphase im Frühjahr 2014 hat der Vorstand beschlossen, das —Continuous 
Improvement Programﬁ (CIP) im Geschäftsbereich Zement einzuführen. CIP ist die konsequente 
Fortführung unserer bereits abgeschlossenen Programme Œ —Operational Excellenceﬁ (OPEX), 
—Maintenance Improvementﬁ und —Group Spare Partsﬁ Œ mit dem Fokus, Verbesserungspotenziale 
kontinuierlich zu nutzen und einen neuen Managementansatz im Konzern zu verankern. Im Jahr 
2016 wurde CIP weiter ausgerollt und umfasst derzeit 67 Werke. In sieben Länder haben unsere 
Werke durch das Programm bereits einen stabilen Entwicklungsstand erreicht. 
Unser neues 3-Jahres-Programm —Aggregates CIﬁ im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe
 wurde 
2016 gestartet und soll bis Ende 2018 das Ergebnis um 120 Mio • verbessern. Alle Continuous-
Improvement-Programme waren bisher sehr effektiv und lagen stets über den gesteckten Zielen. 
Auch im Berichtsjahr haben wir unser Ziel mehr als verdoppelt. Die Steigerung der Kosten
-effizienz und Gewinne, die mit diesen Programmen erreicht wurde, ist umso bedeutender, da alle 
durchgeführten Maßnahmen nachhaltig sind und langfristig einen großen Wettbewerbsvorteil 
darstellen. Diese Programme, zusammen mit den darauf zugeschnittenen Schulungen, bieten 
außerdem unseren weltweit tätigen Mitarbeitern gute Möglichkeiten der Weiterentwicklung. Der 
Continuous-Improvement-Ansatz von HeidelbergCement ist ausgereift und konzernweit verankert. 
Er wird auch in den kommenden Jahren die Ergebnisse weiter verbessern.
Zemente mit reduziertem Klinkeranteil
Bei der Entwicklung von Zementen mit reduziertem Klinkeranteil haben wir weitere Fortschritte 
erzielt und damit CO2-Emissionen und Kosten gesenkt. In verschiedenen Ländern wurde der Anteil 
an Hüttensand, Flugasche und Kalkstein im Zement erhöht und damit der Klinkeranteil reduziert.
Parallel dazu konzentrieren wir uns auf die Identifizierung und Entwicklung alternativer Zement
-bestandteile. So setzen wir beispielsweise in Afrika Gesteinsmehle aus lokalen Steinbrüchen als 
Nebenbestandteil in der Zementproduktion ein und ersetzten damit importierten Klinker durch 
lokale Rohstoffe. Die Verwendung von Asche von Biokraftstoffen, die beispielsweise bei der 
 
Zuckerproduktion anfällt, könnte zusätzliche Möglichkeiten bieten. In den Niederlanden unter
-suchen wir die Verwendung von Feinstoffen aus dem Betonrecycling als Zementkomponente, um 
damit Beton vollständig zu recyceln.
Entwicklung eines alternativen Klinkers
Mit der Entdeckung einer neuen reaktiven Klinkerphase haben wir die Grundlage für eine alter
-native Klinkertechnologie geschaffen (Ternocem
®). Basierend auf einer geänderten chemischen 
Zusammensetzung und niedrigen Brenntemperaturen ergeben sich gegenüber konventionellem 
Klinker ein um rund 30% reduzierter CO
2-Ausstoß und ca. 15% Energieeinsparungen. Die 
Basis technologie ist über eine Reihe von Patentanmeldungen abgesichert. 2015 wurde ein mehr
-jähriges Forschungsprogramm gestartet, um die Technologie zur Marktreife zu entwickeln. Dieses 
Programm wird vom Projekt —ECO-BINDERﬁ, das von der EU mitfinanziert wird, stark unterstützt. 
Damit wollen wir die Voraussetzungen für eine künftige Produktnormung schaffen. 
50
Ressourcenschonung, Recycling und CO
2-Abscheidung
Das von der EU finanzierte Projekt —LEILACﬂ, in dem HeidelbergCement einer der wichtigsten 
strategischen Partner ist, startete im Januar 2016. Es soll die technische und ökonomische 
 
Umsetzbarkeit einer Prozesstechnologie zur Abscheidung des bei der Erhitzung des Rohmaterials 
freigesetzten CO
2 in hochreiner Form demonstrieren. Am 1. Oktober war der erste Meilenstein 
wie geplant erreicht: Die grundlegende Gestaltung und das Konzept des innovativen Kalzinators 
wurden festgelegt und an die EU berichtet. 2017 soll die Konstruktionsplanung im Detail festgelegt 
und mit dem Bau des Kalzinators begonnen werden.
Zusätzlich erforscht HeidelbergCement auch die Nutzung von Mikroalgen beim CO
2-Recycling zur 
Herstellung von Biobrennstoffen und darüber hinaus von Fischfutter und anderer 
 Tiernahrung. Unsere Forschungs- und Entwicklungsprojekte in Schweden, der Türkei und Frankreich sind viel
-versprechend und leisten einen wichtigen Beitrag zu unserer Strategie, CO
2 nutzbar zu machen. In 
diesem Zusammenhang entwickeln wir derzeit auch in Marokko ein groß angelegtes Pilotprojekt 
zur Züchtung von Algen als Fischfutter gemeinsam mit Partnern aus anderen Industriebereichen. 
HeidelbergCement ist sowohl auf EU-Ebene als auch international, insbesondere seit der Welt
-klimakonferenz COP22 in Marrakesch, als Branchenführer in diesem Bereich anerkannt. 
Weitere Projekte zur Abscheidung und Verwertung von CO
2, das bei der Zementproduktion entsteht 
finden Sie im Kapitel Umweltverantwortung auf Seite 104 f.
Innovative BetoneIn mehreren Ländern haben wir Ultra-Hochleistungsbetone (UHPC) für den Bau von Hochhäusern, 
wie den Telus Sky Tower in Calgary, Kanada, entwickelt. Deren Festigkeit muss drei bis vier Mal 
höher sein als bei herkömmlichem Beton. UHPC wurde auch für verschiedene andere bedeutende 
Bauprojekte in Europa und Südostasien verwendet. In der Betonfertigteilproduktion bietet UHPC 
ebenfalls neue Möglichkeiten, wie beispielsweise bei der Produktion von Betonzäunen in den 
Niederlanden. 
Unser Team für Produktinnovation in Bergamo erforscht unkonventionelle neue Anwendungs
-möglichkeiten für zementgebundene Baustoffe. Ein Beispiel ist das EU-finanzierte Projekt COBRA, 
das Zementzusammensetzungen für Autobremsbeläge entwickelt. 2016 wurde die Tauglichkeit 
von zementbasierten Autobremsen bei Feldtests bestätigt.
Architekturbeton
2016 hat GPI an wichtigen Referenzobjekten mitgearbeitet. Dabei wurden innovative Beton
 lösungen 
zunächst im Forschungslabor i.lab in Bergamo entwickelt und anschließend beim Bau der Gebäude 
eingesetzt. Die Fassade der neuen Filiale von DIESEL in New York wurde mit dem Ultra-Hochleis
-tungsmörtel i.design Effix CREA, der speziell für die Stadtgestaltung entwickelt wurde, hergestellt. 
Auch die Fassaden anderer DIESEL-Filialen weltweit wurden anschließend damit gestaltet. 
Ebenfalls erwähnenswert ist die Fassade der Filiale von Dior in Miami, die mit dem biodynami
-schen Zement i.active hergestellt wurde. Der gleiche Baustoff wurde auch bei der Fassade des 
Italienischen Pavillons auf der EXPO 2015 in Mailand verwendet. Der Italienische Pavillon erhielt 
2016 den renommierten Preis —The Excellence Awardﬁ des American Concrete Institute (ACI) 
für die exzellente und innovative Verwendung von Beton und wurde außerdem in der Kategorie 
—Decorative Concreteﬁ ausgezeichnet. Der Pavillon setzte sich damit gegen 58 Projekte durch.
Die Fassade der Dior-Filiale in Miami erhielt 2016 den American Architecture Prize (AAP) in 
 
Silber in der 
Kategorie —Commercial Architectureﬁ. Mit dem Preis wird internationale Architektur ausgezeichnet.
51Umweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und Chancenbericht Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Wirtschaftsbericht 2016Wirtschaftliches UmfeldGesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Im Gegensatz zu den Erwartungen am Jahresanfang hat sich das globale Wirtschaftswachstum im 
Jahr 2016 nicht beschleunigt, sondern ist im Jahresverlauf leicht zurückgegangen. Ausschlaggebend 
waren mehrere Faktoren: Die Verlangsamung des Wachstums in China, der deutliche Verfall des 
Ölpreises zu Jahresbeginn und die Aufwertung des US-Dollars als Folge des Endes der expansiven 
Geldpolitik der amerikanischen Notenbank. Während sich das Wirtschaftswachstum in der Eurozone 
wie erwartet entwickelte, mussten die Prognosen für die USA und die meisten Schwellenländer 
im Jahresverlauf nach unten korrigiert werden. Das Wachstum in China schwächte sich weiter ab 
und die konjunkturelle Dynamik ging in ganz Asien zurück. Russland und die Schwellenländer 
in Südamerika gerieten sogar in eine Rezession. Das Bruttoinlandsprodukt in Deutschland stieg 
um 1,9% und lag damit leicht über dem Niveau des Euro-Raums. Das Wirtschaftswachstum zählt 
zusammen mit dem Bevölkerungswachstum und dem Bruttoinlandsprodukt pro Kopf zu den wich
-tigsten Indikatoren für die Entwicklung der Bauaktivität und der Baustoffnachfrage. Die Zunahme 
der Zementnachfrage ist in den Schwellenländern in etwa mit dem Wirtschaftswachstum vergleich
-bar, kann dieses aber in Phasen des Infrastrukturausbaus auch um ein Mehrfaches übersteigen. 
Wachstum des realen Bruttoinlandsprodukts in wichtigen Konzernländern
in %20152016 1)in %20152016 1)West- und Südeuropa
Nordamerika
Belgien1,41,2Kanada0,91,4Deutschland1,51,9USA2,61,6Franreich
1,31,1Asien-Pazifik
Großbritannien
2,21,8Australien
2,42,4Italien0,80,9China6,96,7Niederlande2,01,7Indien7,66,6Spanien3,23,2Indonesien4,85,0Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Malaysia5,04,2Kasachstan1,2-0,8Thailand2,93,2Norwegen1,60,8Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Polen
3,63,1Ägypten4,23,8Rumänien3,85,0Ghana3,93,7Russland-3,7-0,2Marokko
4,51,8Schweden4,23,6Tansania
7,07,2Tschechien4,52,5Togo
5,45,3Ungarn2,92,0Israel
2,54,0Türkei
4,02,71) Die Angaben für 2016 basieren auf Schätzungen und Prognosen. 
Quellen: Internationaler Währungsfonds IWF und nationale Statistikämter 
In den USA hat die Notenbank wie erwartet den Zinssatz leicht erhöht. Die Europäische Zentral
-bank hingegen hat ihre expansive Politik 2016 fortgesetzt. Das Auseinanderdriften der Zinspolitik 
in den USA und Europa hatte jedoch zunächst nur geringe Auswirkungen auf die Wechselkurse. 
Aufgrund der schwächeren konjunkturellen Entwicklung in vielen Schwellenländern gewann der 
Euro an Wert gegenüber einer Vielzahl von Währungen. In Großbritannien hat sich der Wirt
-schaftsaufschwung trotz des Brexit-Votums weiter fortgesetzt, wenn auch im Jahresverlauf etwas 
schwächer als er wartet. Allerdings hat das britische Pfund nach der Brexit-Entscheidung deutlich 
52
gegenüber dem Euro abgewertet. Die Bank of England hat die Zinsen weiterhin auf niedrigem 
Niveau belassen. Insgesamt ist die Weltwirtschaft laut Internationalem Währungsfonds im Jahr 
2016 um 3,1% gewachsen im Vergleich zu 3,2% im Vorjahr.
Als Konsequenz von Produktionskürzungen, vor allem in Nordamerika, und Absprachen 
 inner halb der 
OPEC, erholte sich der Ölpreis im Lauf des Jahres, nachdem er Anfang 2016 einen Tiefpunkt erreicht 
hatte. Im Jahresdurchschnitt lagen die Energiepreise unter dem 
 Vorjahresniveau. Zum Jahresende 
hatte sich der Ölpreis aber im Vergleich zu seinem Tiefpunkt am Jahresanfang in etwa verdoppelt.
Branchenspezifische Rahmenbedingungen
Zu den branchenspezifischen Rahmenbedingungen gehören neben dem länderspezifischen 
Investitionsklima für den Wohnungs-, Wirtschafts- und Infrastrukturbau auch die lokalen Witte
-rungsverhältnisse, die Entwicklung der Wettbewerbssituation sowie das regulatorische Umfeld. 
Da die Produktion und Vermarktung von Baustoffen ein sehr lokales Geschäft ist und der Welt
-handel mit Baustoffen nur einen kleinen Prozentsatz des Gesamtvolumens ausmacht, verzichten 
wir auf eine globale Betrachtung der Nachfrageentwicklung und konzentrieren uns auf die für 
uns relevanten Regionen und Länder.
Laut amerikanischem Zementverband PCA ist die Bautätigkeit in den USA im Jahr 2016 um 
2,4% gestiegen. Die Bauleistung stieg im Wohnungsbau um 0,9%, im Nichtwohnungsbau um 
8,8% und sank im öffentlichen Bau um 1,0%. Der Zementverbrauch hat sich um 2,4% erhöht. 
Im  Dezember 2015 hatte der amerikanische Kongress ein neues, fünfjähriges Bundesprogramm 
(FAST Œ Fixing America™s Surface Transportation Act) mit einem Volumen von 305 Mrd US-Dollar 
für den Ausbau der Infrastruktur verabschiedet. Gleichzeitig wurde die Finanzierungsunterstützung 
durch das Programm TIFIA (Transport Infrastructure Finance and Innovation Act) reduziert. Die 
Auswirkungen dieser Änderungen auf das Jahr 2016 waren vernachlässigbar. Für die kommenden 
Jahre wird ein positiver Effekt erwartet, der näher im Prognosebericht auf Seite 112 f. erläutert wird. 
Das europäische Marktforschungsnetzwerk Euroconstruct erwartet in seiner Vorhersage vom 
November 2016 einen Anstieg der Bauaktivitäten in Europa im Jahr 2016. Die meisten Länder 
zeigen ein wenn auch teilweise nur leichtes Wachstum in der Bauleistung. In Deutschland sollen 
die Bauinvestitionen 2016 um 3,1% gestiegen sein. Der Zementverbrauch soll entsprechend um 
2,6% zugenommen haben. Das Wachstum in Großbritannien soll sich auch aufgrund des Brexit-
Votums auf 1,6% verlangsamt haben. Der Wohnungsbau und große Infrastrukturprojekte blieben 
jedoch die wesentlichen Treiber. In Belgien und den Niederlanden wird ein erfreuliches Wachstum 
der Bautätigkeit von 3,1% bzw. 5,5% erwartet. Frankreich und Italien werden voraussichtlich 
einen Zuwachs von jeweils rund 1,9% verzeichnen. In Norwegen und Schweden wird für 2016 mit 
einem Anstieg um 6,7% bzw. 6,9% gerechnet. Die Bautätigkeit in den osteuropäischen Ländern 
soll 2016 abgenommen haben, insbesondere in Tschechien um 9,0%. 
In Asien entwickelte sich der Zementverbrauch regional sehr unterschiedlich. In China setzte sich 
der Rückgang fort. In Indonesien erreichte der Zementverbrauch in etwa das Vorjahresniveau, 
nachdem sich der Beginn von Infrastrukturprogrammen der neuen Regierung deutlich verzögert 
hatte. In Thailand ging die Zementnachfrage aufgrund schwächerer Bauaktivitäten im 
 
öffentlichen, 
privaten und kommerziellen Bereich leicht zurück. Das Marktwachstum im Süden Indiens hat sich 
im Jahresverlauf beschleunigt. 
In Afrika entwickelte sich die Nachfrage nach Baustoffen weiter positiv, mit Ausnahme von Ghana, 
wo sich der gesunkene Ölpreis negativ auf das Investitionsklima auswirkte und Marokko, wo eine 
Schwäche im privaten Wohnungsbau nicht durch gestiegene Infrastrukturaktivitäten ausgeglichen 
werden konnte. In Ägypten stieg die Zementnachfrage um mehr als 5% aufgrund des starken 
privaten Wohnungsbaus und großer Infrastrukturprojekte.
53Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Angetrieben von der positiven Nachfrageentwicklung der letzten Jahre hat sich die Wettbewerbs
-intensität 2016 global, aber insbesondere in den Schwellenländern Afrikas und Asiens, erhöht. 
Lokale und regionale Unternehmen haben neue Zementkapazitäten in Betrieb genommen. Außer
-dem übten steigende Importe in einigen Fällen Druck auf die lokalen Preise aus.
Die Witterungsverhältnisse spielen ebenfalls eine große Rolle, da die Bauaktivitäten bei Tempe
-raturen deutlich unter dem Gefrierpunkt, bei Schnee oder starken Regenfällen stark reduziert 
oder ganz eingestellt werden. Im Jahr 2016 wurde der Baustoffabsatz in den USA und in Kanada 
durch einen frühen Winterbeginn beeinträchtigt. 
Zu den regulatorischen Rahmenbedingungen, die einen Einfluss auf das Ergebnis der Baustoff
-produzenten haben, gehört unter anderem der europäische Emissionshandel (ETS). Infolge der 
immer noch schwachen Wirtschaftsentwicklung in Europa lag der Preis für Emissionsrechte 
weiterhin deutlich unter 10 • pro Tonne CO
2. Aufgrund des niedrigen Preises hat sich Heidelberg
-Cement entschlossen, wie auch im Jahr 2015, überschüssige Emissionsrechte nicht zu verkaufen, 
sondern für eine zukünftige Nutzung aufzuheben.Relevante Veränderungen in der Berichterstattung
Abgesehen von dem teilweise neuen Zuschnitt der Konzerngebiete, der auf Seite 41 im Ab
-schnitt Organisationsstruktur beschrieben wird, gab es im Geschäftsjahr 2016 keine relevanten 
 
Veränderungen in der Berichterstattung. Sofern nicht ausdrücklich anders angegeben, beziehen 
sich alle Angaben und Zahlen in diesem Geschäftsbericht auf die fortzuführenden Geschäfts
-bereiche von HeidelbergCement.
AbsatzentwicklungDurch die Integration von Italcementi seit dem 1. Juli 2016 ist der Absatz im Berichtsjahr in allen 
Geschäftsbereichen deutlich gestiegen. Wenn man diesen Konsolidierungseffekt und weitere 
außer Acht lässt, lag der Absatz leicht über dem Vorjahresniveau und hat sich in den einzelnen 
Konzerngebieten unterschiedlich entwickelt. 
Der Zement- und Klinkerabsatz ist 2016 um 28,0% auf 103,8 (i.V.: 81,1) Mio t gestiegen. Da
-rin enthalten ist der Absatz der neu hinzugekommenen Märkte in Italien, Frankreich, Spanien, 
 
Griechenland, Bulgarien, Kasachstan, Indien, Thailand, Ägypten, Marokko, Mauretanien, 
 Gambia und in Nordamerika. Ohne Berücksichtigung dieser neuen Märkte und eines weiteren Kon
-solidierungseffekts, der aus unserem Markteintritt in Mosambik resultiert, lag der Zementabsatz 
um 1,4% leicht über dem Vorjahresniveau. Zuwächse in den beiden europäischen Konzern
-gebieten und in Nordamerika konnten die leichten Einbußen in Asien-Pazifik und Afrika-Östlicher 
Mittelmeerraum mehr als ausgleichen. 
Der Verkauf von Zuschlagstoffen hat sich 2016 konsolidierungsbedingt um 9,1% auf 272,0 (i.V.: 
249,2) Mio t erhöht. Hier wurden die Absatzzahlen der neuen Märkte in Frankreich, Italien, Spanien, 
Griechenland, Marokko, Thailand sowie in Nordamerika mit einbezogen. Ohne die Berücksich
-tigung dieser neuen Märkte und weiterer Konsolidierungseffekte, die sich aus dem Ausbau unserer 
Aktivitäten in Nordeuropa, Polen und Australien ergaben, lag der Zuschlagstoffabsatz auf dem 
Niveau des Vorjahres. Dabei war die Entwicklung in den einzelnen Konzerngebieten ziemlich 
 
uneinheitlich. Am stärksten sind die Lieferungen im Konzerngebiet Afrika-Östlicher Mittelmeerraum 
gestiegen und in geringem Maße auch in West- und Südeuropa sowie in Nordamerika. Deutliche 
  54
Einbußen erfuhren wir hingegen im Konzerngebiet Nord- und Osteuropa-Zentralasien und auch 
in Asien-Pazifik sind unsere Zuschlagstofflieferungen gegenüber dem Vorjahr gesunken.
Der Transportbetonabsatz ist 2016 um 15,9% auf 42,5 (i.V.: 36,7) Mio cbm gegenüber dem Vorjahr 
gestiegen. Darin enthalten ist der Absatz unserer neuen Märkte in Frankreich, Italien, Spanien, 
Griechenland, Kasachstan, Thailand, Ägypten, Mauretanien, Marokko und in Nordamerika. Ohne 
deren Berücksichtigung und Konsolidierungseffekte aus dem Ausbau unserer Transportbeton
-aktivitäten in Polen lag der Transportbetonabsatz leicht über dem Niveau des Vorjahres. Auch 
in diesem Geschäftsbereich haben sich die einzelnen Konzerngebiete sehr unterschiedlich ent
-wickelt. Die teils deutlichen Rückgänge in den Konzerngebieten Nordamerika und Asien-Pazifik 
konnten durch steigende Nachfrage in West- und Südeuropa und im Konzerngebiet Nord- und 
Osteuropa-Zentralasien ausgeglichen werden. In Afrika-Östlicher Mittelmeerraum erreichte der 
Absatz das Niveau des Vorjahres. 
Die Asphaltlieferungen sind 2016 um 2,7% auf 9,4 (i.V.: 9,1) Mio t gestiegen. In dieser Sparte sind 
keine neuen Märkte durch den Erwerb von Italcementi hinzugekommen. Mit Ausnahme von Asien-
Pazifik sind die Lieferungen in den anderen Konzerngebieten gegenüber dem Vorjahr gestiegen.
 Für eine detailliertere Beschreibung der Absatzentwicklung in den einzelnen Konzerngebieten 
verweisen wir auf den Abschnitt Geschäftsverlauf in den Konzerngebieten auf den Seiten 58-74.
Absatz2015 2016Veränderung
Ohne Konsoli
-dierungseffekteZement und Klinker in Mio t81,1103,828,0%
1,4%
Zuschlagstoffe in Mio t249,2272,09,1%
-0,3%
Transportbeton in Mio cbm
36,742,515,9%
0,3%
Asphalt in Mio t9,19,42,7%
2,7%
Ertragslage
Der Konzernumsatz ist im Vergleich zum Vorjahr um 12,6% auf 15.166 (i.V.: 13.465) Mio • 
 gestiegen. 
Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungs- und Währungseffekten ist er um 1,9% leicht gesunken. 
Veränderungen im Konsolidierungskreis, darunter vor allem die Erstkonsolidierung der Italcementi-
Gruppe, wirkten sich mit 2.280 Mio • positiv auf den Umsatz aus. Wechselkurseffekte minderten ihn 
dagegen um 326 Mio •.Der Materialaufwand nahm im Berichtsjahr um 6,3% auf 5.823 (i.V.: 5.477) Mio • zu. Der Anstieg 
basiert im Wesentlichen auf der Erstkonsolidierung von Italcementi. Ohne Berücksichtigung von 
Konsolidierungs- und Währungseffekten ist der Materialaufwand um 8,4% gesunken. Der Rückgang 
betraf vor allem Energiekosten, Rohstoffe und Handelswaren. Die Materialaufwandsquote verbesserte 
sich deutlich von 40,7% auf 38,4%. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträge lagen 
saldiert mit -3.903 (i.V.: -3.334) Mio • vor allem aufgrund der Erstkonsolidierung von Italcementi 
um 17,1% über dem Vorjahresniveau. Ohne Berücksichtigung von Währungs- und Konsolidierungs
-effekten stiegen die Fremdreparaturen und -leistungen sowie die Miet- und Leasingaufwendungen nur 
leicht an. Der Personalaufwand erhöhte sich maßgeblich aufgrund der gestiegenen Mitarbeiterzahl 
um 17,6% auf 2.674 (i.V.: 2.274) Mio •. Das Ergebnis aus Gemeinschaftsunternehmen hat sich um 
5,0% auf 211 (i.V.: 201) Mio • erhöht. Hauptursache ist die positive Geschäftsentwicklung in China.
55Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen verbesserte sich deutlich um 
12,5% auf 2.939 (i.V.: 2.613) Mio •. Die Erhöhung um 327 Mio • resultiert im Wesentlichen aus 
der Konsolidierung von Italcementi. Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs stieg um 7,5˜% 
auf 1.984 (i.V.: 1.846) Mio •. Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungs- und Währungs
 effekten 
belief sich der Zuwachs auf 2,7%. 
Das zusätzliche ordentliche Ergebnis in Höhe von -324 (i.V.: -12) Mio • ist in hohem Maße durch 
den Erwerb von Italcementi geprägt und betrifft im Wesentlichen Anschaffungsnebenkosten für 
Unternehmenszusammenschlüsse, Restrukturierungsaufwendungen, Aufwendungen aus dem 
Abgang von Tochterunternehmen sowie sonstige einmalige Aufwendungen. Einzelheiten hierzu 
befinden sich im Anhang auf Seite 214 f.
 Das Beteiligungsergebnis stieg um 8 Mio • auf 38 (i.V.: 30) Mio •; das Betriebsergebnis (EBIT) 
sank um 165 Mio • auf 1.698 (i.V.: 1.863) Mio •.
Das Finanzergebnis hat sich um 56 Mio • auf -494 (i.V.: -550) Mio • verbessert. Neben den um 
18 Mio • gesunkenen Zinsaufwendungen wirkten sich das um 19 Mio • gestiegene Währungs
-ergebnis und das um 26 Mio • verbesserte sonstige Finanzergebnis positiv aus.
Das Ergebnis vor Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen sank um 109 Mio • auf 1.204 
(i.V.: 1.313) Mio •, hauptsächlich aufgrund des Anstiegs einmaliger Aufwendungen im zusätzlichen 
ordentlichen Ergebnis. Die Aufwendungen für Ertragsteuern liegen mit 305 (i.V.: 295) Mio • leicht 
über dem Vorjahresniveau. Das Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 
verringerte sich damit um 119 Mio • auf 899 (i.V.: 1.019) Mio •.
Das Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenen Geschäftsbereichen beträgt -3 (i.V.: -36) Mio˜•. 
Die Veränderung betrifft Aufwendungen für in Vorjahren aufgegebene Geschäftsbereiche der 
Hanson-Gruppe in Höhe von 30 Mio • sowie Erträge in Höhe von insgesamt 27 Mio • aus 
 
Geschäftsaktivitäten von Italcementi in Belgien und den USA, die aufgrund von Beschlüssen der 
Wettbewerbsbehörden im vierten Quartal 2016 veräußert wurden.
Insgesamt ergibt sich ein Jahresüberschuss von 896 (i.V.: 983) Mio •. Das Minderheitsgesell
-schaftern zustehende Ergebnis stieg um 7 Mio • auf 190 (i.V.: 183) Mio •. Der Anteil der Gruppe 
beläuft sich demzufolge auf 706 (i.V.: 800) Mio •.
Das Ergebnis je Aktie Œ Anteil der Gruppe Œ nach IAS 33 verminderte sich um 0,60 • auf 3,66 
(i.V.:˜4,26) •. Ohne Berücksichtigung des zusätzlichen ordentlichen Ergebnisses in Höhe von 
-324˜Mio • stieg das Ergebnis je Aktie auf 5,34 •. Für die fortzuführenden Geschäftsbereiche 
nahm das Ergebnis je Aktie auf 3,67 (i.V.: 4,45) • ab.
Angesichts der insgesamt positiven Geschäftsentwicklung werden Vorstand und Aufsichtsrat der 
Hauptversammlung am 10. Mai 2017 vorschlagen, eine Dividende von 1,60 (i.V.: 1,30) • je Aktie 
auszuschütten.56
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung (Kurzfassung)
Mio •20152016Veränderung
Umsatzerlöse13.46515.16613%
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen
2.6132.93913%
Abschreibungen
-767-95525%
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
1.8461.9847%Zusätzliches ordentliches Ergebnis
-12-3242525%
Ergebnis aus Beteiligungen
303830%
Betriebsergebnis
1.8631.698-9%
Finanzergebnis
-550-494-10%
Ergebnis vor Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
1.3131.204-8%
Ertragsteuern 
-295-3054%Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
1.019899-12%
Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenen Geschäftsbereichen
-36-3-91%
Jahresüberschuss
983896-9%
Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss
800706-12%
Nicht finanzielle Leistungsindikatoren
Im nicht finanzbezogenen Bereich verwenden wir mehrere Leistungsindikatoren zur internen 
Steuerung und Kontrolle der Arbeitssicherheit und des CO
2-Ausstoßes. Der Abbau von Rohstoffen und die Produktion von Zement und Zuschlagstoffen bergen unter
-schiedliche Gefahren, zum Beispiel im Zusammenhang mit dem Transport der Rohstoffe und 
fertigen Produkte, dem Arbeiten in großer Höhe, mit Starkstrom, schweren technischen Geräten 
oder rotierenden Teilen von Öfen, Mühlen oder Förderbändern. Arbeits- und Gesundheitsschutz 
haben deshalb höchste Priorität bei HeidelbergCement. Zur Messung der Wirksamkeit unserer 
Maßnahmen für Arbeitssicherheit verwenden wir die Leistungsindikatoren Unfallhäufigkeitsrate, 
Unfallschwereindikator und Todesfallrate. Nähere Informationen zur Definition und Entwicklung 
dieser nicht finanziellen Leistungsindikatoren finden Sie im Abschnitt Arbeits- und Gesundheits
-schutz auf Seite 101 f. 
Die Produktion von Zement erzeugt aufgrund der beim Brennen des Klinkers ablaufenden chemischen 
Prozesse und der dazu notwendigen hohen Temperaturen eine große Menge CO
2. Klimaschutz ist nicht nur eine notwendige Maßnahme zur Sicherung der Lebensbedingungen zukünftiger Gene-rationen, sondern zahlt sich auch finanziell aus. HeidelbergCement ist in zunehmendem Maße in 
Emissionshandelssysteme eingebunden, die zum Zukauf von Emissionsrechten verpflichten, wenn 
die zugeteilte Menge überschritten wird. Die kontinuierliche Verringerung der CO
2-Emissionen steht 
daher im Mittelpunkt unserer Umweltpolitik. Zu den wesentlichen Hebeln zur Verringerung der 
CO2-Emissionen gehören die Verwendung alternativer Brenn- und Rohstoffe und die Reduzierung 
des Klinkergehalts im Beton. Um den Fortschritt in Sachen 
 Klimaschutz zu kontrollieren und zu 
steuern, verwenden wir die Leistungskennzahlen spezifische Netto-CO2-Emissionen, alternative Brennstoffrate und Klinkerfaktor. Nähere Informationen zur Definition und Entwicklung dieser 
nicht finanziellen Leistungsindikatoren finden Sie im Kapitel Umweltverantwortung auf Seite 104
 f.
57Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Geschäftsverlauf in den Konzerngebieten
West- und Südeuropa
HeidelbergCement ist im Konzerngebiet West- und Südeuropa in sieben Ländern mit Produktions
-standorten vertreten. In diesen reifen Märkten stellen wir als voll integriertes Baustoffunternehmen 
Zement, Zuschlagstoffe, Transportbeton, Asphalt und verschiedene Bauprodukte her. In nahezu 
allen diesen Ländern gehören wir zu den Marktführern im Zement. Wir verfügen außerdem über 
ein dichtes Netz an Förderstätten für Zuschlagstoffe und Produktionsanlagen für Transportbeton. 
Großbritannien, Frankreich und Deutschland sind die drei größten Marktgebiete in West- und 
Südeuropa. 
Mit der Erstkonsolidierung von Italcementi ab dem 1. Juli 2016 wurde das Konzerngebiet West- und 
Südeuropa um Frankreich und Italien erweitert und unsere Marktstellung in Spanien ausgebaut. 
In allen drei Ländern umfassen die hinzugekommenen Aktivitäten Zement und Transportbeton; 
insbesondere in Frankreich auch Zuschlagstoffe.
Nach vorläufigen statistischen Daten setzte sich die wirtschaftliche Erholung in den Ländern des Konzerngebiets West- und Südeuropa im Berichtsjahr fort. Die spanische Wirtschaft verzeichnete 
mit schätzungsweise 3,2% das stärkste Wachstum. In Großbritannien zeigte sich die Wirtschaft 
nach dem Brexit-Votum weiterhin robust. Die Wirtschaftsleistung nahm um
 1,8% zu. In Deutsch-
land stieg das Bruttoinlandsprodukt um 1,9%, angetrieben von der guten Binnenkonjunktur und 
dem starken Arbeitsmarkt. Belgien und die Niederlande verzeichneten einen Anstieg des Brutto-inlandsprodukts von 1,2% bzw. 1,7%. In Italien und Frankreich wuchs die Wirtschaft hingegen 
nur um schätzungsweise 0,9% bzw. 1,1%.
Die Bautätigkeit in den Ländern des Konzerngebiets hat sich im Berichtsjahr überwiegend 
positiv entwickelt. Dank starker Nachfrage im Wohnungsbau haben sich die Bauinvestitionen 
in Deutschland und den Niederlanden im Vergleich zum Vorjahr um 3,1% bzw. 5,5% erhöht. 
Auch in Belgien stieg die Bautätigkeit mit einem Plus von 3,1% erfreulich an. Hauptwachstum
-streiber war hier der Nichtwohnungsbau. Frankreich und Italien verzeichneten einen Zuwachs 
von schätzungsweise jeweils 1,9%. Die Bautätigkeit in beiden Ländern litt unter der schwachen 
Wirtschaftsentwicklung. In Großbritannien wird im Berichtsjahr ein Anstieg der Bautätigkeit um 
1,6% erwartet. Unsicherheit aufgrund des Brexit-Votums zeigte sich im Rückgang der Auftrags
-vergaben in einem Großteil der Sektoren. Weniger betroffen waren hingegen öffentliche Infra
-strukturprojekte. Die Bauaktivität in Spanien ging im Vergleich zum Vorjahr um 3,1% zurück. 
Der positiven Entwicklung im Wohnungsbau Œ erstmals seit Beginn der Krise 2008 Œ stand ein 
weiterer Rückgang bei öffentlichen Bauprojekten gegenüber. Diese litten auch 2016 unter den 
staatlichen Haushaltsrestriktionen und geringen Infrastrukturausgaben.
Geschäftsbereich Zement
In den Niederlanden, in Belgien und Frankreich wird beim Zementverbrauch 2016 ein Plus von 
2,5% bzw. 2,0% und 2,3% erwartet, während er in Großbritannien und Italien mit schätzungs
-weise 0,5% nur leicht anstieg. Auch in Deutschland wird für 2016 wieder mit einer Zunahme 
gerechnet. In Spanien sank der Zementverbrauch hingegen um 2,2%. 
Der Zement- und Klinkerabsatz des Konzerngebiets West- und Südeuropa stieg 2016 um 42,2% 
auf 22,4 (i.V.: 15,7) Mio t. Der starke Zuwachs ist vor allem auf die Einbeziehung der Italcementi-
Aktivitäten in Italien, Frankreich und Spanien zurückzuführen. Italcementi ist in Italien der größte 
 und in Frankreich der zweitgrößte Zementhersteller. Bereinigt um Konsolidierungseffekte nahmen 
die Lieferungen im Konzerngebiet um 3,7% zu.
58
Die gute Nachfrageentwicklung in Deutschland, insbesondere im Wohnungsbau, ließ den Absatz 
unserer Werke erfreulich steigen. Hauptwachstumstreiber in Belgien und den Niederlanden, wo 
die Zement- und Klinkerlieferungen im Berichtsjahr deutlich gestiegen sind, waren der Wohnungs- 
und Nichtwohnungsbau. In Großbritannien führten Produktionsausfälle aufgrund der Stürme im 
Februar und gesunkene Lieferungen von gemahlenem Hüttensand allerdings nur zu einem leichten 
Anstieg unseres Absatzes gegenüber dem Vorjahr. In Frankreich und Italien war die Zementnach
-frage weiterhin schwach. In Spanien fehlten wegen des Mangels an Infrastrukturprojekten wichtige 
Wachstumsimpulse für den Zementverbrauch. Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zement wuchs 
um 35,6% auf 1.823 (i.V.: 1.344) Mio •.
In Deutschland wurde 2014 ein anspruchsvolles Investitionsprogramm für die Modernisierung 
und Effizienzsteigerung unserer Zementwerke und den Umweltschutz gestartet. Anfang 2016 
wurden der umfassende Umbau und die Modernisierung des Werks Lengfurt abgeschlossen. In 
den Werken Burglengenfeld und Schelklingen sind entsprechende Maßnahmen in der Planung 
und Umsetzung; eine Inbetriebnahme ist hier für 2018 vorgesehen. Auch in den anderen Ländern 
des Konzerngebiets haben wir in mehreren Werken technische Verbesserungen vorgenommen, 
um weitere Reduktionen bei den Staub-, Stickoxid- und Schwefeloxidemissionen zu erzielen. 
In Belgien und Großbritannien wurden Investitionen in die Weiterentwicklung der IT-Systeme 
getätigt, insbesondere im Rahmen unseres Logistikprojekts —LEOﬁ. 
Geschäftsbereich Zuschlagstoffe
Die Zuschlagstofflieferungen des Konzerngebiets verzeichneten mit 67,4 (i.V.: 55,1) Mio t einen 
Anstieg um 22,2%. Hierzu trugen die neu einbezogenen Zuschlagstoffaktivitäten von Italcementi, 
insbesondere in Frankreich, bei. Bereinigt um Konsolidierungseffekte nahmen die Lieferungen 
um 1,6% zu. 
Einem deutlichen Absatzzuwachs in Deutschland standen Mengenrückgänge in Belgien und den Niederlanden gegenüber. In Großbritannien wurde das Vorjahresniveau leicht übertroffen. Der 
Umsatz des Geschäftsbereichs Zuschlagstoffe stieg um 13,4% auf 878 (i.V.: 774) Mio •.
Unsere führende Marktstellung im Bereich Zuschlagstoffe bauen wir insbesondere durch den Erwerb 
kleinerer lokaler Gesellschaften und die Beschaffung neuer Rohmaterialreserven 
 kontinuierlich aus. Geschäftsbereich Transportbeton-Asphalt
Zu diesem Geschäftsbereich gehören das Transportbeton- und Asphaltgeschäft. Während wir ein 
dichtes Netz an Transportbetonwerken in weiten Teilen des Konzerngebiets haben, beschränkt 
sich das Asphaltgeschäft auf Großbritannien.
 Der Transportbetonabsatz stieg im Berichtsjahr um 34,7% auf 15,0 (i.V.: 11,1) Mio cbm. Ohne 
Berücksichtigung der Konsolidierungseffekte aus der Einbeziehung der Transportbetonaktivitäten 
von Italcementi in Frankreich, Italien und Spanien betrug der Zuwachs 6,8%. 
Während wir in Deutschland, Belgien und den Niederlanden deutliche Mengensteigerungen 
erzielten, lagen die Transportbetonlieferungen in Großbritannien nur leicht über dem Vorjahr. 
Ungeachtet der neu hinzugekommenen Aktivitäten nahm der Absatz in Spanien ebenfalls zu.Der Absatz der Asphaltsparte in Großbritannien lag mit 3,0 (i.V.: 3,0) Mio t um 1,7% über dem 
Vorjahr.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Transportbeton-Asphalt erhöhte sich um 18,6% auf 1.577 
(i.V.: 1.330) Mio •.
59Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges
Nach dem Verkauf des Bauproduktegeschäfts in Großbritannien und Nordamerika sowie der 
Kalksparte in Deutschland sind die im Konzerngebiet verbliebenen Bauprodukte dem Geschäfts
-bereich Service-Joint Ventures-Sonstiges zugeordnet. Hierzu gehören die Sparten Kalksandstein, 
Betonfertigteile und Betonprodukte in Deutschland.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs lag mit 387 (i.V.: 412) Mio • um 5,9% unter dem Vorjahr.
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz im Konzerngebiet West- und Südeuropa stieg um 21,8% auf 3.928 (i.V.: 3.225) Mio ˜•. 
Operativ, d.h. ohne Berücksichtigung von Konsolidierungs- und Währungseffekten, betrug der 
Zuwachs 4,1%. Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen lag mit 
536 (i.V.: 511) Mio • um 5,0% über dem Niveau des Vorjahres. Ohne Berücksichtigung von 
Konsolidierungs- und Währungseffekten betrug der Anstieg 0,6%. Das Ergebnis des laufenden 
Geschäftsbetriebs sank um 7,7% auf 292 (i.V.: 317) Mio •. Bereinigt um Konsolidierungs- und 
Währungseffekte stieg es um 6,6%.
Wichtige Kennzahlen West- und Südeuropa
Mio •20152016Veränderung
Umsatz3.2253.92821,8%
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
317292-7,7%
Investitionen in Sachanlagen20429745,8%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
15,722,442,2%
Zuschlagstoffabsatz in Mio t55,167,422,2%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
11,115,034,7%
Asphaltabsatz in Mio t3,03,01,7%
Mitarbeiter am 31. Dezember9.56015.78165,1%
Umsatz West- und Südeuropa 2016: 3.928 Mio •
˜˚˛˝˙˙˝˛˙˜˜˛˙60
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Im Rahmen der Übernahme des italienischen Baustoffherstellers Italcementi wechselten zum einen 
die Länder Nordeuropas in das neu aufgestellte Konzerngebiet Nord- und Osteuropa-Zentralasien, 
zum anderen kamen wichtige Marktpositionen in Bulgarien und Griechenland hinzu. Außerdem 
haben wir in Kasachstan unsere Marktpräsenz erweitert. Nach der neuen Berichtsstruktur ist 
HeidelbergCement im Konzerngebiet Nord- und Osteuropa-Zentralasien einschließlich der neu 
erworbenen Aktivitäten in insgesamt 21 Ländern tätig. In vielen dieser Länder stellen wir als voll integriertes Baustoffunternehmen Zement, Zuschlagstoffe und Transportbeton her. In den 
 
Ländern, in denen wir Zement produzieren, sind wir entweder Marktführer oder nehmen führende 
Positionen im Zementbereich ein. 
Die wirtschaftliche Entwicklung in den Ländern des Konzerngebiets Nord- und Osteuropa-
Zentralasien zeigte 2016 ein gemischtes Bild: In Schweden wird laut Internationalem Währungs
-fonds (IWF) ein Anstieg des Bruttoinlandsprodukts im Berichtsjahr um 3,6% erwartet. In Polen, 
Tschechien und Georgien setzte sich die wirtschaftliche Belebung fort und wird voraussichtlich 
ein Plus von 3,1%, 2,5% bzw. 3,4% erreichen. In unserem neuen Konzernland Bulgarien geht 
der IWF von einem Anstieg um 3,0% aus. Das Bruttoinlandsprodukt in Rumänien wird sich mit 
einem prognostizierten Wachstum von 5,0% am besten entwickeln. Der Ukraine-Konflikt belastete 
die Wirtschaft der Ukraine zwar weiter schwer, aber trotz der Krise wird mit einem Anstieg des 
Bruttoinlandsprodukts um 1,5% gerechnet. In Norwegen hat sich die wirtschaftliche Dynamik 
aufgrund des Ölpreisverfalls abgekühlt. Hier wird für das Jahr 2016 nur ein leichtes Wachstum 
von 0,8% erwartet. Russland und Kasachstan leiden ebenfalls unter dem niedrigen Ölpreis und 
bleiben laut IWF leicht im Minusbereich. In Griechenland wird aufgrund der anhaltenden Wirt
-schaftskrise mit einer Stagnation gerechnet.
In Schweden begünstigte die robuste Konjunkturentwicklung die Bauaktivitäten insbesondere im 
Wohnungsbau. In Norwegen war die Nachfrage aus dem Wohnungsbau und großen Infrastruktur
-projekten weiterhin stark. In Polen wuchs die Bauwirtschaft vor allem dank des Wohnungsbaus, 
litt aber unter Verzögerungen bei den EU-finanzierten Infrastrukturmaßnahmen. Die rumänische 
Bauwirtschaft ist ebenfalls hauptsächlich dank einer positiven Entwicklung im Wohnungsbau leicht 
gewachsen. Tschechien war insbesondere vom Rückgang der Infrastrukturinvestitionen betroffen. 
Kasachstan profitierte vom staatlichen Investitionsprogramm —Nurly Zholﬁ und der Ausrichtung der 
EXPO 2017 in der Hauptstadt Astana. Trotz des Ukraine-Konflikts ist die Bauwirtschaft der Ukraine 
gewachsen. In Russland waren die Bauaktivitäten im Berichtsjahr zwar insgesamt rückläufig, aber 
insbesondere der Infrastrukturbereich profitierte von der geplanten Fußball-Weltmeisterschaft 
2018. In Bulgarien war die Bauwirtschaft deutlich rückläufig.Geschäftsbereich Zement
Die Zement- und Klinkerlieferungen des Konzerngebiets Nord- und Osteuropa-Zentralasien nahmen 
im Berichtsjahr um 9,4% auf 24,2 (i.V.: 22,1) Mio t zu. Der Absatzanstieg ist auf die erstmalige 
 
Einbeziehung der Zementaktivitäten von Italcementi in Bulgarien, Griechenland und Kasachstan, 
aber auch auf die insgesamt positive Entwicklung der Zementnachfrage im Konzerngebiet zurück
-zuführen. Operativ, das heißt ohne Berücksichtigung der neu konsolidierten Aktivitäten, lag der 
 
Anstieg bei 2,8%. Mit Ausnahme von Georgien, Estland und der Ukraine, die leichte Absatzrückgänge 
verzeichneten, übertrafen unsere Lieferungen in allen anderen Ländern das Vorjahresniveau. Die 
höchsten Zuwächse erzielten Kasachstan (im Wesentlichen konsolidierungsbedingt), Tschechien 
und Norwegen sowie in etwas geringerem Maße Polen, Rumänien und Schweden. Der Umsatz des 
Geschäftsbereichs Zement stieg um 4,0% auf 1.383 (i.V.: 1.330) Mio • an.
61Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
In allen Ländern haben wir in die Verbesserung des Umweltschutzes investiert, wie beispielsweise 
in den Einbau neuer Filter oder die Steigerung des Einsatzes alternativer Brennstoffe. An mehreren 
Standorten wurden außerdem Maßnahmen zur Erhöhung der Produktivität oder Modernisierung 
der Produktionsanlagen durchgeführt. 
In Kasachstan haben wir in der Hafenstadt Atyrau am Nordufer des Kaspischen Meers einen 
neuen Zementterminal erworben. In unserem neu hinzugekommenen Zementwerk Shymkent
-cement wurde die bereits unter den Voreigentümern begonnene umfangreiche Modernisierung 
der Produktionsanlagen fortgesetzt.
In Georgien haben wir damit begonnen, das Zementwerk Kaspi komplett zu modernisieren und von 
Nass- auf Trockenverfahren umzustellen. Die Investitionen sollen bis 2018 fertiggestellt werden. 
Umfangreichere Investitionen wurden auch in Polen getätigt, darunter der Bau von zwei neuen 
Zementsilos mit einem Fassungsvermögen von jeweils 12.000 t.
Geschäftsbereich Zuschlagstoffe
Die Hauptmärkte dieses Konzerngebiets im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe liegen in 
 
Norwegen, Schweden, Tschechien und Polen. Daneben sind wir auch in Russland, den baltischen 
 Staaten, Island, Rumänien, der Slowakei, Griechenland, der Ukraine, Kasachstan und Georgien im 
 Zuschlagstoffgeschäft tätig. 
Der Geschäftsbereich Zuschlagstoffe wies 2016 eine uneinheitliche Absatzentwicklung in den 
einzelnen Ländern auf. In zwei unserer Hauptmärkte Œ Tschechien und Schweden Œ gingen die 
Lieferungen stark zurück. Einbußen verzeichneten wir ebenfalls in Norwegen, Rumänien, der Slowakei und der Ukraine. Deutliche Zuwächse erzielte hingegen Polen, unser zweitgrößter 
Markt. Auch in Russland, Kasachstan und Island ist die Nachfrage gestiegen. Insgesamt lagen 
unsere Zuschlagstofflieferungen im Konzerngebiet mit 37,0 (i.V.: 33,2) Mio t um 11,6% über dem 
Vorjahr. Konsolidierungseffekte ergaben sich aus der Vollkonsolidierung der Mibau Gruppe, der 
erst maligen Einbeziehung der Zuschlagstoffaktivitäten in Griechenland und aus dem Erwerb von zwei Sand- und Kiesförderstätten in Polen im Oktober 2015. Ohne diese 
 Konsolidierungseffekte 
ist der Zuschlagstoffabsatz um 7,1% zurückgegangen. Der Umsatz des Geschäftsbereichs 
 
Zuschlagstoffe nahm um 14,8% auf 284 (i.V.: 247) Mio • zu. 
Im vierten Quartal 2016 hat HeidelbergCement seinen Anteil an der Mibau Holding GmbH von 50% 
auf 60% erhöht und bezieht das Unternehmen seit dem 1. Oktober im Wege der Vollkonsolidierung 
in den Konzernabschluss ein. Das Unternehmen wird als separate Einheit im Geschäftsbereich 
Zuschlagstoffe ausgewiesen. Mibau betreibt vier Steinbrüche in Norwegen mit einem jährlichen 
Produktionsvolumen von insgesamt 10-12 Mio t Zuschlagstoffen. 
HeidelbergCement hat im Berichtsjahr sowohl in Tschechien als auch in Polen jeweils eine neue 
Förderstätte für Zuschlagstoffe in Betrieb genommen. 
Geschäftsbereich Transportbeton-Asphalt
Während wir im Konzerngebiet Nord- und Osteuropa-Zentralasien nicht im Asphaltgeschäft tätig 
sind, verfügen wir in den meisten Ländern, ausgenommen von Russland und Bulgarien, über ein dichtes Netz an Transportbetonwerken. Die Transportbetonlieferungen stiegen 2016, abgesehen 
von Rumänien und der Ukraine, in allen Ländern. Insgesamt nahmen sie um 11,3% auf 6,2 
(i.V.:˜5,6) Mio cbm zu. Erstmals einbezogen waren die Transportbetonaktivitäten von Italcementi 
in Griechenland und Kasachstan. Darüber hinaus trugen auch sieben im Vorjahr erworbene Trans
-portbetonwerke in Polen maßgeblich zum Absatzzuwachs bei. Ohne diese Konsolidierungseffekte 
ist der Absatz um 4,8% gestiegen. Der Umsatz des Geschäftsbereichs Transportbeton-Asphalt 
nahm um 7,7% auf 542 (i.V.: 504) Mio • zu. 
62
Im Berichtsjahr haben wir in Dänemark zwei neue Werke in Kopenhagen und Trondheim in Betrieb 
genommen, wovon ein Werk eine ältere Betriebsstätte ersetzt. In Schweden haben wir unsere 
Marktposition im Süden des Landes Œ einer wichtigen Wachstumsregion Œ mit dem Kauf von fünf 
Werken gestärkt und uns im Gegenzug von mehreren Produktionsstätten im Osten und Westen 
des Landes getrennt. In Polen und Tschechien befinden sich jeweils ein Transportbetonwerk und 
in Litauen zwei Werke im Bau.
Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges
Dieser Geschäftsbereich enthält in Nord- und Osteuropa-Zentralasien neben unseren Joint 
 Ventures 
auch die Betonprodukte der Nordic Precast Group, die in Norwegen, Schweden, Dänemark, 
Deutschland, Polen und Lettland tätig ist. 
Unsere wichtigsten Gemeinschaftsunternehmen befinden sich in Ungarn und Bosnien-Herzegowina. 
Unser Joint Venture Duna-Dráva Cement Kft ist der führende Baustoffhersteller in Ungarn. In 
Bosnien-Herzegowina betreiben wir ein Zementwerk und mehrere Transportbetonwerke. Außer
-dem betreiben wir noch weitere Gemeinschaftsunternehmen vor allem im Transportbetonbereich 
in Norwegen, Kroatien, Tschechien, Polen und der Slowakei. In Bosnien-Herzegowina und in 
geringerem Maße in Ungarn ist der Zementabsatz gegenüber dem Vorjahr gestiegen.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Service-Joint Ventures-Sonstiges nahm um 87,5% auf 410 
(i.V.: 219) Mio • zu. 
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz des Konzerngebiets Nord- und Osteuropa-Zentralasien stieg um 14,2 % auf 2.425 (i.V.: 
2.124) Mio •. Bereinigt um Währungs- und Konsolidierungseffekte lag der Umsatz auf dem Vorjah
-resniveau. Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen verbesserte sich um 
16,5% auf 445 (i.V.: 382) Mio •. Bereinigt um Währungs- und Konsolidierungseffekte betrug die 
Steigerungsrate 9,6%. Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs nahm um 19,4% auf 287 (i.V.: 
241) Mio • zu. Hier betrug der Anstieg bereinigt um Währungs- und Konsolidierungseffekte 13,1%.
Wichtige Kennzahlen Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Mio •20152016Veränderung
Umsatz2.1242.42514,2%
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
24128719,4%
Investitionen in Sachanlagen140124-10,9%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
22,124,29,4%
Zuschlagstoffabsatz in Mio t33,237,011,6%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
5,66,211,3%
Mitarbeiter am 31. Dezember12.59813.1074,0%
Umsatz Nord- und Osteuropa-Zentralasien 2016: 2.425 Mio •
˜˚˛˝˙˛˝˙˜˛˙˚˛˙63Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Nordamerika
Die Vereinigten Staaten von Amerika und Kanada bilden das Konzerngebiet Nordamerika. In 
 
seinem größten Marktgebiet gehört HeidelbergCement zu den führenden Herstellern von Zement, 
Zuschlagstoffen und Transportbeton. In einigen Bundesstaaten der USA werden auch Asphalt und 
in Kanada Betonrohre produziert und vertrieben.
Mit dem Erwerb von Italcementis nordamerikanischer Tochtergesellschaft Essroc im Juli 2016 haben 
wir unsere Marktpräsenz im Nordosten und Mittleren Westen der USA sowie im Osten Kanadas 
erheblich erweitert. Neu hinzugekommen sind fünf Zementwerke (darunter ein Joint Venture), 
drei Produktionsstätten für Zuschlagstoffe, zwei für Hüttensand und 30 Transport
 betonwerke (einschließlich eines Joint Ventures).
Trotz der anhaltenden Schwäche der Schwerölindustrie ist die Wirtschaft in den USA 2016 erneut 
gewachsen. Die Arbeitsmarktsituation hat sich ebenfalls weiter verbessert. Bis Ende 2016 sank die Arbeitslosenrate auf 4,7% im Vergleich zu 5% im Vorjahr. Das Bruttoinlandsprodukt stieg 
um 1,6% gegenüber 2,6% im Vorjahr. Das ist das geringste Wachstum seit 2011. Nach einem 
schwachen ersten Halbjahr ist die Wirtschaft allerdings maßgeblich aufgrund des gestiegenen 
Konsumentenvertrauens in der zweiten Jahreshälfte deutlich stärker gewachsen. Die 
 Bautätigkeit stieg 2016 insgesamt um 2,4%. Das stärkste Wachstum von 8,8% verzeichnete der Nicht
-wohnungsbau, hauptsächlich angetrieben vom Wirtschaftsbau und dem Bau von Hotels, Schulen und Krankenhäusern. Hohe Zuwachsraten im Mehrfamilienhausbau ließen den Wohnungsbau 
insgesamt um 0,9% steigen. Der öffentliche Bau lag leicht (-1,0%) unter dem Vorjahr.
Die kanadische Wirtschaft litt 2016 unter einem Rückgang der Investitionstätigkeit insbesondere 
in den erdölfördernden Regionen. Die Ölförderung war fast während des ganzen Jahres 2016 
schwach und lag auf dem Vorjahresniveau oder sogar darunter. Das Bruttoinlandsprodukt stieg um 
1,4% und war damit um 0,5 Prozentpunkte höher als im Vorjahr. Laut der Winter
 prognose 2016 
des kanadischen Zementverbands CAC (Cement Association of Canada) waren die Bauaktivitäten 
insgesamt im zweiten Jahr in Folge rückläufig. Einem leichten Wachstum im Wohnungs- (+3,5%) 
und Infrastrukturbau (+2,4%) stand eine deutliche Abnahme im Nicht
 wohnungsbau in Höhe von 10,3% gegenüber.
Geschäftsbereich Zement
Der Zementverbrauch stieg in den USA 2016 um 2,4% auf 94,4
 Mio t. In Kanada sank er gegen
-über dem Vorjahr um 1,6% auf 8,6 Mio t.
Der Zement- und Klinkerabsatz unserer Werke erzielte mit 14,6 (i.V.: 12,3) Mio t einen Zuwachs 
um 18,4%, wobei die Gemeinschaftsunternehmen Texas Lehigh Cement und Ciment Québec nicht 
enthalten sind. Der größte Teil dieses Absatzanstiegs beruht auf der Einbeziehung der Essroc-Werke 
in die Region Nord. Ohne Berücksichtigung dieses Konsolidierungseffekts lag der Absatzanstieg 
bei 1,9%. Die höchsten Zuwächse verzeichneten die beiden Regionen Nord und Süd sowie unsere 
beiden Werke für Weißzement. Während Importe den Absatz unserer Werke in der Region West 
beeinträchtigten, litt Kanada unter der sinkenden Nachfrage der schwachen Ölindustrie. Sowohl in 
den USA als auch in Kanada konnten wir allerdings in allen wichtigen Märkten Preiserhöhungen 
(ausgenommen bei Bohrlochzement für die Ölindustrie) erfolgreich durchführen. Der Umsatz des 
Geschäftsbereichs Zement stieg 2016 um 19,4% auf 1.631 (i.V.: 1.366) Mio •. 
Wir haben 2016 mehrere wichtige Investitionsmaßnahmen fortgesetzt: In der Region Nord 
 haben wir die Arbeiten am neuen Steinbruch für das Werk Union Bridge in Maryland fortgesetzt
 sowie die Erd- und Betonarbeiten für den Bau des neuen Kalksteinbrechers und des 6,5 km langen 
  64
Förderbands, das den Steinbruch mit dem Werk verbindet. Die mechanische Konstruktion der 
gesamten Anlage ist weit fortgeschritten und soll im vierten Quartal 2017 fertiggestellt werden.
Im kalifornischen Zementwerk Tehachapi sind wir dabei, die Zementmahlkapazität zu erhöhen. 
Start der neuen Mahlanlage soll im zweiten Quartal 2017 sein.In der Region West haben wir einen Schwimmterminal mit einer Lagerkapazität von 50.000˜t 
erworben. Er soll dazu eingesetzt werden, um unser Produktangebot in der Region zu erhöhen.
Geschäftsbereich Zuschlagstoffe
HeidelbergCement verfügt in den USA und im Westen Kanadas über ein dichtes Netz an Produk
-tionsstätten für Sand, Kies und Hartgestein. Insgesamt lag deren Absatz mit 118,8 (i.V.: 116,6) 
Mio˜t um 1,9% über dem Vorjahr. Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten durch 
den Erwerb von Essroc lag der Zuwachs bei 1,2%.
Den stärksten Nachfragezuwachs verzeichnete die Region Süd, darunter vor allem der Südosten 
und der Norden von Texas. In der Region West ging der Absatz leicht zurück. Ursache dafür war 
der zeitliche Ablauf zwischen der endgültigen Schließung des Werkes Carroll Canyon in San Diego, 
Kalifornien, und der Inbetriebnahme des dortigen neuen Werks Vigilante. in Kanada verharrte der 
Absatz aufgrund der schwachen Nachfrage der Erdölindustrie auf dem Vorjahresniveau. Preiserhö
-hungen konnten wir in allen wichtigen Märkten in den USA und Kanada erfolgreich durchführen. 
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zuschlagstoffe stieg um 4,1 % auf 1.531 (i.V.: 1.471) Mio •.
In Texas haben wir zwei Eisenbahnumschlagterminals in Midlothian und Houston in Betrieb 
genommen, um die steigende Nachfrage nach Zuschlagstoffen auf den Märkten von Dallas-Fort 
Worth und Houston besser zu bedienen. 
Geschäftsbereich Transportbeton-Asphalt
Während wir im ganzen Konzerngebiet über ein ausgedehntes Netz an Transportbetonwerken 
verfügen, ist die Asphaltproduktion vor allem auf die Staaten New York, Pennsylvania und 
 Kalifornien konzentriert.
Die Transportbetonlieferungen sanken 2016 um 1,4% auf 6,3 (i.V.: 6,4) Mio cbm. Ohne Berücksich
-tigung der Konsolidierungseffekte lag der Rückgang sogar bei 8,3%. Mit Ausnahme der Region 
Nord, die von der Einbeziehung der Essroc-Werke profitierte, ging die Nachfrage in allen anderen 
Marktgebieten zurück. Hauptgründe für diesen Rückgang waren die schwache 
 
Nachfrage im Raum 
Houston in Verbindung mit schweren Regenfällen und die anhaltend rückläufigen Lieferungen 
an die Ölindustrie in den kanadischen Prärieprovinzen.
Der Asphaltabsatz nahm im Berichtsjahr um 8,6% auf 4,0 (i.V.: 3,7) Mio t zu. Unsere Produk
-tionsstätten in den beiden Marktgebieten Nord und West verzeichneten eine steigende Nachfrage. 
In der Region West haben wir außerdem 2016 ein Asphaltwerk im kalifornischen Central Valley 
erworben.Der Gesamtumsatz des Geschäftsbereichs Transportbeton-Asphalt ging um 2,6% auf 1.012 (i.V.: 
1.039) Mio • zurück.Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges
Mit dem Kauf der Italcementi-Tochtergesellschaft Essroc haben wir unsere Aktivitäten in 
 Kanada um das Joint Venture Ciment Québec erweitert. Das vertikal integrierte Unternehmen stellt 
 Zement, 
Zuschlagstoffe und Transportbeton für den Markt der kanadischen Provinz Québec her. 
65Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
In diesen Geschäftsbereich fällt auch unser Joint Venture Texas Lehigh Cement Company LP mit 
Sitz in Austin, Texas. Das Unternehmen, an dem wir zu 50% beteiligt sind, betreibt ein Zement
-werk in Buda, Texas. Nach einem zweistelligen Rückgang im Jahr 2015, ist der Zementabsatz im 
Berichtsjahr um 2,5% gestiegen. Rückläufige Preise spiegeln jedoch die veränderte Entwicklung 
weg vom Verkauf von Bohrlochzement wider.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs, der die Sparte Betonrohre in Kanada und andere Nebenakti
-vitäten enthält, ging um 9,7% auf 236 (i.V.: 262) Mio • zurück.
Umsatz und Ergebnis
Der Gesamtumsatz des Konzerngebiets Nordamerika stieg nach der Umrechnung in Euro um 7,5% 
auf 4.027 (i.V.: 3.746) Mio •. Operativ, das heißt ohne Währungs- und Konsolidierungseffekte, 
nahm er leicht um 0,5% zu.
Dank des Absatzzuwachses, der Akquisition der Italcementi-Tochtergesellschaft Essroc, erfolgreich 
durchgeführter Preiserhöhungen und striktem Kostenmanagement konnten wir das Ergebnis des 
laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen um 20,2% auf 996 (i.V.: 829) Mio • erhöhen. 
Ohne Währungseffekte und Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten lag der Zuwachs bei 
14,3%. Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs verbesserte sich um 22,8% auf 716 (i.V.: 
583) Mio •. Ohne Währungs- und Konsolidierungseffekte lag die Steigerungsrate bei 19,7%.
Wichtige Kennzahlen Nordamerika
Mio •20152016Veränderung
Umsatz3.7464.0277,5%
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
58371622,8%
Investitionen in Sachanlagen26330114,4%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
12,314,618,4%
Zuschlagstoffabsatz in Mio t116,6118,81,9%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
6,46,3-1,4%
Asphaltabsatz in Mio t3,74,08,6%
Mitarbeiter am 31. Dezember7.6588.44410,3%
Umsatz Nordamerika 2016: 4.027 Mio •
˜˚˛˝˙˛˙˛˚˙††˛“˙66
Asien-Pazifik
Das Konzerngebiet Asien-Pazifik umfasst zehn Länder. Mit dem Erwerb von Italcementi im 
Juli 2016 wurde das Konzerngebiet um Aktivitäten in Indien, Sri Lanka und Thailand erheblich 
erweitert. Hierdurch kamen im Zementbereich, in dem die meisten asiatischen Konzernländer 
ihren Schwerpunkt haben, 12,7 Mio t Zementkapazität hinzu. In Australien, Malaysia, Hongkong, 
Indonesien und Thailand hat HeidelbergCement starke Marktpositionen bei Zuschlagstoffen und 
Transportbeton. Außerdem halten wir eine 50%-Beteiligung am größten Zementunternehmen 
Australiens.
Trotz Restrukturierung und Abkühlung der chinesischen Wirtschaft blieben die Schwellenlän
-der Asiens 2016 auf Wachstumskurs. In China hat sich die Konjunktur mit einem Anstieg des 
Bruttoinlandsprodukts um 6,7% zwar weiter abgeschwächt, entwickelte sich aber dank des 
lebhaften Konsums stabiler als erwartet. Angetrieben vom Grundstücks- und Immobilienmarkt 
und niedrigeren Rohstoffpreisen ist auch die indische Wirtschaft weiter gewachsen. Der Interna
-tionale Währungsfonds (IWF) hat jedoch seine Wachstumsprognose für das Fiskaljahr 2016/17 
nach der Bargeldreform deutlich von 7,6% auf 6,6% zurückgenommen. In Indonesien hat sich 
das  Bruttoinlandsprodukt voraussichtlich um 5,0% erhöht. Australien verzeichnete trotz der 
 
rückläufigen Investitionen im Rohstoffsektor eine robuste Wirtschaftsentwicklung; 2016 ist das 
Bruttoinlandsprodukt um 2,4% gestiegen. Die Bauwirtschaft profitiert von den lebhaften 
 Aktivitäten 
im Wohnungsbau an der Ostküste.
Geschäftsbereich Zement
Im Geschäftsbereich Zement ist HeidelbergCement in Indonesien, Indien, Thailand, Bangladesh, 
Brunei und Sri Lanka tätig. Die Zement- und Klinkerlieferungen des Konzerngebiets Asien-Pazifik 
stiegen 2016 um 22,3% auf 28,7 (i.V.: 23,5) Mio t. Ohne Berücksichtigung der neu hinzugekom
-menen Aktivitäten von Italcementi ging der Absatz leicht um 1,0% zurück.In unserem größten asiatischen Markt Indonesien lag der inländische Zementverbrauch unverändert 
auf dem Niveau des Vorjahres. Das fehlende Wachstum beruht hauptsächlich auf Verzögerungen 
beim staatlichen Infrastrukturprogramm. Für 2017 wird jedoch wieder mit steigender Nachfrage 
gerechnet. Der Inlandsabsatz von Indocement ging um 3,0% zurück. Die Exporte verzeichneten 
einen Anstieg um 83,0%. Insgesamt verringerte sich der Zement- und Klinkerabsatz um 1,9%. 
Die gegenüber dem Gesamtmarkt schwächere Absatzentwicklung von Indocement beruht auf der 
schwachen Nachfrage in den Heimatmärkten auf der Insel Java und der Inbetriebnahme neuer 
Kapazitäten durch Wettbewerber. Aufgrund des gestiegenen Wettbewerbsdrucks sind die durch
-schnittlichen Verkaufspreise gegenüber 2015 zwar gesunken, aber dank disziplinierter Preispolitik 
und Kostenführerschaft konnte der Rückgang der Margen in Grenzen gehalten werden. Darüber 
hinaus hat Indocement eine neue Zementmarke eingeführt, um seine starke Marktposition gegen-über neuen Wettbewerbern zu verteidigen. Ende Oktober 2016 haben wir am Standort 
 Citeureup 
eine neue hochmoderne Produktionslinie eingeweiht, mit der wir unsere Zement
 kapazität in 
Indonesien um weitere 4,4 Mio t bei deutlich verbesserten Betriebskosten erhöht haben. 
In Indien nahmen die Zement- und Klinkerlieferungen unserer in Zentral- und Südindien gelegenen 
Werke 2016 um 53,4% zu. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die erstmalige Einbeziehung der 
Zementaktivitäten von Italcementi in Südindien zurückzuführen. Trotz der Bargeldreform durch 
die Regierung Ende November verzeichneten wir eine deutliche Verbesserung der Absatzent
-wicklung in Südindien, insbesondere dank der gestiegenen Nachfrage aus Infrastrukturprojekten. 
In Zentralindien waren die Bauaktivitäten und die Zementnachfrage weiterhin verhalten auf
-grund von gesetzlichen Restriktionen bei der Sandförderung, ungünstigen Wetterbedingungen, 
 
Liquiditätsengpässen und Arbeitskräftemangel. Während wir in Südindien infolge des intensiven 
Wettbewerbsdrucks niedrigere Verkaufspreise verzeichneten, lagen sie in Zentralindien auf dem 
67Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Vorjahresniveau. Eine im ersten Quartal 2016 in Betrieb genommene Anlage zur Erzeugung von 
Strom aus Ofenabwärme im Werk Damoh trug wesentlich zur Einsparung von Energiekosten bei. 
In Thailand verminderte sich der inländische Zementverbrauch 2016 um 1,1%. Ein 
 Überangebot 
auf dem heimischen Markt, Verzögerungen bei Infrastrukturprojekten sowie die Inbetriebnahme 
neuer Kapazitäten in Exportmärkten führten zu einem Rückgang der Verkaufspreise. Dennoch 
konnten wir unseren Zementinlandsabsatz durch den Aufbau eines effizienten Vertriebsnetzes 
leicht˜steigern.Bangladesh verzeichnete dank politischer Stabilität und der Zuversicht der Investoren lebhafte 
Bauaktivitäten und einen kräftigen Anstieg des Zementverbrauchs. Unsere Zementlieferungen über
-trafen das Vorjahresniveau um 10,5%. Die Verkaufspreise sind zwar aufgrund der Inbetriebnahme 
neuer Kapazitäten durch die Wettbewerber etwas unter Druck geraten, aber Kosteneinsparungen 
führten zu einer Verbesserung der Margen. Im Sultanat Brunei war unser Zementabsatz aufgrund 
der Zurückhaltung der Regierung bei Infrastrukturprojekten leicht rückläufig. 
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zement nahm um 7,2% auf 1.568 (i.V.: 1.463) Mio • zu; der 
Anstieg ist im Wesentlichen auf die erstmalige Einbeziehung von Italcementi zurückzuführen. 
Geschäftsbereich Zuschlagstoffe
Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe ist HeidelbergCement in Australien, Malaysia, Indonesien und 
Thailand vertreten. Im Jahr 2016 erhöhten sich unsere Zuschlagstofflieferungen um 9,2% auf 39,2 
(i.V.: 35,9) Mio t. Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten nahm der Absatz um 2,7% ab. 
In Australien, unserem weitaus größten Zuschlagstoffmarkt in diesem Konzerngebiet, verzeichneten 
wir eine starke Nachfrage aus dem Wohnungsbau, insbesondere in den Metropolregionen Melbourne, 
Sydney und Brisbane. Mengeneinbußen in Adelaide und Perth konnten mehr als ausgeglichen werden. 
Insgesamt erzielten wir in Australien im Berichtsjahr einen Absatzanstieg im 
 zweistelligen Prozent
-bereich. Hierzu trug auch der Erwerb des Zuschlagstoff
 unternehmens Rocla Quarry Products (RQP) 
im Januar 2016 bei. RQP betreibt elf große Sandgruben in den Metropolregionen Perth, Adelaide, 
Melbourne und Sydney mit einer Produktion von rund 7˜Mio t im Jahr. In Malaysia blieben unsere 
Zuschlagstofflieferungen aufgrund schwächerer Aktivitäten im Wohnungs- und Wirtschaftsbau und 
des Abschlusses größerer Infrastrukturprojekte unter dem Vorjahresniveau. In Indonesien profitierten 
unsere Zuschlagstoffaktivitäten von einem moderaten Absatzanstieg und leichten Preiserhöhungen. 
Unsere operative Leistung stieg ebenso aufgrund verschiedener Maßnahmen zum Einsparen von 
Energiekosten. In Thailand sind unsere Lieferungen deutlich gestiegen.
Begünstigt durch die positive Entwicklung in Australien, Indonesien und Thailand stieg der Umsatz 
des Geschäftsbereichs Zuschlagstoffe um 9,3% auf 587 (i.V.: 537) Mio •.
Geschäftsbereich Transportbeton-Asphalt
Im Transportbetongeschäft ist HeidelbergCement in Australien, Indonesien, Malaysia und Thailand 
tätig. Darüber hinaus sind wir in Malaysia auch stark im Asphaltgeschäft tätig und betreiben in 
Australien ein Asphaltwerk.
Der Transportbetonabsatz lag mit 11,0 (i.V.: 10,9) Mio cbm um 0,9% über dem Vorjahresniveau. 
Mengensteigerungen in Australien und die neu einbezogenen Transportbetonlieferungen in 
Thailand konnten die Absatzeinbußen in Indonesien und Malaysia mehr als ausgleichen. Ohne die Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten nahm der Absatz um 3,6% ab. Während die 
Verkaufspreise in Australien leicht stiegen, lagen sie in Indonesien, Malaysia und Thailand unter 
dem Vorjahresniveau. Die Asphaltlieferungen gingen aufgrund der rückläufigen Nachfrage aus 
dem Straßenbau in Malaysia um 10,0% auf 1,8 (i.V.: 2,0) Mio t zurück. Der Umsatz des Geschäfts
-bereichs Transportbeton-Asphalt verminderte sich um 1,4% auf 1.071 (i.V.: 1.086) Mio •.
68
Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges
Der Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges umfasst die Zement-, Zuschlagstoff- und 
Transportbetonaktivitäten unserer Gemeinschaftsunternehmen in den chinesischen Provinzen Guang
-dong und Shaanxi, in Hongkong sowie Cement Australia. Außerdem betreiben wir zwei Beton
-fertig teilwerke in Australien im Großraum Sydney und Aktivitäten für den Straßenbau in Malaysia.
In China sind wir im Zementbereich mit den beiden Gemeinschaftsunternehmen China Century 
Cement und Jidong Heidelberg Cement Company in den Provinzen Guangdong und Shaanxi 
 
vertreten. Der Gesamtabsatz beider Unternehmen sank 2016 um 11,2% aufgrund der anhaltenden 
Schwäche im Infrastruktur- und Wohnungsbau in unseren Märkten. Die Zementpreise haben sich 
in beiden Provinzen jedoch deutlich erholt. In Hongkong war der Absatz sowohl bei den Zuschlag
-stoffen als auch beim Transportbeton aufgrund des gestiegenen Wettbewerbsdrucks rückläufig. 
In Australien erzielte unser Joint Venture Cement Australia dank der hohen Nachfrage an der 
Ostküste eine deutliche Verbesserung beim Absatz.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs, der lediglich von den zwei australischen Betonfertigteilwerken 
und den Straßenbauaktivitäten in Malaysia generiert wird, nahm um 31,5% auf 43 (i.V.: 33) Mio • zu.
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz des Konzerngebiets Asien-Pazifik stieg um 4,8% auf 2.907 (i.V.: 2.775) Mio •. Ohne 
Berücksichtigung von Konsolidierungs- und Währungseffekten sank er um 5,9%. Das Ergebnis 
des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen verminderte sich gegenüber dem Vorjahr 
um 2,0% auf 704 (i.V.: 719) Mio •. Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungs- und Währungs
-effekten nahm es um 8,8% ab. Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs ging um 7,8% auf 
542 (i.V.: 588) Mio • zurück. Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungs- und Währungseffekten 
sank es um 11,2%.
Wichtige Kennzahlen Asien-Pazifik
Mio •20152016Veränderung
Umsatz2.7752.9074,8%
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
588542-7,8%
Investitionen in Sachanlagen247215-12,8%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
23,528,722,3%
Zuschlagstoffabsatz in Mio t35,939,29,2%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
10,911,00,9%
Asphaltabsatz in Mio t2,01,8-10,0%
Mitarbeiter am 31. Dezember13.02914.95614,8%
Umsatz Asien-Pazifik 2016: 2.907 Mio •
˜˚˛˝˙˛˙˚˛˝˙†˛“˙69Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Durch die Integration von Italcementi haben wir das Konzerngebiet Afrika-Östlicher Mittelmeerraum 
stark erweitert und sind nun in 15 Ländern tätig. Neu hinzugekommen sind Ägypten, Marokko und 
Mauretanien in Nordafrika sowie Gambia. Vor allem in Ägypten und Marokko zählen wir zu den 
Marktführern im Zementbereich. Außerdem produzieren wir in beiden Ländern Transportbeton 
und in Marokko Zuschlagstoffe. Südlich der Sahara sind wir nun in zehn Ländern tätig, darunter 
auch in Mosambik, wo 2016 der Markteintritt erfolgte. In den afrikanischen Ländern südlich der Sahara stellen wir hauptsächlich Zement her Œ in den meisten sind wir Marktführer. 
Unsere Standorte im östlichen Mittelmeerraum befinden sich in Israel und der Türkei. Während wir 
in Israel hauptsächlich Zuschlagstoffe und Transportbeton herstellen, gehört unser Joint Venture 
Akçansa in der Türkei zu den führenden Zementherstellern des Landes und ist darüber hinaus 
auch im Transportbeton- und Zuschlagstoffgeschäft tätig. Außerdem haben wir 2016 in Palästina 
eine Tochtergesellschaft gegründet, um ein lokales Baustoffgeschäft aufzubauen.
Die afrikanischen Staaten, insbesondere südlich der Sahara, verzeichnen weiterhin eine robuste 
Wirtschaftsentwicklung und lebhafte Bauaktivitäten. Solides Wirtschaftswachstum, eine junge, schnell wachsende Bevölkerung, fortschreitende Urbanisierung und der hieraus resultierende 
Bedarf an Infrastrukturmaßnahmen sind in diesen Ländern die Haupttreiber für einen Anstieg der 
Bautätigkeit und Nachfrage nach Zement, Zuschlagsstoffen und Transportbeton. Ein wesentlicher 
Indikator für zukünftiges Wachstum stellt der Pro-Kopf-Verbrauch an Zement dar, der in einigen 
Ländern südlich der Sahara noch deutlich niedriger ist als in weiter entwickelten Ländern oder 
in den Industriestaaten.Das Wirtschaftswachstum in der gesamten Region südlich der Sahara hat sich 2016 laut der 
Januar-2017-Prognose des Internationalen Währungsfonds (IWF) mit voraussichtlich 1,6% 
 
gegenüber den Vorjahren abgeschwächt. Es bestehen jedoch deutliche lokale Unterschiede in den 
Wachstumsraten, beeinflusst auch von der negativen Entwicklung in Nigeria. Mehrere Länder, in 
denen HeidelbergCement tätig ist, verzeichneten aber weiterhin ein solides Wirtschaftswachstum. 
 
Insbesondere für Ghana, Tansania, die Demokratischen Republik Kongo, Togo und Mosambik 
wird für 2016 ein Anstieg von deutlich über 3% bis 7% erwartet. Für Nordafrika weisen die 
makroökonomischen Indikatoren eine Stabilisierung mit geringem Wachstum auf. Die Wachs
-tumsrate für Marokko wird laut IWF bei 1,8% liegen und damit deutlich geringer ausfallen als in 
den letzten Jahren. Für Ägypten wird trotz der volatilen Wirtschaftslage, aufgrund der Abwertung 
der Landeswährung, ein solides Wachstum von 3,8% erwartet.
Die Wirtschaft in der Türkei war durch höhere Importpreise infolge der Abwertung der Wäh
-rung in der zweiten Jahreshälfte 2016 beeinträchtigt. Gleichzeitig ergaben sich dadurch bessere 
 
Bedingungen für den Export von Klinker und Zement. Der Bausektor profitierte von großen 
 
Infrastrukturprojekten, wie beispielsweise dem Bau der dritten Bosporus-Brücke, des Eurasien-
Tunnels oder des dritten internationalen Flughafens in Istanbul.
Israel erwartet für 2016 ein gegenüber dem Vorjahr beschleunigtes Wirtschaftswachstum von 
4,0%. Der Wohnungsneubau war leicht rückläufig, lag aber weiterhin auf hohem Niveau. 
 Insgesamt 
erwarten wir für den gesamten Bausektor ein Wachstum von 3,4%.
Geschäftsbereich Zement
Der Zement- und Klinkerabsatz des Konzerngebiets Afrika-Östlicher Mittelmeerraum, der nur die 
Lieferungen unserer afrikanischen Tochtergesellschaften umfasst, stieg um 84,5% auf 13,7 (i.V.: 
7,4) Mio t. Ohne Berücksichtigung der neu konsolidierten Aktivitäten lag der Absatz fast wieder 
auf Vorjahresniveau. Dabei war die Entwicklung in den einzelnen Ländern ziemlich unterschied
-70
lich: In Togo, Tansania und Burkina Faso haben ein wachsender Zementverbrauch und die neuen 
Produktionskapazitäten zu einem Absatzplus beigetragen. Davon profitierte auch die Auslastung 
unseres neuen Klinkerwerks in Togo. Zuwächse erzielten wir ebenfalls in Benin. Demgegenüber 
standen rückläufige Liefermengen in Ghana, unserem größten Markt in Afrika südlich der Saha
-ra, aufgrund intensiven Wettbewerbs mit inländischen Produzenten und vermehrter Importe. In 
der Demokratischen Republik Kongo, in Liberia und Sierra Leone ist der Absatz im Berichtsjahr 
ebenfalls aufgrund von Importen gesunken.Die neu einbezogenen Länder (Ägypten, Marokko, Mauretanien, Gambia) haben seit ihrer Inte
-gration am 1. Juli 2016 einen Zementabsatz von 6,2 Mio t erzielt und trugen somit signifikant 
zum Gesamtabsatz des Konzerngebiets bei. Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zement stieg um 
44,7% auf 1.014 (i.V.: 701) Mio •.
Im April 2016 hat HeidelbergCement 100% der Anteile am Zementhersteller Austral Cimentos 
Sofala S.A. (ACS) in Mosambik erworben. ACS betreibt in Dondo, nahe der Hafenstadt Beira, ein 
Zementmahlwerk mit einer jährlichen Produktionskapazität von ca. 350.000 t. Mit der 
 Akquisition erweiterte HeidelbergCement seine Marktpräsenz und Absatzmärkte im südöstlichen Afrika.
Aufgrund der langfristigen Strategie von HeidelbergCement, in Afrika weiter zu wachsen, 
 werden 
wir 2017 weitere Produktionsstätten in Betrieb nehmen. Im Norden von Togo, in der Region 
Kara, errichten wir derzeit eine Zementmahlanlage mit einer Kapazität von rund 250.000 t, deren 
 
Fertigstellung im ersten Halbjahr 2017 geplant ist. Auch in Benin bauen wir unsere Zementkapazität 
durch die Errichtung einer weiteren Zementmühle im Mahlwerk Cotonou aus. Die 
 Inbetriebnahme 
der neuen Mühle mit einer Kapazität von 250.000 t ist ebenfalls für das erste Halbjahr 2017 vor-gesehen. Beide Länder sind geprägt von politischer und wirtschaftlicher Stabilität. Als weiteren 
Expansionsschritt planen wir den Markteintritt in Südafrika, um weitere Wachstumsmärkte zu 
erschließen und die Diversifizierung in Afrika voranzutreiben. Darüber hinaus prüfen wir konti
-nuierlich Expansionsoptionen in anderen afrikanischen Ländern.
Geschäftsbereich Zuschlagstoffe
Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe ist HeidelbergCement schwerpunktmäßig in Israel und 
 Marokko 
tätig. In Israel konnten beträchtliche Absatzsteigerungen von bereits hohem Niveau aus erzielt 
werden. Für Marokko stellt dieser Geschäftsbereich die Grundlage für eine vertiefte vertikale 
Integration mit den anderen Geschäftsbereichen Zement und Transportbeton dar. Insgesamt 
 
nahmen die Zuschlagstofflieferungen des Konzerngebiets im Berichtsjahr um 20,5% auf 10,1 (i.V.: 
8,3) Mio t zu. Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten betrug der Mengenzuwachs 
10,4%. Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zuschlagstoffe stieg um 17,8% auf 90 (i.V.: 76) Mio •.
Geschäftsbereich Transportbeton-Asphalt
Neben dem Zementbereich wurden vor allem die Transportbetonaktivitäten durch die Akquisition 
von Italcementi ausgebaut. Abgesehen von Israel haben wir nun auch starke Marktstellungen in 
Ägypten und Marokko. Die Asphaltsparte hingegen ist nur in Israel vertreten. Die Transportbeton
-lieferungen nahmen 2016 um 38,6% auf 3,7 (i.V.: 2,7) Mio cbm zu. Ohne Konsolidierungseffekt 
lagen sie auf dem Niveau des Vorjahres. Die Asphaltsparte in Israel erzielte einen sehr hohen 
Absatzanstieg um 21,6% auf 0,5 (i.V.: 0,4) Mio t. Der Umsatz des Geschäftsbereichs Transport
-beton-Asphalt erhöhte sich insgesamt um 30,7% auf 259 (i.V.: 198) Mio •.
Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges
Der Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges umfasst im Wesentlichen die Zement-, 
Zuschlagstoff- und Transportbetonaktivitäten unseres türkischen Joint Ventures Akçansa. Der 
Zementinlandsabsatz von Akçansa übertraf im Berichtsjahr erneut das Vorjahr und erreichte damit 
wieder Rekordniveau. Positive Impulse kamen insbesondere aus der Beteiligung an wichtigen 
71Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Infrastrukturprojekten wie beispielsweise dem Bau der dritten Bosporus-Brücke in Istanbul. Die 
Zement- und Klinkerexporte sind ebenfalls deutlich gestiegen. Alles in allem erhöhte sich der 
Zement- und Klinkerabsatz von Akçansa um 3,5%.
Während sich die Zuschlagstofflieferungen erhöht haben, lagen die Transportbetonlieferungen 
unter dem Vorjahresvolumen, allerdings konnte dieser Rückgang teilweise durch 
 Preiseerhöhungen 
kompensiert werden. 
Für 2017 sind weitere Infrastrukturprojekte zu erwarten, die die Nachfrage nach Baustoffen positiv 
beeinflussen sollten, jedoch ist auch hier ein erhöhter Wettbewerbsdruck festzustellen.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs, der lediglich einige kleinere Randaktivitäten in den Bereichen 
Logistik und sonstige Dienstleistungen in Israel ausweist, lag mit 33 (i.V.: 33) Mio • auf dem 
Niveau des Vorjahres.
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz des Konzerngebiets Afrika-Östlicher Mittelmeerraum nahm um 37,9% auf 1.314 (i.V.: 
952) Mio • zu. Operativ, d.h. ohne Berücksichtigung von Konsolidierungs- und Währungseffekten, 
sank der Umsatz um 4,5%. Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen 
lag mit 350 (i.V.: 262) Mio • um 33,2% über dem Vorjahresniveau; ohne Berücksichtigung von 
Währungseffekten ging es um 14,7% zurück. Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
 
erhöhte sich um 20,0% auf 266 (i.V.: 222) Mio •; ohne Berücksichtigung von Konsolidierungs- 
und Währungseffekten sank es um 17,2%. 
Wichtige Kennzahlen Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Mio •20152016Veränderung
Umsatz9521.31437,9%
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
22226620,0%
Investitionen in Sachanlagen5410288,1%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
7,413,784,5%
Zuschlagstoffabsatz in Mio t8,310,120,5%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
2,73,738,6%
Asphaltabsatz in Mio t0,40,521,6%
Mitarbeiter am 31. Dezember2.5277.602200,8%
Umsatz Afrika-Östlicher Mittelmeerraum 2016: 1.314 Mio •
˜˚˛˝˙˝˛˙˚˛˙†˛˝˙72
Konzernservice
Der Konzernservice umfasst die Aktivitäten unseres Tochterunternehmens HC Trading, das zu 
den größten internationalen Handelsgesellschaften für Zement, Klinker, feste Brennstoffe und 
sonstige Baustoffe zählt. Die Hauptaufgabe von HC Trading ist es, die Auslastung unserer Zementwerke durch das Zusammen
-bringen von Angebot und Nachfrage weltweit zu optimieren. HC Trading erwirbt außerdem feste 
Brennstoffe (Kohle und Petrolkoks) und liefert diese auf dem Seeweg sowohl an unsere eigenen 
Zementwerke als auch an andere Zementunternehmen weltweit.
Das Handelsnetzwerk von HC Trading mit Mitarbeitern aus 30 Ländern umfasst 15 Nieder
-lassungen an strategisch wichtigen Standorten weltweit. Mit dem Erwerb von Italcementi haben 
wir  
dieses Netzwerk 2016 durch die Integration der Aktivitäten von Interbulk Trading erweitert. 
Dank 
 stärkerer Marktpräsenz ist HC Trading nun in der Lage, die Kapazitätsauslastung der 
 
Zementwerke weiter zu optimieren und seinen Kunden und Lieferanten rund um den Globus eine 
noch größere Flexibilität zu bieten. 
Im Berichtsjahr konnte HC Trading das Handelsvolumen um 10,3% auf 24,0 (i.V.: 21,7) Mio t 
 
steigern. Ohne Berücksichtigung der Handelsaktivitäten, die durch Interbulk hinzugekommen sind, 
belief sich die Steigerungsrate auf 1,1%. Rund ein Drittel aller Lieferungen erfolgten konzern
-intern; zwei Drittel gingen an andere Unternehmen, die unsere wettbewerbsfähige, effiziente und 
weltumspannende Handelsstruktur nutzten.Die Lieferungen von Zement, Klinker, Hüttensand und sonstigen Baustoffen, wie Kalk und Trocken
-mörtel, sind 2016 um 13,7% auf 16,5 (i.V.: 14,6) Mio t gestiegen. Ohne Berücksichtigung der neu 
integrierten Aktivitäten lag der Zuwachs bei 3,3%. Der größte Teil der Lieferungen ging nach Afrika 
und Asien sowie Nordamerika. Die wichtigsten Lieferländer waren China, die Türkei und Spanien.
Der internationale Handel mit Kohle und Petrolkoks stieg im Berichtsjahr um 3,6% auf 7,4 (i.V.: 
7,2) Mio t. Ohne die neu hinzugekommenen Aktivitäten waren die Liefermengen allerdings um 
3,3% rückläufig. HC Trading belieferte neben den konzerneigenen Zementwerken auch die 
 
Zementindustrie in Asien, dem Nahen Osten, Europa und Afrika.
2016 erfolgten mehr als 1.100 Transporte auf den wichtigsten Seerouten Asiens, des Mittelmeers 
und Kontinentaleuropas zu ihren Bestimmungsorten in Afrika, Südostasien und Nordamerika. 
Dank der hohen fachlichen Kompetenz seiner Versandabteilung hinsichtlich der Optimierung 
logistischer Möglichkeiten, ist HC Trading in der Lage, schnell auf Kundenwünsche auch bei sich 
verändernden Marktbedingungen zu reagieren.
Zum Bereich Konzernservice gehören seit dem Erwerb von Italcementi auch einige Aktivitäten in 
Saudi Arabien und Kuwait. Während wir in Saudi Arabien zwei Transportbetonwerke betreiben, 
zählen wir in Kuwait mit acht Werken zu den größten Transporbeton
 produzenten des Landes. 
Außerdem betreiben wir in Kuweit noch zwei Zementimportterminals. 
73Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz im Bereich Konzernservice lag mit 1.078 (i.V.: 1.060) Mio • um 1,7% über dem 
Vorjahr. Operativ, das heißt ohne die Italcementi-Aktivitäten, ging der Umsatz um
 8,7% zurück. 
Ursachen dafür sind rückläufige Preise auf den internationalen Rohstoffmärkten. Das Ergebnis 
des laufenden Geschäfts betriebs vor Abschreibungen sank um 7,6% auf 23 (i.V.: 25) Mio •. Das 
Ergebnis des laufenden 
 Geschäftsbetriebs verringerte sich um 22,9% auf 19 (i.V.: 25) Mio˜•. 
Ohne Berücksichtigung der neu konsolidierten Aktivitäten ging das Ergebnis des laufenden 
Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen um 14,1% zurück und das Ergebnis des laufenden Ge
-schäftsbetriebs um 14,3%. 
Wichtige Kennzahlen Konzernservice
Mio •20152016Veränderung
Umsatz1.0601.0781,7%
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
2519-22,9%
Investitionen in Sachanlagen1Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
0,2Transportbetonabsatz in Mio cbm
0,3Mitarbeiter am 31. Dezember81534559,3%
Aufgegebene Geschäftsbereiche
Das Ergebnis von -3 Mio • aus aufgegebenen Geschäftsbereichen enthält Erträge in Höhe von 
27 Mio • aus Geschäftsaktivitäten von Italcementi in Belgien und Nordamerika, die im Rahmen 
der Italcementi-Akquisition aufgrund von Beschlüssen der Wettbewerbsbehörden am 25. Okto
-ber 2016 bzw. am 30. November 2016 veräußert wurden. Demgegenüber stehen Aufwendungen 
von insgesamt 30 Mio • im Zusammenhang mit Schadenersatz- und Umweltverpflichtungen bei  
US-amerikanischen Tochtergesellschaften der 2007 übernommenen Hanson-Gruppe.
Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussrechnung wurde im Jahr 2016 maßgeblich durch den Erwerb der Italcementi-Gruppe 
zum 1. Juli 2016 geprägt. Die Kaufpreiszahlung für Anteile an der Italcementi S.p.A. in Höhe von 
2.873 Mio • trug wesentlich zum Anstieg der zahlungswirksamen Investitionen um 3.037˜Mio˜• auf 
insgesamt 4.039 (i.V.: 1.002) Mio • bei. Der hierfür benötigte Finanzierungsbedarf konnte vor allem 
durch die nach wie vor starken Mittelzuflüsse aus der operativen Geschäftstätigkeit in Höhe von 1.874 
Mio •, durch die Netto-Zuflüsse aus laufender Investitionstätigkeit und anschließender Veräußerung 
aufgegebener Geschäftsbereiche in Höhe von 901 Mio • sowie durch die moderate zahlungswirksame 
Erhöhung der Finanzverschuldung um 1.381 Mio • gedeckt werden.
Der Mittelzufluss aus operativer Geschäftstätigkeit der fortzuführenden Geschäftsbereiche nahm 
um 392 Mio • auf 1.902 (i.V.: 1.511) Mio • zu. Ursache hierfür war insbesondere der um 283 Mio˜• 
auf 2.905 (i.V.: 2.622) Mio • gestiegene Cashflow vor Zins- und Steuerzahlungen, dessen Anstieg 
sowohl auf den positiven Beitrag der übernommenen Italcementi-Gruppe als auch auf die 
 verbesserte 
operative Leistung zurückzuführen ist. Die Erhöhung der Zinseinnahmen um 47 Mio • auf 139 ˜
 74
(i.V.: 92) Mio˜• beruht im Wesentlichen auf Sondereffekten aus der Ablösung von Zinsswaps. Die 
gezahlten Zinsen konnten trotz des akquisitionsbedingten Anstiegs der Nettofinanzschulden um 
54˜Mio˜• auf 530 (i.V.: 584) Mio • verringert werden. Die Auszahlungen für Ertragsteuern sind eben
-falls um 27 Mio • auf 326 (i.V.: 353) Mio • gesunken. Demgegenüber steht der um 138 Mio • auf 
383 (i.V.: 244) Mio • erhöhte Verbrauch von Rückstellungen, der unter anderem auf die Dotierung 
externer Pensionsträger sowie Restrukturierungsmaßnahmen im Zusammenhang mit dem Erwerb 
von  Italcementi zurückzuführen ist.
Der ergebnis- bzw. liquiditätswirksame Rückgang des Working Capital um 97 (i.V.: Anstieg um 
22) Mio • wirkte sich dagegen positiv auf die Veränderung des Finanzmittelbestands aus.
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit der fortzuführenden Geschäftsbereiche erhöhte sich 
um 2.470 Mio • auf 3.222 (i.V.: 752) Mio •. Die zahlungswirksamen Investitionen sind hierbei 
um 3.037 Mio • auf 4.039 (i.V.: 1.002) Mio • gestiegen. Der Anstieg ist mit 2.873 Mio • insbe
-sondere auf den Erwerb von Anteilen an der Italcementi S.p.A. zurückzuführen. Auf 
 Investitionen zur Erhaltung und Optimierung unserer Kapazitäten entfielen 630 (i.V.: 539) Mio • und auf 
 
Kapazitätserweiterungen (inklusive der Kaufpreiszahlung für Italcementi S.p.A.) 3.409 (i.V.: 463) 
Mio˜•. Einzelheiten werden im Abschnitt Investitionen auf Seite 76 f. und im Anhang im Abschnitt 
Unternehmenszusammenschlüsse im Berichtsjahr auf Seite 198 f. erläutert. Die sonstigen Mit
-telzuflüsse aus der Investitions tätigkeit in Höhe von 817 Mio • entfallen im Wesentlichen auf 
Nettozahlungsmitteleingänge aus dem Saldo aus übernommenen und abgegebenen liquiden 
Mitteln in Höhe von 632 Mio • und betreffen überwiegend den Finanzmittelfonds von Italcementi 
zum Übernahmezeitpunkt.Aus der Finanzierungstätigkeit der fortzuführenden Geschäftsbereiche ergab sich im Berichtsjahr 
ein Mittelzufluss in Höhe von 1.056 (i.V.: Mittelabfluss von 1.822) Mio •. Der darin enthaltene 
Liquiditätszufluss aus der Nettoaufnahme/-tilgung von Anleihen und Krediten in Höhe von 1.381 
(i.V.: Mittelabfluss von 1.436) Mio • umfasst die Veränderung lang- und kurzfristiger Finanzver
-bindlichkeiten und beinhaltet vor allem die Emission von drei Anleihen über insgesamt 2,75˜Mrd˜•, 
die Tilgung zweier Anleihen über 971 Mio • sowie Abflüsse aus emittierten Commercial Papers 
in Höhe von 385 Mio •. Darüber hinaus sind hierunter die Rückzahlung der beanspruchten 
syndizierten Kreditlinie, Aufnahmen und Tilgungen von Bank- bzw. Schuldscheindarlehen sowie 
Veränderungen der übrigen kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten mit hoher Umschlagshäufigkeit 
zusammengefasst. Im Vorjahr wurden im Wesentlichen zwei Anleihen von jeweils 650 Mio • im 
August und Dezember 2015 zurückgezahlt. Dividendenzahlungen führten zu einem Mittelabfluss von 335 (i.V.: 369) Mio •, wovon auf Dividendenzahlungen der HeidelbergCement AG 244,3 (i.V.: 
140,9) Mio • entfielen.Mittelflüsse aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie der Investitions- und Finanzierungstätigkeit 
aufgegebener Geschäftsbereiche betreffen die belgischen Italcementi-Aktivitäten sowie Standorte 
von Italcementi in Nordamerika, die aufgrund wettbewerbsbehördlicher Auflagen im Berichtsjahr 
weiterveräußert wurden. Die korrespondierenden Mittelflüsse des Vorjahres 
 entfallen auf das im März 2015 veräußerte Bauproduktegeschäft in Nordamerika und Großbritannien.
HeidelbergCement war im Geschäftsjahr 2016 jederzeit in der Lage, seinen Zahlungsverpflich
-tungen nachzukommen.75Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Konzern-Kapitalflussrechnung (Kurzfassung)
Mio •20152016AbweichungCashflow1.7772.188411Veränderung des Working Capital
-2297119Verbrauch von Rückstellungen
-244-383-138Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit Œ fortzuführendes Geschäft
1.5111.902392Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit Œ aufgegebenes Geschäft
-61-2833Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit
1.4491.874425Zahlungswirksame Investitionen-1.002-4.039-3.037Sonstige Mittelzuflüsse249817567Mittelfluss aus Investitionstätigkeit Œ fortzuführendes Geschäft
-752-3.222-2.470Mittelfluss aus Investitionstätigkeit Œ aufgegebenes Geschäft1.245901-344Mittelfluss aus Investitionstätigkeit493-2.321-2.813Kapitalherabsetzung Œ Minderheitsgesellschafter
-3-21Dividendenzahlungen-369-33534Veränderung von Anteilen an Tochterunternehmen
-151226Nettoaufnahme / -tilgung von Anleihen und Krediten
-1.4361.3812.816Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit Œ fortzuführendes Geschäft
-1.8221.0562.878Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit Œ aufgegebenes Geschäft-505Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit
-1.8271.0562.883Wechselkursveränderung der liquiden Mittel
7136Veränderung der liquiden Mittel
122622500InvestitionenDie Investitionen des Geschäftsjahres 2016 waren in der Hauptsache durch die Übernahme von 
Italcementi geprägt. Die zahlungswirksamen Investitionen stiegen auf 4.039 (i.V.: 1.002) Mio •. 
Hiervon entfielen 2.873 Mio • auf den Erwerb von Aktien der Italcementi S.p.A. Die sonstigen Investitionen beliefen sich auf 1.165 Mio •. Ohne Berücksichtigung des Konsolidierungseffekts 
aus der Einbeziehung der Investitionstätigkeit von Italcementi im zweiten Halbjahr 2016 betrugen 
sie 1.017 Mio • und lagen damit leicht unter dem geplanten Betrag von 1,1 Mrd •. Strikte Ausga
-bendisziplin im Investi
 tions bereich war auch im Geschäftsjahr 2016 ein wesentlicher Eckpfeiler 
unseres straffen und konsequenten Cash-Managements. Auf Sachanlageinvestitionen (einschließlich 
der immateriellen Vermögenswerte) entfielen 1.040 (i.V.: 908) Mio •. Die Investitionen in Finanz
-anlagen und sonstige Geschäftseinheiten erhöhten sich aufgrund der Italcementi-Akquisition auf 2.999 (i.V.: 94) Mio •.
Die Investitionen in Sachanlagen betrafen zum einen Erhaltungs-, Optimierungs- und Umwelt
-schutzmaßnahmen in unseren Produktionsstätten in allen Konzerngebieten. Ein Schwerpunkt 
im Optimierungs- und Umweltschutzbereich sind die im —Masterplan Deutschland Zementﬁ 
zusammen gefassten Projekte zur Modernisierung und Effizienzsteigerung sowie für den Umwelt
-schutz in unseren deutschen Zementwerken. Anfang 2016 wurden der umfassende Umbau und 
die Modernisierung des Werks Lengfurt abgeschlossen. Größere Investitionsausgaben betrafen 
auch die Umstellung der Zementwerke Kaspi in Georgien und Shymkentcement in Kasachstan 
vom Nass- auf das Trockenverfahren. Weitere bedeutende Projekte waren der Ersatz einer Gastur
-bine zur Stromerzeugung durch eine leistungsfähigere Anlage im indonesischen Werk Citeureup 
sowie die Fortsetzung der Arbeiten am neuen Steinbruch für das US-Zementwerk Union Bridge.
Zum anderen haben wir auch 2016 gezielt Investitionen in Asien und Afrika vorgenommen, um 
den Grundstein für künftiges Wachstum zu legen. Das größte Projekt der letzten Jahre Œ die 
76
 
Kapazitätserweiterung im indonesischen Werk Citeureup Œ wurde 2016 abgeschlossen. Die neue 
integrierte Produktionslinie mit einer Zementkapazität von 4,4 Mio t wurde Ende Oktober einge
-weiht. Aufgrund der deutlich reduzierten Produktionskosten wird die hochmoderne Produktions
-linie die Wettbewerbsfähigkeit von Indocement erheblich verbessern und die Kostenführerschaft 
von Indocement weiter stärken. Weitere Investitionsausgaben waren für den Ausbau unserer 
Zementmahlkapazitäten in Togo und Benin bestimmt. 
Bei den Investitionen in Finanzanlagen und sonstige Geschäftseinheiten entfiel der weitaus 
 
größte Teil auf die Übernahme von Italcementi. Im Zusammenhang mit der Akquisition von 
100% des Aktienkapitals der Italcementi S.p.A. fielen zahlungswirksame Investitionen in Höhe 
von  insgesamt 2.873 Mio • an. Für den am 1. Juli 2016 abgeschlossenen Erwerb von 45,0% 
aller Aktien an Italcementi von Italmobiliare mit einem Gesamtkaufpreis von 1.596 Mio • wurden 
neben der Ausgabe von 10,5 Mio neuen HeidelbergCement-Aktien 878 Mio • in bar gezahlt. Im 
September hat HeidelbergCement parallel zum öffentlichen Übernahmeangebot an die Italcementi-
Aktionäre weitere 14,0 Mio Italcementi-Aktien, die einem Anteil von rund 4,0% entsprachen, für 
148 Mio • über die Börse erworben. Für die im Rahmen des öffentlichen Übernahmeangebots  
erworbenen Italcementi-Aktien, die einem Anteil von rund 47,3% entsprachen, wurden am 
 7.˜Oktober 1.753˜Mio˜• in bar entrichtet. Hiervon entfiel ein Betrag von 41 Mio • auf von 
 Italcementi 
 
gehaltene eigene Aktien, der als konzerninterne Transaktion nicht zahlungswirksam war. Die nach 
dem  öffentlichen Übernahmeangebot noch ausstehenden Anteile an Italcementi in Höhe von rund 3,6% hat Heidelberg
 Cement am 12. Oktober erworben und hierfür 135 Mio • in bar gezahlt.Bei den restlichen Investitionen in Finanzanlagen und sonstige Geschäftseinheiten in Höhe von 
126 Mio • handelt es sich im Wesentlichen um den Erwerb des australischen Zuschlagstoff
-unternehmens Rocla Quarry Products sowie kleinere arrondierende Beteiligungszukäufe.
InvestitionenMio •20152016Veränderung
West- und Südeuropa
20429745,8%
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
140124-10,9%
Nordamerika
26330114,4%
Asien-Pazifik
247215-12,8%
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
5410288,1%
Konzernservice
1Finanzanlagen und sonstige Geschäftseinheiten942.999Gesamt1.0024.039303,1%
Sachanlageinvestitionen nach Geschäftsbereichen 2016
˜˚˛˝˙˛˝˙˛˙˛“˙77Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Konzernbilanz
Die Bilanzsumme hat sich zum 31. Dezember 2016 um 8.779 Mio • auf 37.154 (i.V.: 28.374) Mio • 
erhöht. Dieser Anstieg beruht im Wesentlichen auf der erstmaligen Einbeziehung der Italcementi-
Gruppe, die am 1. Juli 2016 erworben wurde. Wir verweisen in diesem Zusammenhang auf die 
Erläuterungen zu den Unternehmenszusammenschlüssen im Geschäftsjahr im Anhang auf Seite 198 f.
Die langfristigen Aktiva erhöhten sich um 6.778 Mio • auf 30.446 (i.V.: 23.668) Mio •. Neben den 
Effekten aus dem Erwerb von Italcementi in Höhe von 6.389 Mio • wirkten sich insbesondere 
die Erhöhung der Finanzinvestitionen um 309 Mio • und negative Wechselkurseffekte mit einer 
Reduktion um 121 Mio • aus. Die Zunahme der Geschäfts- oder Firmenwerte um 1.648 Mio • auf 11.828 (i.V.: 10.181) Mio • ist hauptsächlich auf den Zugang des vorläufigen Geschäfts- oder 
Firmenwerts aus dem Erwerb von Italcementi in Höhe von 1.666 Mio • und auf negative Wech
-selkurseffekte in Höhe von 34 Mio • zurückzuführen.
Der Anstieg der Sachanlagen um 4.093 Mio • auf 13.965 (i.V.: 9.871) Mio • ist ebenfalls weitgehend 
durch Italcementi in Höhe von 3.941 Mio • und negative Wechselkurseffekte von 60 Mio • bedingt. 
Sachanlagenzugängen von 1.024 Mio • standen Abschreibungen von 911 Mio • gegenüber. Die 
Zunahme der Finanzanlagen um 556 Mio • auf 2.387 (i.V.: 1.832) Mio • betrifft vornehmlich die 
Erhöhung der Anteile an assoziierten Unternehmen um 233 Mio • und der Finanzinvestitionen um 309 Mio •. Neben den Effekten aus der Übernahme von Italcementi in Höhe von 357 Mio˜• 
wirkte sich insbesondere die Entkonsolidierung eines amerikanischen Tochterunternehmens auf
-grund von Kontrollverlust im Rahmen eines freiwilligen Insolvenzverfahrens gemäß Chapter˜11 
Paragraph 524 (g) U.S. Bankruptcy Code sowie dessen Ausweis als Finanzinvestition in Höhe 
von 249 Mio • aus.Die kurzfristigen Aktiva erhöhten sich um 1.995 Mio • auf 6.701 (i.V.: 4.707) Mio •. Die Ver
-änderung ergab sich überwiegend durch Effekte aus dem Erwerb von Italcementi in Höhe von 
1.915 Mio •. Die Vorräte nahmen um 639 Mio • auf 2.083 (i.V.: 1.444) Mio • zu. Bereinigt um die 
Auswirkungen aus dem Erwerb von Italcementi in Höhe von 557 Mio • und negative Währungs
-effekte von 37 Mio • stiegen die Vorräte leicht um 119 Mio •. Die Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen nahmen um 589 Mio • auf 1.804 (i.V.: 1.215) Mio • zu, wovon 489 Mio • auf den 
Erwerb von Italcementi und 21 Mio • auf die Währungsumrechnung entfielen. Die liquiden Mittel 
erhöhten sich um 622 Mio • auf 1.972 (i.V.: 1.350) Mio •. Ursache dafür sind im Wesentlichen die 
Begebung neuer Anleihen in Höhe von 2.750 Mio • und von Schuldscheindarlehen in Höhe von 645 Mio •. Gegenläufig wirkten sich die Rückzahlung zweier Anleihen in Höhe von 971 Mio˜•, 
von Commercial Papers von insgesamt 207 Mio • und der beanspruchten syndizierten Kredit
-linie von 117 Mio • aus. Aus dem Erwerb von Italcementi ergaben sich übernommene Mittel von 
617 Mio •. Die Veränderung der liquiden Mittel werden im Abschnitt Kapitalflussrechnung auf 
Seite˜74 f. erläutert.
Auf der Passivseite stieg das Eigenkapital um 1.896 Mio • auf 17.873 (i.V.: 15.976) Mio •. Die 
Erhöhung resultiert im Wesentlichen aus Änderungen des Konsolidierungskreises von 689 Mio˜•, 
der Ausgabe neuer Aktien über 718 Mio • und dem Gesamtergebnis der Periode von 831 Mio˜•. 
Die Dividendenzahlungen von 335 Mio • wirkten sich mindernd aus. Das Gesamtergebnis der 
Periode setzt sich aus dem Jahresüberschuss von 896 Mio • sowie vor allem aus den im sonstigen 
Ergebnis erfassten Effekten aus der Währungsumrechnung von -88 Mio • sowie den versicherungs
-mathematischen Gewinnen von 35 Mio • zusammen.Der Anstieg der verzinslichen Verbindlichkeiten um 4.339 Mio • auf 11.051 (i.V.: 6.712) Mio • 
beruht hauptsächlich auf der Begebung neuer Anleihen sowie den von Italcementi übernommenen 
78
Schulden in Höhe von 2.908 Mio •. Insgesamt nahmen die Nettofinanzschulden (verzinsliche Verbindlichkeiten abzüglich flüssiger Mittel) um 3.713 Mio • auf 8.999 (i.V.: 5.286) Mio˜• zu, 
wovon 2.167 Mio • von Italcementi übernommen wurden. Die Rückstellungen erhöhten sich 
um 671˜Mio˜• auf 3.095 (i.V.: 2.423) Mio •. Die Zunahme der operativen Verbindlichkeiten 
um 1.651˜Mio • auf 4.478 (i.V.: 2.827) Mio • resultiert hauptsächlich aus der Übernahme von 
 
Italcementi in Höhe von 1.248 Mio •. Im Geschäftsjahr 2016 erhöhte sich das Verhältnis von Nettofinanzschulden zu Eigenkapital 
(Gearing) um 17,3 Prozentpunkte auf 50,4% (i.V.: 33,1%) aufgrund des Anstiegs der Netto
-finanzschulden im Zusammenhang mit dem Erwerb von Italcementi. Konzern-Bilanz (Kurzfassung)
Mio •31.
 12. 201531.
 12. 2016Anteil an Bilanz- 
summe 2016Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
20.31026.28471%
Finanzanlagen1.8322.3876%Sonstige langfristige Aktiva1.5261.7745%Kurzfristige Aktiva4.7076.70118%
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
 aufgegebene Geschäftsbereiche
70%Eigenkapital und Minderheitsanteile15.97617.87348%
Langfristiges Fremdkapital
7.53112.27133%
Kurzfristiges Fremdkapital
4.8677.01019%
Bilanzsumme28.37437.154100%
Finanzkennzahlen 
20142015 2016Vermögens- und Kapitalstruktur
Eigenkapital / Bilanzsumme50,6%
56,3%
48,1%
Nettofinanzschulden / Bilanzsumme24,7%
18,6%
24,2%
Eigenkapital + langfristiges Fremdvermögen
 / Anlagevermögen108,0%
106,2%
105,1%
Nettofinanzschulden / Eigenkapital (Gearing)
48,8%
33,1%
50,4%
Aktienrendite
Ergebnis je Aktie (•)
2,594,263,66RentabilitätGesamtkapitalrentabilität vor Steuern
 1) 5,3%
6,3%
4,5%
Eigenkapitalrentabilität
 2)6,1%
6,4%
5,0%
Umsatzrendite
 3)6,9%
7,6%
5,9%
1) (Ergebnis vor Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen + Zinsaufwendungen) / Bilanzsumme
2) Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen / Eigenkapital
3) Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen / Umsatzerlöse
KapitaleffizienzZiel von HeidelbergCement ist es, einen ROIC (Return on Invested Capital) von mindestens den ge
-wichteten Kapitalkosten (WACC) zu verdienen. HeidelbergCement definiert den WACC als gewichteten 
Durchschnitt der länderspezifischen Kapitalkosten. Die Gewichtung erfolgt anhand des investierten 
Kapitals. Bei der Ermittlung der Kapitalkosten werden das unternehmensspezifische Risiko und die 
Kapitalstruktur von HeidelbergCement sowie die unterschiedlichen Länderrisiken berücksichtigt. 
Bei der Berechnung des WACC wird zudem der gewichtete Durchschnitt der Eingangsgrößen über 
die letzten vier Quartale verwendet.79Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Die aus Sicht von HeidelbergCement für die Bewertung der Kapitaleffizienz relevanten gewichteten 
Kapitalkosten lagen 2016 bei 7,0% (i.V.: 6,7%). Der ROIC von HeidelbergCement belief sich für 
2016 auf 7,2% (i.V.: 7,1%). Die Berechnung ist in der folgenden Tabelle detailliert dargestellt. 
Dank der operativen Verbesserung gegenüber dem Vorjahr hat HeidelbergCement auch 2016, 
kurz nach der Übernahme von Italcementi, eine Prämie auf seine Kapitalkosten verdient.
Return on Invested Capital (ROIC)
Mio •20152016Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
1.846,11.984,3Beteiligungsergebnis
29,538,2Gezahlte Ertragsteuern
-353,1-325,6Summe1.522,51.696,9Eigenkapital und Minderheitsanteile15.976,417.872,6Nettofinanzschulden5.286,08.999,1Verbindlichkeiten aus Minderheitsanteilen mit Verkaufsoptionen
-30,1-73,9
Investiertes Kapital
21.232,326.797,9Durchschnitt des investierten Kapitals 
(über die letzten vier Quartale)21.559,323.614,9Return on Invested Capital (ROIC)
7,1%
7,2%
Konzern-Finanzmanagement
Finanzierungsgrundsätze und -ziele
Ziel der externen Finanzierung und Liquiditätssicherung ist es, eine ausreichende Liquidität 
des Konzerns zu jeder Zeit sicherzustellen. Die Krise an den internationalen Kapitalmärkten hat 
deutlich gemacht, wie wichtig die Liquiditätsorientierung für unser Unternehmen ist.Unser externer Finanzierungsspielraum wird primär durch die Kapitalmärkte und eine bedeutende 
internationale Bankengruppe gewährleistet. Innerhalb des Konzerns gilt der Grundsatz der inter- 
nen Finanzierung. Das heißt, dass der Finanzierungsbedarf von Tochtergesellschaften Œ soweit 
möglich Œ über interne Darlehensbeziehungen abgedeckt wird. Diesem Leitgedanken entsprechend 
erfolgte die Finanzierung der Tochtergesellschaften im Jahr 2016 hauptsächlich über unsere in 
Luxemburg ansässige Finanzierungsgesellschaft HeidelbergCement Finance Luxembourg S.A. 
(HC Finance Luxembourg S.A.) sowie die HeidelbergCement AG. Diese zentrale Finanzierung 
gewährleistet ein einheitliches Auftreten an den Kapitalmärkten und gegenüber Ratingagenturen, 
beseitigt strukturelle Vorteile für einzelne Gläubigergruppen und stärkt unsere Verhandlungs
 position 
gegenüber Kreditinstituten und anderen Marktteilnehmern. Darüber hinaus ermöglicht sie uns 
die effizienteste Allokation von Liquidität und die konzernweite Überwachung und Eliminierung von finanziellen Risikopositionen (Währungen und Zinsen) auf Basis von Nettopositionen.
Die Konzerngesellschaften nutzen entweder Liquiditätsüberschüsse anderer Unternehmenseinheiten 
in sogenannten Cash Pools oder werden mit Konzerndarlehen von der HC Finance Luxembourg 
S.A. oder der HeidelbergCement AG ausgestattet. Daneben vereinbart das Konzern-Treasury 
vereinzelt auch Kreditlinien für Tochtergesellschaften mit lokalen Banken, um rechtlichen, steuer
-lichen oder sonstigen Gegebenheiten Rechnung zu tragen. Lokale Finanzierungen werden vor 
allem für geringe Volumina eingesetzt.
Finanzierungsmaßnahmen
Das Jahr 2016 zeichnete sich durch drei erfolgreiche Anleiheemissionen und den Abschluss von 
Schuldscheindarlehen aus.80
Am 14. Januar 2016 haben wir Schuldscheindarlehen in Höhe von 625 Mio • platziert, die am 4. Februar um 20 Mio • auf 645 Mio • aufgestockt wurden. Die Schuldscheindarlehen haben 
eine Laufzeit bis zum 20. Januar 2022 und bestehen aus einer Tranche mit variabler und einer 
Tranche mit fixer Verzinsung. Der fixe Zinssatz liegt bei 1,85% p.a. und der variable bei 1,5% 
über dem 6-Monats-Euribor.
Am Kapitalmarkt haben wir im Jahr 2016 durch drei Emissionen unter dem 10 Mrd • EMTN-
Programm Kapital zu sehr günstigen Konditionen aufgenommen. Die Debutemission des Jahres 
2016 erfolgte am 30. März mit einer Anleihe über 1 Mrd • und einer siebenjährigen Laufzeit bis 
zum 30. März 2023. Die Anleihe weist einen Festzins von 2,25% p.a. auf. Der Ausgabekurs lag 
bei 99,616%, womit sich eine Rendite von 2,31% ergab. Die zweite Anleiheemission folgte am 
3. Juni mit einem Emissionsvolumen von 750 Mio • und einer achtjährigen Laufzeit bis 3. Juni 
2024. Diese Anleihe wies einen Festzins von 2,25% p.a. auf. Der Ausgabekurs lag bei 98,963%, 
 womit sich eine Rendite von 2,394% ergab. Die dritte Anleiheemission folgte am 7. Dezember 
mit einem Emissionsvolumen von 1 Mrd • und einer achtjährigen Laufzeit bis 7. Februar 2025. 
Die Anleihe wies einen Festzins von 1,5% p.a. auf. Der Ausgabekurs lag bei 98,529%, womit 
sich eine Rendite von 1,694% ergab. 
Die Emissionserlöse der Schuldscheindarlehen und der Euroanleihen dienten zur Refinanzierung 
der Akquisition von Italcementi. Die Brückenfazilität zur Finanzierung der Akquisition ist somit vollständig refinanziert und wurde im Dezember 2016 gekündigt.
Die syndizierte Kreditlinie, die HeidelbergCement als Liquiditätsreserve dient, war zum 31.
 ˜ 
Dezember 
2016 mit lediglich 211,1 Mio • in Anspruch genommen. Die freie Kreditlinie belief sich somit 
zum Jahresende 2016 auf 2.788,9 Mio • (siehe hierzu folgende Tabelle). Insgesamt ist damit 
 
sichergestellt, dass sämtliche Konzernunternehmen über ausreichende und langfristige Bar- und 
Avalkreditkapazitäten verfügen, um das operative Geschäft und neue Investitionen erfolgreich 
finanzieren zu können
Kreditlinie
Mio •31. 12. 2016Syndizierte Kreditfazilität (SFA)
3.000,0Inanspruchnahme (Bar)0,0Inanspruchnahme (Aval)
211,1Freie Kreditlinie
2.788,9Aufgrund des Erwerbs von Italcementi und der damit gestiegenen Verschuldung ist die Kredit
-marge von 75 Basispunkten auf 85 Basispunkte gestiegen.
Bei den in den Jahren 2009 und 2010 begebenen Anleihen besteht gemäß den Anleihebedin
-gungen eine Beschränkung bezüglich der Neuaufnahme zusätzlicher Verschuldung, wenn der 
konsolidierte Deckungsgrad (d.h. das Verhältnis des Gesamtbetrags des konsolidierten EBITDA 
zum Gesamtbetrag des konsolidierten Zinsergebnisses) des HeidelbergCement Konzerns unter˜2 
ist. Dieser Covenant ist bei den übrigen Anleihen sowie Schuldscheindarlehen aufgrund des 
Investment Grade Ratings ausgesetzt. Das konsolidierte EBITDA in Höhe von 3.229 Mio • und 
das konsolidierte Zinsergebnis in Höhe von 561 Mio • werden auf einer Pro-forma-Basis gemäß 
den Anleihebedingungen berechnet. Zum Jahresende 2016 betrug der konsolidierte Deckungs
-grad 5,75. Die Nettofinanzschulden stiegen im Berichtsjahr um 3,7 Mrd • und beliefen sich zum 
31.˜Dezember 2016 auf 9,0 (i.V.: 5,3) Mrd •. Der dynamische Verschuldungsgrad beläuft sich auf 
ein Verhältnis von 3,06x (i.V.: 2,02x).
81Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Die folgende Tabelle zeigt die Neuemissionen und Rückzahlungen des HeidelbergCement 
 Konzerns 
im Jahr 2016. Daneben wurden im Rahmen der Italcementi-Akquisition zahlreiche bilaterale 
Bankdarlehen der Italcementi Gruppe vorzeitig zurückgezahlt.  Neuemissionen und Rückzahlungen des HeidelbergCement Konzerns
Transaktionsart
Emissions-datumLaufzeitEndfälligkeitNominal-volumenVerzinsung
Neuemission20.01.166 Jahre
20.01.22361 Mio •1,85%
Neuemission20.01.166 Jahre
20.01.22265 Mio •variabelNeuemission10.02.166 Jahre
20.01.2220 Mio •variabelNeuemission30.03.167 Jahre
30.03.231.000 Mio •2,25%
Neuemission03.06.168 Jahre
03.06.24750 Mio •2,25%
Neuemission30.06.167 Jahre
30.06.23115 Mio •1,29%
Neuemission07.12.168 Jahre
07.02.251.000 Mio •1,50%
Reduzierung / Brückenfazilität25.01.1618 Monate28.01.17600 Mio •variabelReduzierung / Brückenfazilität24.03.1618 Monate28.01.17650 Mio •variabelReduzierung / Brückenfazilität22.09.1618 Monate28.01.17162 Mio •variabelReduzierung / Brückenfazilität18.10.1618 Monate28.01.17888 Mio •variabelReduzierung / Brückenfazilität07.12.1618 Monate28.01.171.000 Mio •variabelRückzahlung08.03.124 Jahre
08.03.16300 Mio •4,00%
Rückzahlung16.08.0610 Jahre
15.08.16750 Mio US$6,13%
Rückzahlung20.12.115 Jahre
31.10.16174 Mio •6,77%
Die folgenden Tabellen zeigen die Finanzverbindlichkeiten des HeidelbergCement Konzerns am 
31. Dezember 2016. AnleihenEmittentMio •Nominal-volumenBuchwertKupon in Prozent
Emissions-datumEnd - fällig keitISINHC Finance Luxembourg S.A.
1.000,01.033,88,00021.10.0931.01.17XS0458230322Ciment Français S.A.S.
500,0522,74,75004.04.0704.04.17FR0010454090HC Finance Luxembourg S.A. 
150 Mio CHF139,9140,97,25014.11.1114.11.17CH0140684512HC Finance Luxembourg S.A.
480,0501,35,62522.10.0704.01.18DE000A0TKUU3Italcementi Finance S.A.500,0555,36,12521.02.1321.02.18XS0893201433HC Finance Luxembourg S.A.
500,0504,89,50005.10.1115.12.18XS0686703736HC Finance Luxembourg S.A.
500,0511,82,25012.03.1412.03.19XS1044496203HC Finance Luxembourg S.A.
500,0500,28,50021.10.0931.10.19XS0458685913Italcementi Finance S.A.750,0904,16,625 1)19.03.1019.03.20XS0496716282HC Finance Luxembourg S.A.
750,0756,07,50019.01.1003.04.20XS0478803355HC Finance Luxembourg S.A.
300,0311,73,25024.10.1321.10.20XS0985874543HC Finance Luxembourg S.A.
500,0521,23,25012.12.1321.10.21XS1002933072HeidelbergCement AG
1.000,01.009,32,25030.03.1630.03.23XS1387174375HeidelbergCement AG
750,0749,32,25003.06.1603.06.24XS1425274484HeidelbergCement AG
1.000,0983,21,50007.12.1607.02.25XS1529515584Gesamt9.505,51) Ab 19. März 2017 reduziert sich der Coupon auf 5,375% aufgrund des Investment Grade Ratings.
82
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
EmittentMio •Nominal-volumenBuchwertKupon in Prozent
Emissions- datumEnd - fällig keitSchuldscheindarlehenHeidelbergCement AG
360,5365,01,85020.01.1620.01.22HeidelbergCement AG
264,5264,7variabel20.01.1620.01.22HeidelbergCement AG
20,020,0variabel10.02.1620.01.22Syndizierte Fazilität 
HeidelbergCement AG
0,0-7,825.02.1425.02.19SonstigeSonst. Konzerngesellschaften
600,6Gesamt1.242,5Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten
EmittentMio •Buch wertSonstige Konzerngesellschaften
229,0Gesamt229,0Put-Optionen von MinderheitsgesellschafternMio •BuchwertPut-Optionen von Minderheitsgesellschaftern73,8Gesamt73,8Die folgende Tabelle zeigt die wesentlichen Liquiditätsinstrumente am 31. Dezember 2016.
LiquiditätsinstrumenteMio •31.12.2016Liquide Mittel1.972,4Veräußerbare Finanzinvestitionen und derivative Finanzinstrumente
79,3Freie Kreditlinie
2.788,9Freie Liquidität
4.840,6RatingDie Bonitätsnoten für das Unternehmen verbesserten sich im Geschäftsjahr 2016 bei den 
 Agenturen 
Moody™s Investors Service und Fitch Ratings von Ba1 bzw. BB+ auf Baa3 und BBB-. Ebenso erteilte 
S&P Global Ratings dem Unternehmen die Bonitätseinstufung BBB-. Der Ausblick für unsere 
Bonitäts bewertung ist auf stabil festgesetzt worden. Die Einstufung der Bonität im Investment 
Grade erfolgte insbesondere aufgrund des gestärkten Unternehmensprofils nach der Übernahme 
der Italcementi Gruppe und deren rascher Integration. 
Wir konnten die Emissionstätigkeit im Geldmarkt erfolgreich fortsetzen und über unser 1,5˜Mrd˜• 
Euro Commercial Paper Programm im Jahresverlauf 2016 ein Volumen von insgesamt 1,8 Mrd˜• 
begeben. Zum Jahresende wurde die Emissionsaktivität im Rahmen des Commercial Paper 
 
Programms sukzessive zurückgefahren, um die Überschussliquidität am Jahresende zu 
 begrenzen. 
Zum 31.˜Dezember 2016 waren keine von den von der HeidelbergCement AG begebenen 
 Commercial 
Paper ausstehend. Unsere 3 Mrd • syndizierte Kreditlinie dient dabei als Back-up-Linie.
83Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Ratings am 31.  Dezember  2016RatingagenturLangfrist-RatingAusblickKurzfrist-RatingMoody™s Investors ServiceBaa3StabilP-3Fitch RatingsBBB-StabilF3S&P Global RatingsBBB-StabilA-3Angaben zur HeidelbergCement AG
Ergänzend zur Konzernlageberichterstattung erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der 
Mutter 
gesellschaft: Der Jahresabschluss der HeidelbergCement AG wird Œ anders als der Konzern
-abschluss Œ nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. Der Lagebericht der 
HeidelbergCement AG wird gemäß § 315 Abs. 3 HGB mit dem des HeidelbergCement Konzerns 
zusammengefasst, da der Geschäftsverlauf, die wirtschaftliche Lage und die künftigen Chancen 
und Risiken der Muttergesellschaft aufgrund der gemeinsamen Tätigkeit im Baustoffgeschäft eng 
mit dem Konzern verbunden sind.
Die HeidelbergCement AG übt als Obergesellschaft die Leitungsfunktion im HeidelbergCement 
Konzern aus. Daneben ist sie in Deutschland mit elf Zement- und Mahlwerken operativ im 
 
Geschäftsbereich Zement tätig. Ihre Ergebnisse werden in erheblichem Maße von ihren direkt und 
indirekt gehaltenen Tochtergesellschaften und Beteiligungen beeinflusst. Die 
 Geschäftsentwicklung 
der HeidelbergCement AG unterliegt grundsätzlich den gleichen Risiken und Chancen wie die 
des HeidelbergCement Konzerns. Bei der Finanzierung nimmt die HeidelbergCement AG die 
zentrale Rolle innerhalb des Konzerns ein. Der Ausblick für den Konzern spiegelt aufgrund der 
Verflechtungen zwischen der HeidelbergCement AG und ihren Tochtergesellschaften und ihres 
Gewichts im Konzern größtenteils auch die Erwartungen für die HeidelbergCement AG wider. 
Daher gelten die Ausführungen im Zusammengefassten Lagebericht für den Konzern und die 
 
HeidelbergCement AG gleichermaßen.
Mit dem Bilanzrichtlinien-Umsetzungsgesetz (BilRUG) vom 17. Juli 2015 hat Deutschland die EU-Bilanzrichtlinie 2013/34/EU in nationales Recht umgesetzt. Die Neuregelungen sind erstmals 
für das nach dem 31. Dezember 2015 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Soweit notwendig wurden die Änderungen im Jahresabschluss 2016 umgesetzt. 
Die Geschäftsentwicklung in Deutschland profitierte 2016 von einer leichten Erholung der Bau
-stoffnachfrage. Aufgrund einer aggressiven Marktstrategie von Wettbewerbern war eine weitere 
Preiserhöhung im Geschäftsjahr nicht möglich. Der Umsatz konnte trotzdem auf operativer 
 
Basis, d.h. ohne Berücksichtigung der Änderungen durch BilRUG, leicht gegenüber dem Vorjahr 
gesteigert werden.
Durch die Anwendung von BilRUG beinhalten die Umsatzerlöse 2016 erstmals auch Erlöse aus 
dem Vermietungsgeschäft und aus innerkonzernlich erbrachten Dienstleistungen. Daher ist der 
Gesamtumsatz mit dem des Vorjahres nicht vergleichbar. Der Umsatz der HeidelbergCement AG 
stieg insgesamt um 106 Mio • auf 627 (i.V.: 521) Mio •. Der Zement- und Klinkerumsatz konnte 
im Wesentlichen aufgrund höherer Absatzmengen um 11 Mio • (+2,85%) erhöht werden. Einen 
besonders hohen Anstieg verzeichneten die Erlöse aus den erbrachten Dienstleistungen (die neben 
den  Mieterträgen ab dem Berichtsjahr bei den Umsatzerlösen ausgewiesen werden) im größer 
 gewordenen 
 HeidelbergCement Konzern.
 Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
gingen im Vergleich zum Vorjahr weiter zurück. Dazu trugen sowohl die niedrigere Klinkerproduk
-tion als auch die allgemeine Marktentwicklung für Rohstoffe und Energie sowie die Beendigung 
der Kalkaktivitäten im zweiten Halbjahr 2015 bei.84
Die sonstigen betrieblichen Erträge gingen um 134 Mio • auf 41 (i.V.: 175) Mio • zurück, was im 
Wesentlichen auf die neue Darstellung gemäß BilRUG zurückzuführen ist. Der Personalaufwand 
nahm trotz leicht gesunkener Mitarbeiterzahlen um 6 Mio • auf 218 (i.V.: 212) Mio • zu. Die 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen stiegen um 20 Mio • auf 244 (i.V.: 224) Mio •. Insgesamt 
verschlechterte sich das Betriebsergebnis um 95 Mio • auf -50 (i.V.: 45) Mio •. Diese Verschlech
-terung resultiert im Wesentlichen aus den deutlich gestiegenen Aufwendungen, die im Rahmen 
der Leitungsfunktion der HeidelbergCement AG als Obergesellschaft im HeidelbergCement 
Konzern angefallen sind.
Das Ergebnis aus Beteiligungen stieg um 1.663 Mio • auf 1.670 (i.V.: 7) Mio •. Im Wesentlichen 
resultiert diese Verbesserung aus dem bestehenden Ergebnisabführungsvertrag mit der Hei
-delbergCement International Holding GmbH, Heidelberg. Das Ergebnis der HeidelbergCement 
International Holding GmbH, Heidelberg, wurde im Geschäftsjahr deutlich durch die Zuschreibung 
auf den Beteiligungsbuchwert der HeidelbergCement Holding S.à.r.l., Luxemburg, beeinflusst.
 Die Erträge aus Ausleihungen sanken um 2 Mio • auf 49 (i.V.: 51) Mio •. Die sonstigen Zinsen 
und ähnlichen Erträge stiegen um 12 Mio • auf 231 (i.V.: 219) Mio •. Die Zinsen und ähnlichen 
Aufwendungen erhöhten sich um 8 Mio • auf 249 (i.V.: 241) Mio •. Die Veränderung der sonstigen 
Zinsen und ähnlichen Erträge sowie der Zinsen und ähnlichen Aufwendungen ist im Wesentlichen 
auf die gestiegenen Aktivitäten im Bereich Inhouse-Banking zurückzuführen.
Im Rahmen der Inhouse-Banking-Aktivitäten ergeben sich aus den Finanzierungsmaßnahmen der 
Tochtergesellschaften Währungspositionen, die durch entsprechende fristen- und 
 betragskongruente 
externe Devisengeschäfte abgesichert werden. Da es sich bei diesen Absicherungsgeschäften 
im Regelfall um keine Bewertungseinheiten handelt, können Währungs- und Zinsgewinne oder 
Währungs- und Zinsverluste entstehen. Gemäß dem Imparitätsprinzip wurden zum Jahresende 
Rückstellungen für Risiken aus Sicherungsgeschäften in Höhe der negativen Marktwerte gebildet. 
Positive Marktwerte werden nicht aktiviert. Das Währungsergebnis im Geschäftsjahr 2016 betrug 
4 (i.V.: -13) Mio •.
Im Geschäftsjahr 2016 wurden Zuschreibungen in Höhe von 1 Mio • und Abschreibungen von 
1,6˜Mio • auf Finanzanlagen vorgenommen. Der Steueraufwand bei den Ertragsteuern in Höhe 
von 37 (i.V.: 18) Mio • ergibt sich aus Steuern des Berichtsjahres. Des Weiteren gab es Anpas
-sungen für Vorjahre, die insbesondere durch eine Betriebsprüfung für den Veranlagungszeitraum 
der Steuerjahre 2005-2011 begründet sind. Insgesamt ergab sich für das Geschäftsjahr 2016 ein 
Jahres
 überschuss in Höhe von 1.617 (i.V.: 42) Mio • und ein Bilanzgewinn von 858 (i.V.: 245) Mio •. 
Die Bilanzsumme stieg gegenüber dem Vorjahr um 7,1 Mrd • auf 26,2 (i.V.: 19,1) Mrd •. Dies 
ist im Wesentlichen auf die Erhöhung der Finanzanlagen um 3,5 Mrd •, der Forderungen gegen 
verbundene Unternehmen um 3,4 Mrd •, der Aufnahme von Anleihen um 2,7 Mrd • und dem 
Anstieg der Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen um 2 Mrd • zurückzuführen. 
Auf der Aktivseite haben sich die Anteile an verbundenen Unternehmen, insbesondere durch die 
Zuführung zur Kapitalrücklage bei der HeidelbergCement International Holding GmbH, 
 Heidelberg, 
um 3,7 Mrd • auf 17,2 (i.V.: 13,5) Mrd • erhöht. Die 74,35 Mio Stammaktien der Italcementi S.p.A., 
Italien, die durch Ausgabe von 10,5 Mio neuen HeidelbergCement-Aktien erworben wurden, 
wurden direkt an die HeidelbergCement France S.A.S., Frankreich, weiterveräußert. Im Rahmen 
konzerninterner Umstrukturierungen wurde die Heidelberger Sand und Kies GmbH, Heidelberg, 
in die Heidelberger Beton GmbH, Heidelberg, eingebracht. 
Die Ausleihungen an verbundene Unternehmen verringerten sich durch planmäßige Tilgungen 
auf 1,0 (i.V.: 1,3) Mrd •. Das Finanzanlagevermögen erhöhte sich insgesamt auf 18,3 Mrd •. 
85Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Somit stieg auch das gesamte Anlagevermögen auf 18,7 Mrd •. Die Vorräte gingen um 9 Mio • 
auf 52 (i.V.: 61) Mio • zurück. Hauptursache hierfür ist der Abbau von Vorräten bei unfertigen 
und fertigen Erzeugnissen. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sanken gegenüber 
dem Vorjahr auf 7,6 Mio •. Die gesamten Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände 
stiegen auf 7,2 (i.V.: 3,8) Mrd •. Diese Zunahme resultiert insbesondere aus der Erhöhung der 
Forderungen gegen verbundene Unternehmen auf 7,1 (i.V.: 3,7) Mrd • im Rahmen konzerninterner 
Finanzierungsmaßnahmen. Die flüssigen Mittel stiegen um 231 Mio • auf 259 (i.V.: 28) Mio •.
Auf der Passivseite stieg das Eigenkapital durch die Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen sowie 
den deutlich über Vorjahresniveau liegenden Jahresüberschuss auf 13,7 (i.V.: 11,6) Mrd •. Die 
Rückstellungen haben sich mit 0,51 (i.V.: 0,47) Mrd • gegenüber dem Vorjahr erhöht. Die Ver
-bindlichkeiten nahmen um 5,0 Mrd • auf 12,0 (i.V.: 7,0) Mrd • zu. Hierzu trugen im Wesentlichen 
die Aufnahme von Anleihen sowie die Erhöhung der Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen bei, die im Rahmen der Konzernfinanzierung auf 8,2 Mrd • anstiegen.
Beurteilung der wirtschaftlichen Lage durch die Unternehmensleitung
HeidelbergCement hat sein Wachstum 2016 mit der erfolgreichen Übernahme von Italcementi 
deutlich beschleunigt. Unser Unternehmen ist jetzt in rund 60 Ländern weltweit tätig und belegt nach den Absatzmengen in den Kerngeschäftsfeldern Zuschlagstoffe, Zement und Transportbeton 
weltweit die Plätze eins, zwei und drei. Aufgrund des gestärkten Unternehmensprofils nach der 
Übernahme von Italcementi und einer verbesserten Kreditwürdigkeit haben die Ratingagenturen 
S&P Global Ratings, Moody™s Investors Service und Fitch Ratings im November 2016 die Bonität von HeidelbergCement im Investment Grade eingestuft. Damit haben wir eines unserer zentralen 
Ziele erreicht und sind sehr gut aufgestellt, um unsere mittelfristigen strategischen Prioritäten der 
Wertschaffung für unsere Aktionäre und eines beschleunigten Wachstums umzusetzen.
Als einer der führenden Baustoffproduzenten konnten wir von der positiven Nachfrageentwicklung 
in vielen Märkten profitieren. In Nordamerika setzte sich die wirtschaftliche Erholung trotz des 
Einbruchs im ölproduzierenden Gewerbe fort und führte, angetrieben durch den Wirtschafts- und 
Wohnungsbau, zu einem Anstieg der Baustoffnachfrage. Auch der Aufschwung im Bausektor in 
Großbritannien dauerte trotz Brexit-Entscheidung an. In Deutschland und in Nordeuropa setzte 
sich die dynamische Entwicklung im Wohnungs- und Infrastrukturbau fort. Der Rückgang der 
Minenprojekte in Aus
 tralien konnte durch einen Anstieg im Wohnungsbau mehr als ausgeglichen 
werden. In Osteuropa hat sich der Absatz von Zement und Transportbeton erfreulich entwickelt. 
Allerdings waren wir in einigen Ländern Œ insbesondere in Asien und Afrika Œ auch mit zunehmen
-dem Wettbewerb, rückläufiger Nachfrage und Preisdruck konfrontiert. In Indonesien führte die 
Verspätung von 
 Infrastrukturprojekten zu einer schwachen Nachfrageentwicklung, die, gepaart 
mit Über kapazitäten, einen verstärkten Wettbewerb und rückläufige Preise zur Folge hatte. 
Die Konsolidierung von Italcementi ab dem 1. Juli 2016 führte zu einem deutlichen Anstieg 
von Umsatz und Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs. Niedrigere Energiekosten, unsere 
erfolgreichen Margenverbesserungsprogramme und die Realisierung erster Synergien aus der 
Integration der Geschäftsaktivitäten von Italcementi haben zusätzlich zur positiven Ergebnisent
-wicklung beigetragen. Die Stärkung des Euro gegenüber einer Vielzahl anderer Währungen hat sich 
hingegen leicht negativ auf Umsatz und Ergebnis ausgewirkt. Dank der niedrigen Verschuldung 
am Jahresanfang und der Refinanzierung von Fälligkeiten sowie der Italcementi-Übernahme zu 
vorteilhaften Konditionen konnten wir das Finanzergebnis gegenüber dem Vorjahr wie erwartet 
deutlich verbessern. Insgesamt haben wir unser Ziel, den Jahresüberschuss vor Einmaleffekten 
deutlich zu steigern, klar erfüllt. Entsprechend konnten wir auch den ROIC verbessern und haben 
direkt nach der Übernahme von Italcementi wieder eine Prämie auf die Kapitalkosten verdient.
86
Der Mittelzufluss aus der operativen Geschäftstätigkeit der fortzuführenden Geschäftsbereiche 
ist gegenüber dem Vorjahr deutlich gestiegen. Ausschlaggebend dafür waren sowohl der positive 
Beitrag der Italcementi-Gruppe, als auch die verbesserte operative Leistung. Strikte Ausgaben
-disziplin bei den Investitionen war auch 2016 ein wesentlicher Eckpfeiler unseres straffen Cash-
Managements. Als Konsequenz der Übernahme von Italcementi einerseits und des disziplinierten 
Managements der Zahlungsmittel andererseits haben sich die Nettofinanzschulden von 5,3 Mrd • 
Ende 2015 auf knapp 9 Mrd • Ende 2016 spürbar erhöht. Der dynamische Verschuldungsgrad auf 
Pro-forma-Basis, das heißt unter Berücksichtigung des Beitrags von Italcementi zum Ergebnis des 
laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen im ersten Halbjahr 2016 in Höhe von 256˜Mio •, 
ist entsprechend von einem Faktor von 2,0x Ende 2015 auf 2,8x Ende 2016 gestiegen. Ein Kern
-ziel des Jahres 2017 wird sein, den dynamischen Verschuldungsgrad wieder in den Zielbereich 
von zwischen 1,5x und 2,5x zu senken. Die verfügbare Liquidität lag Ende 2016 bei 4,8 Mrd •. 
HeidelbergCement ist solide aufgestellt, um die Herausforderungen im Jahr 2017 zu bewältigen 
und die Integration der Geschäftsaktivitäten von Italcementi erfolgreich abzuschließen.
Vergleich des Geschäftsverlaufs mit den Prognosen im Vorjahr
Umsatzprognose
Der Vorstand hat im Geschäftsbericht 2015 für das Jahr 2016 einen moderaten Anstieg des Um
-satzes vor Wechselkurs- und Konsolidierungseffekten prognostiziert, ohne Berücksichtigung der 
damals noch nicht abgeschlossenen Übernahme von Italcementi. Grundlage war die Annahme eines moderaten Absatzwachstums bei Zement und Zuschlagstoffen. Zusätzlich sollten Preiserhö
-hungen mit hoher Priorität verfolgt werden. Der Zementabsatz hat sich insbesondere aufgrund der 
Verspätung von Infrastrukturprojekten in Indonesien nur leicht erhöht. Der Zuschlagstoff
 absatz blieb in etwa stabil auf dem Vorjahresniveau und wurde unter anderem von einem frühen Winter
-beginn in Nordamerika beeinträchtigt. Darüber hinaus konnten wir zwar die Preise für Zement und 
Zuschlagstoffe in wichtigen Märkten wie in Nordamerika erhöhen, mussten aber Preisrückgänge 
in Schwellenländern Œ insbesondere in Indonesien Œ aufgrund eines gestiegenen Wettbewerbs 
hinnehmen. Als Folge sank der Umsatz ohne Berücksichtigung der Beiträge von Italcementi in 
Höhe von 1.944˜Mio • im zweiten Halbjahr sowie von Wechselkurs- und Konsolidierungseffekten 
leicht um 1,9% und lag damit unter den Erwartungen am Jahresanfang. Auf Pro-forma-Basis, 
das heißt unter Berücksichtigung der Umsatzbeiträge von Italcementi in Höhe von 3.866 Mio • 
im Jahr 2015 und 1.918 Mio • im ersten Halbjahr 2016, sank der Umsatz vor Wechselkurs- und 
Konsolidierungseffekten leicht um 1%.
Aufwandsprognose
Im Geschäftsbericht 2015 wurden für 2016 eine leichte bis moderate Erhöhung der Kostenbasis 
für Energie und ein moderater Kostenanstieg für Rohstoffe und Personal ohne Berücksichtigung 
der damals noch nicht abgeschlossenen Übernahme von Italcementi erwartet. Die Energiekosten 
haben sich 2016 besser als erwartet entwickelt und lagen sogar deutlich unter dem Vorjahres
-niveau. Nachdem sich dieser Trend im Jahresverlauf abzeichnete, wurde die Prognose für die 
Energiekosten auf eine stabile Entwicklung aktualisiert. Tatsächlich sanken die Energiekosten ohne 
Berücksichtigung der Energiekosten von Italcementi, die sich im zweiten Halbjahr auf 305 Mio˜• 
beliefen, um 15,4%. Als Prozentsatz vom Umsatz bedeutet dies einen Rückgang von 9,3% im 
Jahr 2015 auf 8,2% im Jahr 2016. Ohne Währungs- und Konsolidierungseffekte lag der Rückgang 
bei 13,3%. Ausschlaggebend war der Verfall des Ölpreises auf einen Tiefpunkt am Jahresanfang 
2016 und eine Absicherung der niedrigen Preise durch unsere Einkaufsstrategie.
Der Personalaufwand für HeidelbergCement hat 2016 Œ ohne Berücksichtigung des Personal
-aufwands von Italcementi im zweiten Halbjahr in Höhe von 314 Mio • Œ wie erwartet moderat 
zugenommen und stieg um 3,8%; bezogen auf den Umsatz nahm er von 16,9% im Jahr 2015 
87Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
auf 17,7% im Jahr 2016 zu. Ohne Berücksichtigung von Wechselkurseffekten verzeichneten wir 
einen Anstieg von 5,7%; zusätzlich bereinigt um Konsolidierungseffekte lag er bei 2,0%.
 Die Stärkung des Euro gegenüber zahlreichen Währungen, insbesondere dem britischen Pfund und 
einigen Währungen Asiens und Nordeuropas, senkte den Anstieg bei Material- und Personalkosten.
Trotz der Übernahme von Italcementi sind die Zinskosten im Vergleich zum Vorjahr wie erwartet 
gesunken. Dazu beigetragen haben vor allem die niedrige Verschuldung am Jahresanfang und 
die günstige Refinanzierung von Fälligkeiten und der Italcementi-Akquisition. Das Finanzergebnis 
hat sich entsprechend deutlich verbessert. 
Ergebnisprognose
Auf Basis der erwarteten Umsatz- und Aufwandsentwicklung haben wir im Geschäftsbericht 2015 
einen moderaten Anstieg des Ergebnisses des laufenden Geschäftsbetriebs vor Konsolidierungs- 
und Wechselkurseffekten und einen moderaten Anstieg des Betriebsergebnis (EBIT) und des 
Jahres
 überschusses vor Einmaleffekten prognostiziert, ohne Berücksichtigung der damals noch 
nicht abgeschlossenen Übernahme von Italcementi. Aufgrund der positiven Geschäftsentwick-lung im ersten Quartal wurde die Prognose jeweils auf einen moderaten bis deutlichen Anstieg 
erhöht. Nachdem die Übernahme von Italcementi Anfang Oktober abgeschlossen war, wurde die 
Prognose auf die Entwicklung inklusive Italcementi auf vergleichbarer Pro-forma-Basis, d.h. unter 
Berücksichtigung von Italcementi für die kompletten Jahre 2015 und 2016 mit gleicher Aussage 
erweitert. Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs ohne Berücksichtigung des Ergeb
 nisses von Italcementi für das zweite Halbjahr in Höhe von 116 Mio • legte vor Wechselkurs- und Kon
-solidierungseffekten trotz der schwächer als erwarteten Umsatzentwicklung um 2,7% zu. Auf 
Pro-forma Basis, d.h. unter Berücksichtigung der Ergebnisbeiträge von Italcementi in Höhe von 
191 Mio • im Jahr 2015 und 89 Mio • im ersten Halbjahr 2016, lag der Anstieg bei rund 6% 
und damit im Rahmen der aktualisierten Prognose. Der Rückgang der Energiekosten hat unter 
anderem zu dieser positiven Entwicklung beigetragen. Das EBIT vor Einmaleffekten nahm um 
3,1% zu. Als Folge der soliden operativen Leistung und dank des verbesserten Finanzergebnisses 
stieg der Jahresüberschuss vor Einmaleffekten, das heißt ohne Berücksichtigung des zusätzlichen 
ordentlichen Ergebnisses in Höhe von -324 Mio • deutlich um 24,1%. Der ROIC konnte entspre
-chend von 7,1% auf 7,2% gesteigert werden. Ergebnis und ROIC haben sich damit in Einklang 
mit der Prognose entwickelt. 
Vergleich des Geschäftsverlaufs mit der Prognose im Geschäftsbericht 2015
Mio •Prognose Geschäftsbericht 2015
Ist 2015Ist 2016Veränderung
(vor Wechselkurs- und 
Konsolidierungseffekten)
Umsatz 1)Moderater Anstieg
 13.46513.222-1,8% (-1,9%)
Pro forma: -1% (-1%)
Energiekosten
 1)Leichter bis moderater Anstieg 
 (im Mai 2016 auf —stabile Entwick-lungﬁ aktualisiert)1.2461.053-15,4% (-13,3%)
Personalaufwand
 1)Moderater Anstieg 
2.274 2.360+3,8% (+2%)
Finanzierungskosten  (Finanzergebnis)
Deutlicher Rückgang-550-494-10,2% 
Ergebnis des laufenden 
Geschäftsbetriebs 1)Moderater Anstieg vor Wechselkurs- 
und Konsolidierungseffekten (im 
Mai 2016 auf —moderat bis deutlichﬁ 
aktualisiert)1.846 1.868+1,2% (+2,7%)
Pro forma: +2% (+6%)
Betriebsergebnis (EBIT)
 1)Moderater Anstieg vor Einmaleffek
-ten (im Mai 2016 auf —moderat bis 
deutlichﬁ aktualisiert)1.8631.921+3,1%
Jahresüberschuss
Deutlicher Anstieg9831.221+24,1%
ROIC
Verbesserung
7,1%
7,2%
+0,1 Prozentpunkt
1) Ohne Berücksichtigung von Italcementi88
Weitere Angaben
Angaben nach §§ 289 Abs. 4, 315 Abs. 4 HGBZum 31. Dezember 2016 belief sich das Grundkapital der HeidelbergCement AG auf 595.249.431•. 
Es ist in 198.416.477 auf den Inhaber lautende Stückaktien eingeteilt, auf die ein anteiliger Betrag 
von 3 • je Aktie entfällt. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme. Mit allen  
Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten verbunden; verschiedene Aktiengattungen bestehen 
nicht. Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen, sind dem 
Vorstand nicht bekannt.
Nach den der Gesellschaft zum 31. Dezember 2016 vorliegenden Mitteilungen gemäß Wert
-papierhandelsgesetz (WpHG) und Art. 19 Marktmissbrauchsverordnung hält Herr Ludwig 
Merckle, Ulm, über die von ihm kontrollierte Gesellschaft VEMOS 2 Holding GmbH 25,52% der 
Stimmrechte der Gesellschaft. Keinem Inhaber von Aktien wurden Sonderrechte eingeräumt, die 
Kontrollbefugnisse verleihen.
Der Vorstand der Gesellschaft wird durch den Aufsichtsrat bestellt und abberufen. Die Satzung 
kann von der Hauptversammlung mit einfacher Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen 
Grundkapitals geändert werden, sofern gesetzliche Vorschriften keine größere Mehrheit zwingend 
vorschreiben. Änderungen, die nur die Fassung der Satzung betreffen, kann der 
 Aufsichtsrat vornehmen.
Es bestehen zum 31. Dezember 2016 zwei genehmigte Kapitalia: zum einen eine Ermächtigung des Vorstands und Aufsichtsrats zur Erhöhung des Kapitals durch Ausgabe neuer Aktien 
 gegen Bareinlagen (Genehmigtes Kapital I) und zum anderen eine Ermächtigung des Vorstands und 
Aufsichtsrats zur Erhöhung des Kapitals durch Ausgabe neuer Aktien gegen Sacheinlagen 
(Genehmigtes Kapital II). Diese genehmigten Kapitalia werden nachfolgend zusammenfassend 
beschrieben. Der vollständige Wortlaut der Ermächtigungen kann der Satzung entnommen wer- 
den, die auf unserer Internetseite www.heidelbergcement.com unter —Unternehmen/Corporate 
Governance/Satzungﬁ veröffentlicht ist.
Genehmigtes Kapital I Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
bis zum 6. Mai 2020 einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 225.000.000 • gegen  Bareinlagen 
durch Ausgabe neuer, auf den Inhaber lautende Stückaktien zu erhöhen (Genehmigtes Kapital˜I). 
Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, in 
bestimmten Fällen, die in der Ermächtigung näher beschrieben sind, nämlich zur Verwertung 
von Spitzenbeträgen, zur Bedienung von Options- oder Wandlungsrechten und zur börsennahen 
Ausgabe von Aktien von bis zu 10% des Grundkapitals, das Bezugsrecht der Aktionäre auszu
-schließen. Das Genehmigte Kapital I ist bis zum 31. Dezember 2016 nicht ausgenutzt worden.
Genehmigtes Kapital IIDer Vorstand ist ferner ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft bis zum 6. Mai 2020 mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Inhaber lautende Stückaktien gegen 
Sacheinlagen einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 24.874.941 • zu erhöhen (Genehmigtes 
Kapital II). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen in der 
Regel ausgeschlossen. Die Ermächtigung regelt insbesondere die Möglichkeit des Bezugsrechts
-ausschlusses, sofern die Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen zum Erwerb von Unternehmen oder zur Bedienung von Options- oder Wandlungsrechten oder im Rahmen der Umsetzung einer 
Sach-/Wahldividende erfolgt. Das Genehmigte Kapital II wurde bis zum 31. Dezember 2016 im 
Rahmen der Italcementi-Akquisition durch Ausgabe von 10.500.000 neuen Stückaktien ausgenutzt.
89Grundlagen des Konzerns
 Wirtschaftsbericht 2016 Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
Bedingtes KapitalEs besteht zum 31. Dezember 2016 ferner das nachfolgend beschriebene Bedingte Kapital. Das Grundkapital ist um weitere bis zu 168.000.000 •, eingeteilt in bis zu 56.000.000 neue, auf den 
Inhaber lautende Stückaktien, bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2013). Die bedingte 
 Kapitalerhöhung 
dient der Unterlegung von Options- oder Wandlungsrechten bzw. Options- oder Wandlungs
 
pflichten 
auf HeidelbergCement-Aktien. Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
 insoweit durchgeführt, 
als der Vorstand aufgrund der von der Hauptversammlung vom 8.˜Mai 2013 beschlossenen 
 
Ermächtigung bis zum 7. Mai 2018 Options- oder Wandelschuldverschreibungen ausgibt und 
die Inhaber von Options- oder Wandlungsrechten von ihren Rechten Gebrauch 
 machen. Options- oder Wandelschuldverschreibungen können auch mit Options- oder Wandlungsverpflichtungen 
ausgestattet sein.Die Aktionäre haben in der Regel ein Bezugsrecht auf neu emittierte Options- oder Wandelschuld
-verschreibungen. Die Ermächtigung regelt bestimmte Fälle, in denen der Vorstand das Bezugsrecht 
der Aktionäre auf Options- oder Wandelschuldverschreibungen ausschließen kann. Der vollstän
-dige Wortlaut des Bedingten Kapitals kann ebenfalls der Satzung entnommen werden, die auf 
unserer Internetseite www.heidelbergcement.com unter —Unternehmen/Corporate Governance/ 
Satzungﬁ veröffentlicht ist. Die dem Bedingten Kapital 2013 zugrunde liegende Ermächtigung 
zur Ausgabe von Options- oder Wandelschuldverschreibungen ist bis zum 31. Dezember 2016 
nicht ausgenutzt worden.
Durch entsprechende volumenmäßige Begrenzung einerseits und aufgrund der Anrechnungs
-klauseln andererseits ist sichergestellt, dass die Summe aller Bezugsrechtsausschlüsse in den 
beiden bestehenden genehmigten Kapitalia und dem Bedingten Kapital 2013 eine Grenze von 
20% des bei Wirksamwerden der Ermächtigung zum Bezugsrechtsausschluss bestehenden 
Grundkapitals nicht übersteigt. Erwerb eigener AktienEs besteht zum 31. Dezember 2016 ferner die nachfolgend beschriebene Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien. Die Gesellschaft ist ermächtigt, bis zum 3. Mai 2021 einmalig, mehrfach, ganz oder in Teilbeträgen, eigene Aktien bis zu insgesamt 10% des Grundkapitals am 4. Mai 
2016 zu jedem zulässigen Zweck im Rahmen der gesetzlichen Beschränkung zu erwerben. Die 
Ermächtigung darf nicht zum Handel in eigenen Aktien ausgenutzt werden. Auf die erworbenen 
eigenen Aktien dürfen zusammen mit anderen Aktien, die die Gesellschaft bereits erworben hat 
und noch besitzt, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10% des jeweiligen Grundkapitals entfallen. 
Der Erwerb kann über die Börse oder mittels eines öffentlichen Kaufangebots oder mittels einer 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten oder durch Abgabe von Andienungs
-rechten an die Aktionäre erfolgen. Die Verwendung der aufgrund der Ermächtigung erworbenen 
eigenen Aktien erfolgt durch eine Veräußerung über die Börse oder in anderer geeigneter Weise 
unter Wahrung der Gleichbehandlung der Aktionäre oder zu allen weiteren gesetzlich zulässigen 
Zwecken. Das Bezugsrecht der Aktionäre kann in bestimmten Fällen ausgeschlossen werden. Der 
vollständige Wortlaut der Ermächtigung kann der Tagesordnung der Hauptversammlung 2016 
unter Punkt 6 entnommen werden, die auf unserer Internetseite www.heidelbergcement.com unter 
—Investor Relations/Hauptversammlung 2016ﬁ veröffentlicht ist. Die Gesellschaft hat bisher von der 
Ermächtigung keinen Gebrauch gemacht und hält zum 31. Dezember 2016 keine eigenen Aktien.
Im Folgenden listen wir gemäß §§ 289 Abs. 4 Nr. 8, 315 Abs. 4 Nr. 8 HGB die wesentlichen Ver
-einbarungen der Gesellschaft auf, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines 
Übernahmeangebots stehen, und fassen die daraus folgenden Wirkungen zusammen. Wir weisen 
darauf hin, dass wir Vereinbarungen außer Betracht lassen, deren unter Umständen eintretende 
Folgen für die Gesellschaft die Schwellen von 50 Mio • im Einzelfall oder 100 Mio • bei gleich 
 90
gelagerten Vereinbarungen unterschreiten, da sie für einen potenziellen Bieter regelmäßig nicht 
entscheidungserheblich sein werden. Diese sogenannten Change-of-Control-Klauseln sind bran
-chen- und transaktionsüblich und wurden nicht in der Absicht vereinbart, etwaige Übernahme
-angebote zu behindern.Folgende wesentliche Vereinbarungen der HeidelbergCement AG standen am 31. Dezember 
2016 unter der Bedingung eines Kontrollwechsels bei der HeidelbergCement AG infolge eines 
Übernahmeangebots.Bezeichnung der  Ver
 
einbarung / DatumArt der Vereinbarung
Nominalbetrag
Mio • 1)RückzahlungArt der KlauselSyndizierte Kredit- und Avalvereinbarungen und bilaterale Kreditlinien
Syndizierter Kreditrahmen- 
und Avalkredit
 rahmen
 vertrag 
vom 25. Februar 2014
Kreditrahmen- und Aval
-kreditrahmenvertrag
3.000 2)soweit ausstehend bis 25. Februar 2019
(1)Darlehensvertrag vom 
17. Juni 2016Kreditrahmenvertrag
115,2soweit ausstehend bis 30. Juni 2023(1)Anleihen begeben von HeidelbergCement AG
2,25% Anleihe 2016/2023
Schuldverschreibung
1.000soweit noch ausstehend bis 30. März 2023(3)2,25% Anleihe 2016/2024
Schuldverschreibung
750soweit noch ausstehend  
bis 3. Juni 2024(3)1,5% Anleihe 2016/2025
Schuldverschreibung
1.000soweit noch ausstehend  
bis 7. Februar 2025
(3)Anleihen begeben von HeidelbergCement Finance Luxembourg S.A., garantiert von HeidelbergCement AG
8,0% Anleihe 2009/2017
Schuldverschreibung
1.000soweit noch ausstehend bis 31. Januar 2017(3)7,25% Anleihe 2011/2017
Schuldverschreibung
Mio CHF 150soweit noch ausstehend bis 14. November 2017(3)5,625% Anleihe 2007/2018
Schuldverschreibung
480soweit noch ausstehend bis 4. Januar 2018(2)9,5% Anleihe 2011/2018
Schuldverschreibung
500soweit noch ausstehend bis 15. Dezember 2018(3)2,25% Anleihe 2014/2019
Schuldverschreibung
500soweit noch ausstehend bis 12. März 2019(3)8,5% Anleihe 2009/2019
Schuldverschreibung
500soweit noch ausstehend bis 31. Oktober 2019(3)7,5% Anleihe 2010/2020
Schuldverschreibung
750soweit noch ausstehend bis 3. April 2020(3)3,25% Anleihe 2013/2020
Schuldverschreibung
300soweit noch ausstehend bis 21. Oktober 2020(3)3,25% Anleihe 2013/2021
Schuldverschreibung
500soweit noch ausstehend bis 21. Oktober 2021(3)Anleihen begeben von Italcementi Finance S.A., garantiert von HeidelbergCement AG
5,375% Anleihe 2010/2020
Schuldverschreibung
750soweit noch ausstehend bis 19. März 2020(4)Schuldscheindarlehen begeben von HeidelbergCement AG
vom 20. Januar/10. Februar 
2016 Schuldscheindarlehen645soweit noch ausstehend bis 20. Januar 2022(3)Grundsatzvereinbarung zwischen Gesellschaftern
zwischen HeidelbergCement 
AG und IFC vom 19. Mai 
2010, ergänzt und neu 
gefasst am 19. Januar 2012Vereinbarung zwischen Heidel
 berg
-Cement AG und IFC sowie ihnen 
jeweils zu gehörigen Gesellschaftern 
in der Scancem International DA 
noch zu  bestimmennoch zu  bestimmen(5)1) Sofern keine andere Währung angegeben ist.
2) Hierunter standen zum 31. Dezember 2016 211,1 Mio • aus.91Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016 Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
Die jeweiligen Change-of-Control-Klauseln geben dem Vertragspartner bzw. Inhaber der 
 Anleihen 
oder der Schuldscheindarlehen das Recht, die Vereinbarung bzw. ausstehenden Darlehen, 
Schuldverschreibungen oder Schuldscheindarlehen im Falle einer im Einzelnen unterschiedlich 
definierten Veränderung in der Anteilseignerstruktur der Gesellschaft vorzeitig fällig zu stellen 
und Rückzahlung zu verlangen bzw. die gemeinsame Beteiligung an der Scancem International DA zu beenden.
Der in der Spalte Art der Klausel mit (1) gekennzeichnete syndizierte Kreditrahmen- und Aval
-kreditrahmenvertrag vom 25. Februar 2014 sowie der ebenfalls entsprechend gekennzeichnete 
Darlehensvertrag vom 17. Juni 2016 geben den jeweiligen Gläubigern das Recht, im Fall eines 
Kontrollwechsels den von ihm zur Verfügung gestellten Darlehensbetrag nebst aufgelaufener 
Zinsen vorzeitig fällig zu stellen und eine entsprechende Rückzahlung zu verlangen.
Ein Kontrollwechsel liegt vor, wenn eine Person oder eine gemeinsam handelnde Gruppe von 
Personen im Sinne von § 2 Abs. 5 Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz mehr als 30% der 
Aktien der Gesellschaft erworben hat.Die in der Spalte Art der Klausel mit (2) gekennzeichneten Anleihen geben den jeweiligen Inhabern 
der Schuldverschreibungen nur dann ein vorzeitiges Kündigungsrecht bei Veränderungen in der 
Anteilseignerstruktur, wenn sie zu einem Wechsel in der Kontrolle der Gesellschaft führen. Ein 
Kontrollwechsel liegt vor, wenn mehr als 50% des gezeichneten Kapitals oder mehr als 50% der 
Stimmrechte vertraglich oder auf andere Weise kontrolliert werden. Von einem Kontrollwechsel 
und damit von der Regelung eines vorzeitigen Kündigungsrechts ausgenommen ist im Rahmen 
eines Konzepts —zugelassener Gesellschafterﬁ der Kontrollwechsel auf die (a) SC Vermögens
-verwaltung GmbH (ehemals Spohn Cement GmbH) oder (b) auf jeden Gesellschafter der SC 
 
Vermögensverwaltung GmbH einschließlich Erben und Vermächtnisnehmern von Gesellschaftern 
der SC Vermögensverwaltung GmbH und Personen, die wirtschaftliche Eigentümer von Anteilen 
an der SC Vermögensverwaltung GmbH sind, oder (c) auf jede juristische Person oder Stiftung 
oder vergleichbare Einrichtung, die von solchen Personen geführt wird, an die Aktien der Heidel
-bergCement AG von unter den in (a) bis (c) genannten Personen übertragen wurden.
Die in der Spalte Art der Klausel mit (3) gekennzeichneten Anleihen und Schuldscheindarlehen geben den jeweiligen Inhabern der Schuldverschreibungen bzw. des Schuldscheindarlehens bei 
Eintritt des nachfolgend beschriebenen Kontrollwechsels das Recht, von der Gesellschaft die 
Rückzahlung oder im Falle der bis einschließlich 2011 ausgegebenen 
 Schuldverschreibungen, 
alternativ nach Wahl der Gesellschaft, den Ankauf ihrer Schuldverschreibungen durch die 
 
Gesellschaft (oder auf ihre Veranlassung durch einen Dritten) zum —Vorzeitigen Rückzahlungs
-betragﬁ insgesamt oder teilweise zu verlangen. Vorzeitiger Rückzahlungsbetrag meint im Falle 
des Schuldscheindarlehens 100% des Nennbetrags, im Falle der Schuldverschreibungen 101% 
des Nennbetrags zuzüglich aufgelaufener und nicht gezahlter Zinsen bis zum in den Bedingungen 
definierten Rückzahlungstag (ausschließlich).Ein Kontrollwechsel liegt vor, wenn eines der folgenden Ereignisse eintritt:
Œ  
die Gesellschaft erlangt Kenntnis davon, dass eine Person oder gemeinsam handelnde Gruppe von 
Personen im Sinne von § 2 Abs. 5 Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz der rechtliche oder 
wirtschaftliche Eigentümer von mehr als 30% der Stimmrechte der Gesellschaft geworden ist oder
Œ  
die Verschmelzung der Gesellschaft mit einer oder auf eine dritte Person oder die Verschmelzung 
einer dritten Person mit oder auf die Gesellschaft oder der Verkauf aller oder im Wesentlichen 
aller Vermögensgegenstände (konsolidiert betrachtet) der Gesellschaft an eine dritte Person, 
außer im Zusammenhang mit Rechtsgeschäften, infolge derer (a) im Falle einer Verschmelzung 
die Inhaber von 100% der Stimmrechte der Gesellschaft wenigstens die Mehrheit der Stimm-
  92
rechte an dem überlebenden Rechtsträger unmittelbar nach einer solchen Verschmelzung 
 
halten 
und (b) im Fall des Verkaufs von allen oder im Wesentlichen allen Vermögensgegenständen der 
erwerbende Rechtsträger ein Tochterunternehmen der Gesellschaft ist oder wird und Garant 
bezüglich der Schuldverschreibungen wird.
Die in der Spalte Art der Klausel mit (4) gekennzeichnete Anleihe enthält eine Regelung, nach der nicht nur der direkte, sondern auch der indirekte Erwerb der Mehrheit der Stimmrechte an Italce
-menti S.p.A. oder eines sonstigen nach Artikel 93 des italienischen Dekretes 58/1998 zur Kontrolle 
führenden beherrschenden Einflusses einen Kontrollwechsel darstellt. Ein Kontrollwechsel gibt 
den Inhabern dieser Anleihen eine Verkaufsoption zum Nominalwert zuzüglich Zinsen gegenüber 
der Italcementi Finance S.A., wenn es im Zusammenhang mit diesem Kontrollwechsel zu einer in 
den Bedingungen der Anleihe genau bezeichneten Herabstufung des Ratings der Anleihen durch 
bestimmte Ratingagenturen käme. 
Im Mai 2010 hat HeidelbergCement mit der zur Weltbank gehörenden International Finance 
Corporation (IFC) die in der Spalte Art der Klausel mit (5) gekennzeichnete Grundsatzverein
-barung zwischen Gesellschaftern geschlossen. Die Vereinbarung wurde am 19. Januar 2012 
ergänzt und neu gefasst. Dieser Vertrag regelt die Rechte der Gesellschafter in der gemeinsam 
gehaltenen norwegischen Holdinggesellschaft Scancem International DA, die die wesentlichen 
afrikanischen Aktivitäten von HeidelbergCement in den Ländern südlich der Sahara bündelt. Der 
Vertrag sieht die Möglichkeit für IFC und ihre Finanzpartner vor, ihre indirekte Beteiligung an der 
Scancem International DA an HeidelbergCement zu einem Preis zu verkaufen, der einem nach 
bestimmten Vorgaben im Vertrag zu ermittelnden Referenzpreis entspricht, wenn ein —Adverse 
Sponsor Change in Controlﬁ eintritt. Dieser ist als Kontrollwechsel bei der HeidelbergCement AG 
definiert, der zu einem Pflichtangebot nach dem Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz an 
die außenstehenden Aktionäre der HeidelbergCement AG führt, wenn der Erwerber der Kontrolle 
entweder in einer im Vertrag näher definierten Sanktionsliste der UN, der EU, Frankreichs, der 
USA oder der Weltbank aufgeführt ist oder wenn der Erwerber der Kontrolle Maßnahmen oder 
Entscheidungen trifft, mit denen die mit der Beteiligung der IFC an Scancem International DA 
beabsichtigten Zwecke, nämlich die gemeinsam geführten Aktivitäten in den Ländern südlich der Sahara zu modernisieren und auszubauen, beendet oder wesentlich beeinträchtigt würden.
Daneben existieren Vereinbarungen über Pensionsregelungen in Großbritannien (Pension 
 
Schemes), nach denen unter anderem ein (nicht näher vertraglich definierter) Kontrollwechsel bei 
der HeidelbergCement AG den Treuhändern dieser —Pension Schemesﬁ mitgeteilt werden muss. 
Wenn der Kontrollwechsel zudem nach den entsprechenden regulatorischen Vorgaben zu einer 
wesentlichen Gefährdung der Erfüllung der Pensionsverpflichtungen führt (sog. Type A Event), 
können die Treuhänder Verhandlungen über die Angemessenheit der Absicherung der Pensions
-deckung verlangen und diese durch ein sogenanntes Clearance-Verfahren vor der 
 Aufsichtsbehörde 
überprüfen lassen, das zur Anpassung der Sicherheiten führen kann.
Der Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG hat im Rahmen der Einführung des neuen Vorstands
-vergütungssystems im November 2010 beschlossen, bei Neuabschluss und bei Verlängerung von 
Vorstandsverträgen dem Deutschen Corporate Governance Kodex (Ziffer 4.2.3 Abs. 5) folgend zu 
vereinbaren, dass eine etwaige Abfindungszahlung aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels (Change of Control) auf 150% des Abfindungs-
Caps begrenzt ist.
Die übrigen nach §§ 289 Abs. 4, 315 Abs. 4 HGB geforderten Angaben betreffen Umstände, die 
bei der HeidelbergCement AG nicht vorliegen.
93Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016 Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
ZweigniederlassungenDie HeidelbergCement AG hat weder im In- noch im Ausland Zweigniederlassungen.
 Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2016
Am 18. Januar 2017 hat HeidelbergCement unter seinem 10 Mrd • EMTN-Programm eine 
 
Euroanleihe mit einem Emissionsvolumen von 750 Mio • und einer vierjährigen Laufzeit bis 
 
18.˜Januar 2021 begeben. Die Anleihe weist einen Festzins von 0,500% p.a. auf. Der Ausgabekurs 
lag bei 99,822%, womit sich eine Rendite von 0,545% ergab. Die Anleihe ist unbesichert und 
steht im Rang gleichberechtigt zu allen anderen Finanzverbindlichkeiten. Die Anleihebedingungen 
weisen dieselbe Change-of-Control-Klausel auf wie die in der Tabelle auf Seite
 91 in der Spalte Art der Klausel mit (3) gekennzeichneten Anleihen und Schuldscheindarlehen. Die Emissions-erlöse werden zur allgemeinen Unternehmensfinanzierung und zur Rückzahlung anstehender 
Fälligkeiten verwendet. 
NachhaltigkeitDie Verpflichtung zur nachhaltigen Entwicklung ist ein Pfeiler der Unternehmensstrategie von 
 
HeidelbergCement. Ökonomische Wertschöpfung, ökologische Kompetenz und soziale Verantwor
-tung sichern die Zukunftsfähigkeit des Unternehmens. Nachhaltige Unternehmensführung bedeutet 
für uns, die Ausgewogenheit zwischen Gewinnerzielung und Sicherung der Zukunftsfähigkeit zu gewährleisten. Dabei sind wir bestrebt, sozial und ökologisch verantwortlich zu handeln. Wir 
achten auf die Auswirkungen unseres unternehmerischen Handelns auf Umwelt und Gesellschaft 
und mindern damit die Risiken für unser Geschäft. Nachhaltigkeitsstrategie
Als Rohstoffunternehmen stehen für uns Mensch, Natur und Gesellschaft im Zentrum unserer 
Nachhaltigkeitsstrategie. Wir erachten Umweltverantwortung, Klimaschutz und nachhaltige 
Ressourcensicherung als Fundament für die künftige Entwicklung unseres Unternehmens. In 
gleicher Weise ist die Verpflichtung, Mitarbeiter vor arbeitsbedingten Gefahren zu bewahren 
und ihre Gesundheit zu schützen, seit langem fester Bestandteil unserer Aktivitäten. Nicht zuletzt 
bedeutet nachhaltiges Handeln für uns auch, soziale Verantwortung an unseren Standorten zu 
übernehmen. Wichtig für die Ausrichtung unserer Nachhaltigkeitsstrategie und die Schwerpunkte 
unserer Nachhaltigkeitsaktivitäten sind die Erwartungen der externen und internen Stakeholder, 
die wir systematisch erfassen und einbeziehen. Darüber hinaus hat die Nachhaltigkeitsinitiative der Zementindustrie des World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) zentrale 
Handlungsfelder für die Branche definiert. Diese sind Arbeitssicherheit, Klimaschutz (CO
2- und Energiemanagement), Einsatz alternativer Brenn- und Rohstoffe, Schadstoffemissionen, nachhaltige 
Landnutzung und Artenschutz, nachhaltiges Bauen, Wassermanagement, Lieferkettenmanagement 
und Stakeholder-Dialog. 94
Weitere Handlungsfelder ergeben sich aus der Struktur unserer Absatzmärkte. In vielen Regionen 
stehen sich nur wenige Baustoffanbieter auf dem Markt gegenüber. Deshalb haben hier Trans
-parenz und fairer Wettbewerb eine besondere Bedeutung. Aus unserer internationalen Aufstellung 
erwächst die Aufgabe, kulturelle Vielfalt zu respektieren und die regionale Entwicklung an all 
unseren Standorten zu fördern.
2015 haben wir mit der Überarbeitung unserer Nachhaltigkeitsstrategie begonnen. Wegen 
der Akquisition und Integration von Italcementi haben wir diesen Prozess nicht wie geplant 
 
abschließen können. Die Nachhaltigkeitsziele und -strategie sollen im neuen HeidelbergCement 
Nachhaltigkeitsprogramm 2030 vereint und neu ausgerichtet werden. Die Sustainability Days, 
bei der im Dezember 2016 Nachhaltigkeitsverantwortliche aus dem gesamten Unternehmen die 
Weiterentwicklung des Programms diskutierten, haben dafür die Grundlage geschaffen. Das neue 
Nachhaltigkeitsprogramm soll Mitte 2017 veröffentlicht werden und wird verbindliche Ziele bis 
2030 enthalten.NachhaltigkeitsmanagementSteuerung und Kontrolle der Nachhaltigkeitsstrategie legt das Sustainability Steering Committee 
fest, das vom Vorstandsvorsitzenden geleitet wird. Dem Komitee, das bereichsübergreifend und 
interdisziplinär zusammengesetzt ist, gehören der für Umweltnachhaltigkeit zuständige Vorstand 
an sowie die Leiter der Konzernabteilungen Personal, Recht, Logistik, Sales & Marketing, Einkauf, 
Forschung & Technik, Communication & Investor Relations und Global Environmental Sustainability. 
Die operative Verantwortung für die Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele und -maßnahmen liegt 
bei den einzelnen Konzernabteilungen, den Länderverantwortlichen und dem Group Environ
-mental Sustainability Committee. Dieses interdisziplinäre Komitee wurde 2008 gegründet, um 
die Leistungen in den für unsere Branche sehr wichtigen Bereichen Umweltschutz und Arbeits
-sicherheit zu verbessern und den Informationsaustausch zwischen den Konzerngebieten und 
Geschäftsbereichen zu fördern.
Mitarbeiter und GesellschaftMitarbeiterentwicklung
Mitarbeiter weltweitDie Mitarbeiterzahl von HeidelbergCement lag Ende 2016 bei 60.424 (i.V.: 45.453). Die 
 Zunahme um 14.971 Mitarbeiter resultiert im Wesentlichen aus der Akquisition von Italcementi. Rund 
15.150 Mitarbeiter kamen durch die erstmalige Konsolidierung von Italcementi hinzu. Darüber 
hinaus stieg die Mitarbeiterzahl in Australien um rund 250 Beschäftigte durch den Erwerb des 
Zuschlagstoffunternehmens Rocla Quarry Products sowie das Insourcing von Lastkraftwagenfahrern. 
Durch die allgemeine positive Entwicklung unserer Aktivitäten in Großbritannien, Deutschland, 
Belgien und den Niederlanden kamen weitere rund 420 Mitarbeiter hinzu. Gegenläufig wirkte 
sich der Abbau von rund 930 Stellen, insbesondere in Nordamerika, Norwegen, Polen, Georgien, 
Kasachstan, Indonesien, Indien, Malaysia und Afrika südlich der Sahara, aus.
95Umweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und ChancenberichtGrundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016 Weitere Angaben
 Nachhaltigkeit Mitarbeiter und Gesellschaft
Mitarbeiter nach Konzerngebieten
31. Dezember20152016Veränderung
West- und Südeuropa
9.56015.78165,1%
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
12.59813.1074,0%
Nordamerika
7.6588.44410,3%
Asien-Pazifik
13.02914.95614,8%
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
2.5277.602200,8%
Konzernservice
81534559,3%
Gesamt45.45360.42432,9%
Personalaufwand und Sozialleistungen
Der Aufwand für Löhne, Gehälter, soziale Abgaben, Altersversorgung und soziale Unterstützung 
ist gegenüber dem Vorjahr um 17,6% auf 2.674 (i.V.: 2.274) Mio • gestiegen. Das entspricht 
 
einem Anteil am Umsatz von 17,6% (i.V.: 16,9 %). Der Anstieg der Personalkosten ist weitest
-gehend durch die zum 1. Juli 2016 erfolgte Akquisition von Italcementi sowie Effekte aus weiteren 
Veränderungen im Konsolidierungskreis bedingt. 
Personalaufwand
Mio •20152016Veränderung
Löhne, Gehälter, soziale Abgaben
2.152,12.504,016,4%
Aufwendungen für Altersversorgung
97,0138,342,6%
Andere Personalaufwendungen
25,131,224,3%
Gesamt2.274,22.673,517,6%
Im Dialog mit MitarbeiternQualifizierte und motivierte Mitarbeiter sind eine wichtige Voraussetzung für den nachhaltigen 
Erfolg von HeidelbergCement. Die Talente der Mitarbeiter zu erkennen, sie zu entwickeln und 
im Wettbewerb mit anderen Unternehmen an uns zu binden, ist daher Kern der konzernweiten 
Personalpolitik. Dazu dient das HeidelbergCement-Kompetenzmodell, das die wesentlichen fach
-lichen und persönlichen Fähigkeiten und Kompetenzen, die für unser Geschäft erfolgskritisch sind, 
definiert. Es erlaubt eine systematische, konzernweit nach einheitlichen Regeln durchgeführte 
Leistungs- und Potenzialbewertung durch den jeweiligen Vorgesetzten und dient als Basis für 
die strategische Führungskräfteentwicklung und Nachfolgeplanung. In strukturierten Mitarbeiter
-gesprächen diskutieren Vorgesetzter und Mitarbeiter Entwicklungsmöglichkeiten und Perspektiven. 
Der Dialog richtet sich vor allem an das obere und mittlere Management, Expertenfunktionen und 
Nachwuchsführungskräfte. Damit wollen wir drei Ziele erreichen:
Œ Schlüsselpositionen werden weltweit mit erstklassigen Kandidaten intern besetzt,
Œ Top-Talente werden bei HeidelbergCement gezielt entwickelt und
Œ  
Mitarbeiter werden durch eine individuelle Entwicklungsplanung langfristig an den Konzern 
gebunden.Integration von Italcementi
Seit der Übernahme von Italcementi am 1. Juli 2016 liegt ein Schwerpunkt auf der Integration 
der neuen Mitarbeiter. Die Unterschiede in den Unternehmenskulturen sehen wir als Chance, 
voneinander zu lernen, die jeweiligen Stärken einzubringen und zusammen an einer gemeinsamen 
Unternehmenskultur zu arbeiten.96
In diesem Zusammenhang haben wir eine —Cultural Baseliningﬁ-Umfrage bei den Mitarbeitern von 
Italcementi und HeidelbergCement durchgeführt, um herauszufinden, wie die beiden Unternehmens
-kulturen jeweils wahrgenommen werden. Die Ergebnisse der Befragung mit einer Teilnahmequote 
von 79 % zeigen, dass kaum Unterschiede zwischen der Eigen- und Fremdwahrnehmung bestehen. 
Unternehmensübergreifend wurden HeidelbergCement die Eigenschaften —fairﬁ und —transparentﬁ 
zugeschrieben. Dies ist für uns ein erster Indikator, dass wir mit unserer offenen Kommunikation 
eine gute Grundlage für eine erfolgreiche Integration gelegt haben.
Die Wahrnehmung der betroffenen Mitarbeiter zum Integrationsprozess messen wir 
 regelmäßig 
durch Mitarbeiterbefragungen (Pulse Checks). Wir können dadurch schnell und gezielt auf 
eventuelle Schwachstellen reagieren. Außerdem informieren wir unsere Mitarbeiter in unserem 
internationalen Mitarbeitermagazin über den Fortschritt des Integrationsprozesses.
Mit interkulturellen Schulungen und Teambildungsworkshops fördern wir das gegenseitige 
Verständnis und Zusammenwachsen. Unter dem Motto —Grow Togetherﬁ fanden verschiedene 
Integrationstreffen von Führungskräften und Spezialisten mit den Mitarbeitern der Konzernfunk
-tionen in Heidelberg und Bergamo statt.
Im Berichtsjahr haben wir die Anpassung der Organisationsstruktur in den ehemaligen 
 
Italcementi- 
Ländern an unsere bewährte Länderstruktur vorangetrieben. Im Personalbereich standen die 
Einführung der konzernweiten Kernprozesse zum 1. Januar 2017 und die Integration der Personal
-abteilungen in die globale Personalorganisation im Vordergrund. Weitere Schwerpunkte im 
Personalbereich waren die Schließung der Standorte mit Konzernfunktionen von Italcementi in 
Bergamo und Paris sowie die Verlagerung wesentlicher Funktionen nach Heidelberg. Zusätzlich 
haben wir anlässlich der Reorganisation der Konzerngebiete begonnen, die Regionalfunktionen 
von Brüssel und Oslo nach Heidelberg zu verlagern.
Bei der Erreichung unseres Ziels, hochqualifizierte Mitarbeiter in unserer Hauptverwaltung 
sowie den technischen Zentren in Heidelberg und Leimen zu integrieren, sind wir einen großen 
Schritt vorangekommen: 40 Mitarbeiter von Italcementi verstärken zukünftig unsere Teams in 
Heidelberg und Leimen.
Die erfolgreiche Integration spiegelt sich auch in unserem Europäischen Betriebsrat wider. Bereits 
im September 2015 wurde ein gemeinsames Verhandlungsgremium aus Vertretern der beiden 
Europäischen Betriebsräte von Italcementi und HeidelbergCement gebildet. Dessen Hauptaufgabe 
war die Durchführung des Konsultations- und Informationsverfahrens mit der Unternehmensleitung 
und die Vorbereitung der Zusammenführung beider Europäischer Betriebsräte. Nach Neuwahlen 
im August 2016 hat sich der neue erweiterte Europäische Betriebsrat in der ordentlichen Jahres
-sitzung im September 2016 konstituiert.Kontinuierliche Aus- und Weiterbildung
Nachhaltige Personalarbeit bedeutet, konsequent in Ausbildung zu investieren, d.h. qualifizierten 
Nachwuchs einzustellen und auszubilden. Die Ausbildungsquote liegt deutschlandweit bei 5% 
(i.V.: 5%). Die Übernahmequote dieser Auszubildenden beläuft sich auf 91%
 (i.V.: 80%).
Technisch-handwerkliche Fähigkeiten sind für die fachlich einwandfreie Betriebsführung in der 
Prozesstechnik und Wartung in unseren Werken unerlässlich. Dazu bieten wir neben fachlichen 
Trainings auch jedes Jahr Meisterkurse beim Verein Deutscher Zementwerke e.V. (VDZ) an. Seit 
ein paar Jahren bieten wir speziell entwickelte VDZ E-Learning-Kurse über die Zementproduktion 
in mehreren Sprachen an.
97Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
Nachhaltigkeit Mitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
Wie im Vorjahr lag im ganzen Konzern ein wichtiger Schwerpunkt unserer Aus- und Weiterbil
-dungsprogramme auf dem Thema Arbeitssicherheit, das rund 47% (i.V.: 50%) der gesamten 
Trainings
 maßnahmen ausmachte. Weitere Schwerpunkte bildeten die fachspezifische Weiterbildung 
mit 31% (i.V.: 30%) und die Fortbildung unseres Managements mit
 5% (i.V.: 6%).
Unsere umfangreichen Ausbildungsprogramme in nahezu allen Arbeitsbereichen zeichnen sich 
durch praxisnahes und geschäftsorientiertes Lernen aus und ermöglichen es unseren Mitarbeitern, 
ihre Fähigkeiten auszubauen.
ManagementausbildungDie Motivation und Kompetenzen unserer Führungskräfte sind entscheidend dafür, wie gut sich 
HeidelbergCement im globalen Wettbewerb positioniert und auf die Herausforderungen der 
 
Zukunft 
vorbereitet ist. Um unsere Führungskräfte auf ihre künftigen Aufgaben vorzubereiten, bieten wir 
speziell auf die Bedürfnisse unseres Unternehmens zugeschnittene Ausbildungs
 programme. 
Das gilt sowohl für klassische Themen wie Strategie, Führung und Management oder Methodik 
der Investitionsrechnung, als auch für spezielle Trainings, beispielsweise im Bereich Technik. 
Einheitliche Ausbildungsinhalte stellen sicher, dass überall ein gemeinsames Verständnis von 
Strategie, integriertem Managementansatz und Führung entwickelt wird.
Sicherung und Förderung von Nachwuchsführungskräften
Die Förderung des Führungskräftenachwuchses haben wir im Berichtsjahr konsequent fortgesetzt. Wir 
bieten hochmotivierten und qualifizierten Hochschulabsolventen internationale Trainee-
 Programme 
mit Schwerpunkten in den Bereichen Technik, Vertrieb, Finanzen, Personal, Einkauf und IT. Seit 
2013 wurde HeidelbergCement jährlich für seine hochwertigen 
 Nachwuchsförderprogramme 
mit dem Trainee-Siegel der —Initiative für karrierefördernde und faire Trainee-Programmeﬁ 
 
ausgezeichnet. Als Mitglied der Fair Company-Initiative verpflichten wir uns seit 2004 freiwillig 
dazu, faire Arbeitsbedingungen für Praktikanten und Berufseinsteiger zu schaffen und tragen 
seitdem das Fair Company-Siegel. Wir haben ebenfalls den Ausbau unserer Nachwuchsförder
-programme und die verstärkte Rekrutierung von Hochschulabsolventen und Absolventen mit 
erster Berufserfahrung weltweit auf hohem Niveau fortgeführt. 2016 haben wir insgesamt 256 (i.V.: 296) Hochschulabsolventen eingestellt. Derzeit nehmen rund 875 (i.V.: 830) Mitarbeiter an 
Programmen teil, die auf weiterführende Aufgaben vorbereiten.
Wir haben 2011 ein spezielles Programm für hochqualifizierte Ingenieure im Zementbereich 
als Pilotprojekt in Europa und Zentralasien gestartet, um diese auf höhere Ingenieurspositionen 
vorzubereiten. Dabei durchlaufen sie nach Abschluss des —Engineer in Trainingﬁ-Programms 
mehrere Jahre lang genau festgelegte Ausbildungsabschnitte im Bereich Technik in verschiedenen 
in- und ausländischen Werken, ergänzt um Fortbildung in Management und Führung. Seit 2013 
wird dieses Programm auch auf andere Konzerngebiete ausgeweitet. 
Ende 2015 wurde in Deutschland das Heidelberg Young Professionals Netzwerk (HEYP) ins Leben 
gerufen. Die Hauptziele des von Mitarbeitern organisierten Netzwerkes sind, den spartenüber
-greifenden Wissens- und Informationsaustausch zu fördern sowie die persönliche und berufliche 
Weiterentwicklung der Teilnehmer voranzutreiben.
Im Berichtsjahr hat die Aggregates Academy ihr Aus- und Weiterbildungsangebot im Bereich 
Zuschlagstoffe fortgeführt. Mehr als 270 Schulungen zum Thema Zuschlagstoffe wurden in 18 
Ländern durchgeführt. Bevorzugt fanden diese als praxisnahe Übungen vor Ort in den Produk
-tionsstätten statt. Im Jahr 2016 lag der Fokus der Schulungen über alle Hierarchiestufen hinweg 
auf der kontinuierlichen Verbesserung der Produktionsprozesse. 
98
Für die Ingenieure unserer Zementwerke weltweit bietet das HeidelbergCement Technology 
Center (HTC) in unserer Cement Academy Seminare, Schulungen und technische Simulationen 
an. Im Berichtsjahr wurde das Angebot beispielsweise durch Schulungen für die Meisterebene 
im Bereich der Instandhaltung erweitert. Mehr als 600 Teilnehmer aus 43 Ländern wurden in 
38 bis zu einwöchigen Trainings geschult, davon bereits 50 Teilnehmer von Italcementi. Als 
Ergänzung zu den Präsenzschulungen, haben wir das —Cement Manufacturing Curriculumﬁ als 
E-Learning-Programm in mehreren Sprachen eingeführt. Bereits mehr als 1.400 Mitarbeiter sind 
hierfür registriert.
 Die Schulungsmaterialien und Trainings beider Akademien stehen in der Regel in der jeweiligen 
Landessprache zur Verfügung. Die Ausbildung wird von lokalen Managern vor Ort unterstützt, 
die in den Techniken der Erwachsenenbildung geschult wurden (—Train-the-Trainerﬁ-Konzept).
Demografische Entwicklung
Auch unser Unternehmen sieht sich mit den Folgen des demografischen Wandels konfrontiert. 
Rund 12% (i.V.: 14%) unserer Arbeitnehmer sind jünger als 30 Jahre. Der überwiegende Anteil 
der Mitarbeiter gehört zur Altersgruppe der 30- bis 49-Jährigen; dieser macht etwa 52% (i.V.: 
51%) der Gesamtbelegschaft im Konzern aus. 36% (i.V.: 35%) unserer Mitarbeiter sind über 
50 Jahre alt.
Den Auswirkungen des demografischen Wandels begegnen wir mit zahlreichen an die regionalen 
Bedürfnisse angepassten Maßnahmen. In Deutschland haben wir beispielsweise unsere 
 Aktivitäten 
im Gesundheitsmanagement weiter ausgebaut und in der Initiative —FIT for LIFEﬁ gebündelt. 
Sie umfasst ein Präventionsprogramm zur Früherkennung von Krankheiten und Risikofaktoren, 
setzt aber vor allem auf die Eigeninitiative für eine gesunde Lebensweise. Schwerpunkte waren 
2016 unter anderem Untersuchungen zur Hautkrebsvorsorge, Grippeschutzimpfungen, Kurse 
zur Rückengesundheit, spezielle Gesundheitstage und Vorträge rund um die Gesundheit. Das 
Gesundheitsmanagement wird auch in Zukunft den Schwerpunkt auf die Prävention typischer 
altersbedingter Gesundheitsrisiken und die Bewusstseinsänderung legen. Betriebliche Sport-aktivitäten für alle Altersgruppen werden deshalb besonders gefördert.
Vielfalt in der Belegschaft als Erfolgsfaktor
In der konzernweiten Personalpolitik setzen wir bei der Zusammensetzung von Mitarbeiterteams 
bewusst auf eine ausgewogene Mischung von unterschiedlichen Persönlichkeiten, Kompetenzen 
und Erfahrungshorizonten. Vielfalt (Diversity) verstehen wir als ein Managementkonzept, das durch 
Einbringung verschiedener Kulturen, Talente und Erfahrungshorizonte auf eine Zusammensetzung 
der Belegschaft abzielt, die unsere Präsenz auf den internationalen Märkten, unsere Kundenstruktur 
und unser Geschäftsumfeld widerspiegelt. Dies wollen wir erreichen durch: 
Œ ein lokales Länder-Management und damit ein internationales Führungsteam, Œ eine internationale Belegschaft in der Konzernzentrale,
Œ  
eine komplementäre Zusammensetzung der Führungsmannschaft und von Teams 
 (Internationalität, Fachwissen, Erfahrung, Alter, Geschlecht etc.),
Œ  
Frauen in Führungspositionen entsprechend ihrem Anteil an der Gesamtbelegschaft 
 in Deutschland.Ziel ist es, weltweit hochqualifizierte und leistungsbereite Mitarbeiter zu fördern und zu 
 
gewinnen, 
die sich mit unterschiedlicher sozialer und fachlicher Kompetenz für unser Unternehmen einsetzen 
und so zum Geschäftserfolg beitragen. 
99Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
Nachhaltigkeit Mitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
Dank der internationalen Zusammensetzung unseres Führungsteams profitieren wir von 
  
unter- schiedlichen Erfahrungen aus verschiedenen Kulturkreisen und sind somit besser in der Lage, 
sowohl auf globale Herausforderungen als auch auf lokale Marktbedürfnisse flexibel zu reagieren. 
Der Anteil lokaler Manager in der oberen Führungsebene liegt bei rund 76%. 
In der Konzernzentrale achten wir bewusst auf eine Zusammensetzung der Belegschaft mit Mit
-arbeitern aus den Ländern, in denen wir tätig sind. Wir profitieren erheblich von deren lokalen 
Kenntnissen, außerdem erleichtert es die Zusammenarbeit mit den Kollegen vor Ort. Von den 
616 Mitarbeitern in der Konzernzentrale und in den technischen Zentren Competence Center 
Materials und Heidelberg Technology Center in Heidelberg und Leimen stammen 183 Mitarbeiter 
aus 41 Ländern.Zur Vielfalt zählt für uns auch die Besetzung der Führungspositionen mit Frauen und Männern, 
die unsere Mitarbeiterstruktur repräsentativ abbildet. Im Konzern lag 2016 der Anteil der Frauen 
an der Gesamtbelegschaft bei 13% und in den oberen Führungspositionen bei 10%.
Gemeinsam mit anderen DAX-Unternehmen hat HeidelbergCement 2011 eine Selbstverpflichtung 
unterzeichnet. Bislang hatten wir uns freiwillig verpflichtet, den Anteil von Frauen in Führungs
-positionen in Deutschland von 7% im Jahr 2011 bis zum Jahr 2020 mit 15% mehr als zu 
 
verdoppeln. 
In Deutschland lag der Frauenanteil 2016 bei insgesamt 16% und in den Führungspositionen im 
Bereich leitende Angestellte und außertarifliche Mitarbeiter bei 7%. 
Nach dem Gesetz zur Förderung von Frauen in Führungspositionen müssen für die zwei Führungs
-ebenen unterhalb des Vorstands vom Unternehmen konkrete Ziele gesetzt werden. Führungskräfte, 
die in ihrer Hauptposition selbst an den Vorstand berichten, bilden bei HeidelbergCement die 
erste Ebene und deren Mitarbeiter mit Führungsverantwortung die zweite Ebene unterhalb des 
Vorstands. Der Anteil von Frauen in Führungspositionen in Deutschland auf der ersten Ebene 
unterhalb des Vorstands lag 2016 bei 10% und auf der zweiten Ebene bei 9%. Die Zahlen haben 
sich im Vergleich zum Vorjahr nicht geändert. Der Grund dafür ist die Erhöhung der Anzahl der 
technischen Funktionen, die einen höheren Männer- als Frauenanteil aufweisen. Auf vergleich
-barer Basis lagen die Werte 2016 auf der ersten Ebene unterhalb des Vorstands bei 12% und 
auf der zweiten Ebene bei 10%.
HeidelbergCement hat sich dazu entschlossen, für die beiden Ebenen unterhalb des Vorstands das 
Ziel der Selbstverpflichtung beizubehalten, aber die Zielerreichung auf Mitte 2017 vorzuziehen. 
Konkret bedeutet dies, dass wir bis zum 30. Juni 2017 einen Frauenanteil unter den Führungs
-kräften auf der ersten Ebene unterhalb des Vorstandes von 14% und auf der zweiten Ebene von 
15% anpeilen. Bei der Festlegung der Ziele 2015 lag der Frauenanteil an der Gesamtbelegschaft 
bei 15%. Damit entspräche der Anteil von Frauen in Führungspositionen dem Anteil von Frauen 
an der Gesamtbelegschaft bei HeidelbergCement in Deutschland. In den letzten Jahren haben wir 
konsequent an dem Thema Frauenförderung gearbeitet und entsprechende Erfolge erzielt. So liegt 
der Anteil von Frauen in Nachwuchsförderprogrammen deutschlandweit bereits bei 28% (i.V.: 
24%) und somit deutlich höher als der Anteil der Frauen an der Gesamtbelegschaft.
Anteil der Frauen in Deutschland
20152016Ziel: 30.06.2017Gesamtbelegschaft15%
16%
Erste Führungsebene10%
10%
14%
Zweite Führungsebene9%9%15%
100
Das globale Frauennetzwerk —NOW Œ Network of Womenﬁ bei HeidelbergCement ist eine Initiative, 
die Mitarbeiterinnen weltweit virtuell und persönlich miteinander verbindet. Es hat die indivi-duelle Karriereentwicklung und Förderung von Frauen zum Ziel und ermöglicht unter anderem 
einen regelmäßigen und informellen Austausch.
Beruf und Familie vereinbaren
Im Wettbewerb um die besten Mitarbeiter stellen wir uns weltweit auf sich wandelnde Lebensformen 
ein. Bei unseren Angeboten, mit denen wir die Vereinbarkeit von Beruf und Familie fördern, setzen 
wir auf Modelle wie Gleitzeit, Teilzeit und Freistellung. Die Teilzeitquote der HeidelbergCement AG 
liegt bei 11% (i.V.: 11%). Aufgrund der geringen Größe unserer Standorte hat sich z.B. bei der 
Kindertagesbetreuung, der Pflege von hilfsbedürftigen Angehörigen oder Feriencamps für Kinder 
die Zusammenarbeit mit externen Netzwerken bewährt. Die Mitarbeiter profitieren vom einfachen 
Zugang zu einem professionellen und flexiblen Netzwerk zu angemessenen Kosten. Im Rahmen 
unserer —FIT for FAMILYﬁ-Initiative haben wir für den Standort Heidelberg 
 Kooperationen mit 
Kindertagesstätten geschlossen. Damit können wir unseren Mitarbeitern ein eigenes Kontingent 
an Plätzen anbieten.Erfolgsorientierte Vergütungssysteme
Wer Leistung erwartet, muss ein entsprechendes Umfeld schaffen. Dazu gehört auch eine 
 attraktive 
Vergütung. Neben Festgehältern, die durch Tarif- oder individuellen Arbeitsvertrag geregelt werden, 
erhalten die Mitarbeiter der HeidelbergCement AG zusätzlich variable 
 
Vergütungsbestandteile, 
die von der individuellen Leistung und dem Unternehmenserfolg abhängen. Bei den Führungs
-kräften wird ein hoher variabler Anteil an der Gesamtvergütung bewusst angestrebt, um die 
gemeinsame und persönliche Leistung sowie den Unternehmenserfolg deutlich und unmittelbar zu berücksichtigen. Die Mitarbeiter unserer ausländischen Tochtergesellschaften profitieren 
von attraktiv gestalteten Vergütungssystemen, die den jeweiligen lokalen Marktgegebenheiten 
 
entsprechen. Für unsere 190 Top-Manager der oberen Führungsebene wurde für den Zeitraum 
2016 bis 2018/19 konzernweit ein Langfristbonusplan aufgelegt, der dieselbe Zielsetzung verfolgt 
wie der Langfristbonusplan für den Vorstand.
Arbeits- und GesundheitsschutzKonzernstandards
Arbeits- und Gesundheitsschutz haben höchste Priorität bei HeidelbergCement und gehören zu 
den zentralen Unternehmenswerten. Auch in diesem Berichtsjahr haben wir durch weitere Maß
-nahmen die technischen und organisatorischen Sicherheitsstandards im Konzern 
 kontinuierlich verbessert, um die Sicherheitskultur im Unternehmen zu stärken. Die nach dem Erwerb von 
 
Italcementi notwendig gewordene Harmonisierung der Standards haben wir genutzt, alle 
 bisherigen 
Konzernanforderungen zu überarbeiten und an die neuen Gegebenheiten anzupassen. 
Arbeitsmanagementsysteme, wie beispielsweise entsprechend dem international gebräuchlichen 
Standard OHSAS 18001, sind bereits in über 80% unserer bisherigen Standorte eingeführt. Sie 
verlangen von den Standortmanagern einen strukturierten Ansatz mit Planungen, klaren Arbeits
-vorschriften, Zuständigkeiten und Kontrollen, um einen kontinuierlichen Verbesserungsprozess zu 
gewährleisten und somit Unfälle zu verhindern. 2016 haben weitere Standorte in Russland, Estland, 
Litauen und Liberia erstmalig Managementsysteme nach OHSAS 18001 eingeführt,  während andere 
Werke erfolgreich ihre Zertifizierung erneuert haben. 2017 werden weitere Standorte folgen. Die 
neu hinzugekommenen Standorte von Italcementi haben in den vergangenen Jahren ein internes 
Managementsystem eingeführt, das den Anforderungen der International Labour 
 Organization 
(ILO) entspricht und von internen Auditoren regelmäßig überprüft wurde. 
101Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
Nachhaltigkeit Mitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
Unfallmanagement-Software
Unsere 2015 eingeführte Software zur konzernweiten Unfallerfassung hat sich bewährt und zu 
einer höheren Transparenz geführt. Durch sie konnten mehrere lokale Programme abgelöst und die 
Analyse von Unfallursachen vereinfacht werden. Wir erfassen und analysieren mit dieser Software 
auch verstärkt Beinahe-Unfälle, besonders solche, die das Potenzial für schwere Unfälle gehabt 
hätten, um besser geeignete Korrektur- bzw. Präventionsmaßnahmen ergreifen zu können. Wir 
werden die Software weiterentwickeln, um sie auch für andere Anwendungen nutzen zu können.
Führungsverantwortung im Arbeits- und Gesundheitsschutz
Seit Jahren verbessern wir den Arbeits- und Gesundheitsschutz auf technischer und 
 organisatorischer 
Ebene, was sich an weiterhin gesunkenen Unfallhäufigkeitsraten zeigt. Trotzdem haben wir 
 immer 
noch schwere Unfälle Œ teils mit Todesfolge Œ zu beklagen, die leider oft durch 
 menschliches Fehlverhalten verursacht werden. Mit unserer 2015 überarbeiteten Konzernrichtlinie zum 
 Arbeits- 
und Gesundheitsschutz haben wir auch eine Reihe von Grundregeln eingeführt, die für alle 
Mitarbeiter und Auftragnehmer verpflichtend sind. Diese Grundregeln betreffen insbesondere 
Aktivitäten, die sich als Hauptunfallschwerpunkte herausgestellt haben und deshalb auch speziell 
in Konzernstandards behandelt werden. 2016 wurden diese Grundregeln verstärkt konzernweit 
thematisiert und auch in die Aktivitäten der Konzernsicherheitswoche integriert. Damit sollte die 
Aufmerksamkeit aller Betroffenen für diese Risikobereiche weiter hoch gehalten werden, um die 
Anzahl der Unfälle, insbesondere mit Todesfolge, zu reduzieren. 
UnfallentwicklungObwohl wir auf vergleichbarer Basis gegenüber dem Vorjahr einen Rückgang der Unfallhäufig
 keitsrate 
in unserem Kerngeschäft um 9% erreichten, sind wir mit diesem Ergebnis nicht 
 zufrieden. Zwar sind 
viele Standorte seit vielen Jahren unfallfrei und andere konnten ihre 
 
Unfallraten drastisch senken, 
aber dennoch ist die Verbesserung insgesamt zu gering ausgefallen. Unter Berücksich
 tigung der 
neu hinzugekommenen Standorte von Italcementi seit 1. Juli 2016 blieb die Unfallhäufigkeitsrate 
nahezu unverändert. Unsere vordringliche Aufgabe ist es daher, Standorte, deren Unfallhäufigkeits
-rate 2016 entweder gegenüber dem Vorjahr deutlich angestiegen ist oder über dem Durchschnitt 
liegt, bei der Durchführung von Präventionsmaßnahmen noch wirkungsvoller zu unterstützen.
Positiv zu vermerken ist, dass wir im Berichtsjahr auf vergleichbarer Basis die Anzahl der Todesfälle 
senken konnten. Trotzdem mussten wir 2016 den Tod von zwei eigenen Mitarbeitern beklagen, die 
durch Arbeitsunfälle im Betrieb ums Leben gekommen sind. Darüber hinaus beklagen wir den Tod 
von fünf Mitarbeitern von Fremdfirmen. An den ehemaligen Italcementi-Standorten kamen zwei 
eigene und zwei Mitarbeiter von Fremdfirmen ums Leben. Alle diese Todesfälle sind sehr schmerz
-lich und machen deutlich, dass wir unsere Anstrengungen noch weiter intensivieren müssen. Jeder 
Todesfall wird von uns ausführlich analysiert und im Vorstand diskutiert. Geeignete Maßnahmen 
werden festgelegt und konzernweit ausgetauscht, um ähnliche Unfälle anderenorts zu vermeiden.
Unfallentwicklung 1)20122013201420155)2016 6)Unfallhäufigkeitsrate
 2)3,42,62,12,32,2Unfallschwererate
 3)115949110698Todesfallrate
 4)0,51,11,01,70,71)  Unfallentwicklung in den Bereichen Zement, Transportbeton und Zuschlagstoffe in Unternehmen, in denen HeidelbergCement die 
 Ar beits   sicherheit verantwortet.
2) Anzahl der Unfälle von eigenen Mitarbeitern mit mindestens einem Ausfalltag pro 1.000.000 gearbeiteten Stunden.
3) Anzahl der durch Unfälle ausgefallenen Arbeitstage von eigenen Mitarbeitern pro 1.000.000 gearbeiteten Stunden.
4) Anzahl der Todesfälle von eigenen Mitarbeitern pro 10.000 eigenen Mitarbeitern.
5) Unfallhäufigkeitsrate 2015 aufgrund von Nachmeldungen angepasst.
6) Ohne Berücksichtigung von Italcementi lag die Unfallhäufigkeitsrate bei 2,0, die Unfallschwererate bei 85 und die Todesfallrate bei 0,5. 
102
Gesellschaftliche Verantwortung
Ein wesentlicher Erfolgsfaktor unserer weltweiten Geschäftstätigkeit ist die Verantwortung, die 
wir an unseren Standorten rund um die Welt übernehmen, gemäß dem Motto —think global Œ act 
localﬁ. Unser Ziel ist es, gemeinsam mit lokalen Partnern einen Mehrwert für unser Unternehmen 
und für die Standortgemeinden zu schaffen.Wir legen Wert darauf, dass nach Möglichkeit einheimische Mitarbeiter das Management vor 
Ort übernehmen. Jedes Werk arbeitet eng mit lokalen Lieferanten und Dienstleistern zusammen. 
Rund 30% unseres Einkaufsvolumens investieren wir im direkten Umfeld unserer Werke. 
 Dadurch 
und mit der Schaffung von Arbeitsplätzen tragen wir zur Wertschöpfung bei und fördern die 
wirtschaftliche Entwicklung an den Standorten.Corporate Citizenship
Unternehmerische Verantwortung beschränkt sich nicht auf die eigenen Geschäftsprozesse und 
deren direkte Auswirkungen. Als —Unternehmensbürgerﬁ sind wir selbst ein gesellschaftlicher 
Akteur und profitieren von der sozialen Einbindung an unseren Standorten weltweit. Daher über
-nehmen wir auch bei der Lösung gesellschaftlicher Aufgaben eine aktive Rolle. Diesem Selbstver-ständnis folgt unsere Corporate-Citizenship-Richtlinie, in der wir die Maßstäbe und Ziele unseres 
gesellschaftlichen Engagements formuliert haben. Der Schwerpunkt unseres gesellschaftlichen 
Engagements liegt auf Bereichen, in denen wir über ein spezielles Know-how verfügen und in 
denen wir die besten Ergebnisse für die Gesellschaft erzielen können:
Œ  
Bauen, Architektur und Infrastruktur: Wir leisten praktische Hilfe beim Bau von Gebäuden und 
Infrastruktur, indem wir Produkte, finanzielle Mittel und Know-how zur Verfügung stellen.
Œ  
Umwelt, Klima und Biodiversität: Wir unterstützen Initiativen, die den Umweltschutz fördern 
und die Vielfältigkeit der Natur an unseren Standorten stärken.
Œ  
Bildung, Ausbildung und Kultur: Wir orientieren uns am spezifischen Bedarf an unseren Standorten.
Bildungsförderung in Burkina Faso 
In Burkina Faso hat unser Tochterunternehmen Cimburkina 200 t Zement für den Bau einer 
 
modernen Schule in Koudougou gespendet. Die neue Schule ermöglicht 350 Kindern den Zugang 
zu formaler Bildung. Insbesondere Mädchen sollen von dem Bildungsangebot profitieren. Wegen 
der hohen Analphabetenrate in Burkina Faso und dem schlechten Zustand vieler öffentlicher 
 
Schulen ist die Förderung von Bildung im Land eines der wichtigsten Anliegen von Cimburkina. 
Für das ökologisch nachhaltige Baukonzept der Schule wurden lokale Baumaterialien genutzt, 
die für eine natürliche Kühlung und Belüftung sorgen. Die Stromversorgung erfolgt durch Solar
-energie; das Frischwasser stammt aus einem nahegelegenen Brunnen.
Lehigh Hanson unterstützt Häuserbau für bedürftige Familien
In Johnston County, North Carolina, unterstützt Lehigh Hanson die Organisation Habitat for 
 
Humanity beim Häuserbau für einkommensschwache Familien der Region. Ein engagiertes 
Mitarbeiterteam des Steinbruchs Princeton, North Carolina, packt seit zwei Jahren beim Bau von 
Häusern mit an und spendete gemeinsam mit dem lokalen Management 65.000 US-Dollar, um 
die Kosten für den Bau eines weiteren Eigenheims zu decken. 
Neue Community Relationship Management Guideline2016 hat der Konzern ein Handbuch für Community Relationship Management verabschiedet, das 
die Beziehungen zu lokalen Gemeinden und das gemeinnützige Engagement des Unternehmens systematisieren und transparenter machen soll. Ziel ist es, insbesondere in Entwicklungsländern, 
den Austausch mit lokalen Interessengruppen zu stärken und langfristig einen sozioökonomischen 
Mehrwert für die Standortgemeinden zu schaffen.103Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
Nachhaltigkeit Mitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
Umweltverantwortung
Als aktives Mitglied der Cement Sustainability Initiative (CSI) des World Business Council for 
 
Sustainable Development (WBCSD) verpflichten wir uns zu einer nachhaltigen Entwicklung 
 
unserer 
Geschäftstätigkeit. Dies betrifft insbesondere den Schutz der Gesundheit und Sicherheit unserer 
Mitarbeiter und den Umweltschutz. KlimaschutzDer Klimaschutz steht im Zentrum unserer Umweltpolitik. Indem wir die Energieeffizienz 
 unserer 
Werke ständig verbessern, den Anteil alternativer Brennstoffe erhöhen und das energie
 intensive Zwischenprodukt Klinker zunehmend durch alternative Rohstoffe ersetzen, senken wir den 
 Kohlendioxid-Ausstoß (CO
2) weiter. Zwischen 1990 und 2016 hat HeidelbergCement die 
 spezifischen 
Netto-CO2-Emissionen um 22,6% auf 600 kg CO
2/t Zement gesenkt. 2016 haben wir ein neues CO2-Reduktionsziel entwickelt und extern prüfen lassen, damit es mit dem auf der COP21-Weltklimakonferenz in Paris festgelegten Ziel in Einklang steht. Wir wollen 
unsere spezifischen Netto-CO
2-Emissionen pro Tonne Zement bis 2030 (ohne Berücksichtigung 
von Italcementi) um 30% im Vergleich zu 1990 senken. 
Dank unserer Erfolge bei der Reduktion der CO
2-Emissionen und aufgrund unserer transparen
-ten Berichterstattung hat uns CDP als einen der weltweit führenden Akteure bei Maßnahmen 
und Strategien gegen den Klimawandel durch Aufnahme in die —Climate A Listﬁ ausgezeich
-net.  Darüber hinaus wurde HeidelbergCement erneut der Status des —Sector Leader Energy & 
 
Materialsﬁ in der DACH Region (Deutschland, Österreich, Schweiz) sowie des —Index/Country 
Leader DAXﬁ zuerkannt. 
Gegenüber den Angaben im Geschäftsbericht 2015 haben sich die Werte zum Klimaschutz 
 geändert. 
Analog zu der Berichterstattung zu Absatz und Umsatz im Konzern werden keine Gemeinschafts
-unternehmen mehr berücksichtigt. Durch die Einbeziehung von Italcementi seit dem 1. Juli 2016 
haben sich alle drei Kennzahlen zum Klimaschutz verschlechtert, da die Klimaschutzleistung 
von Italcementi bisher schwächer war als die von HeidelbergCement. Ohne Berücksichtigung 
von Italcementi haben sich 2016 alle drei Kennzahlen verbessert: Die spezifischen Netto CO
2-Emissionen beliefen sich auf 581 kg CO2/t Zement, die alternative Brennstoffrate lag bei 23,5% 
und der Klinkerfaktor bei 73,5%.
Klimaschutz201420152016Spezifische Netto-CO2-Emissionen (kg CO2 / t Zement)
603595600Alternative Brennstoffrate
22,6%
22,4%
21,2%
Klinkerfaktor74,9%
74,1%
74,4%
Entsprechend unserer Verpflichtung zur Low Carbon Technology Partnerships initiative (LCTPi), 
der wir 2015 mit 17 anderen Zementunternehmen beigetreten sind, haben wir weiter in die 
 
Erforschung innovativer Techniken zur Abscheidung und Nutzung von CO
2 investiert. Nach einer umfassenden Machbarkeitsstudie hat die norwegische Regierung 2016 das Werk 
 
Brevik ausgewählt, um es für den Bau und Test einer Großanlage zur CO
2-Abscheidung bis 2020 104
in Betracht zu ziehen. 400.000 t CO
2 sollen dort jährlich mittels eines Aminwäschers abgeschieden 
werden. Es wäre die erste CCS-Großanlage (Carbon Capture and Storage) in der Zementindustrie.
Um die sogenannte Oxyfuel-Technik weiterzuentwickeln, beteiligt sich HeidelbergCement am 
Projekt CEMCAP, das CO
2-Abscheidungstechnologien in der Zementindustrie vorantreiben will 
und vom EU-Förderprogramm —Horizont 2020ﬁ finanziert wird. Beim Oxyfuel-Verfahren wird 
dem Drehofen anstelle von Umgebungsluft reiner Sauerstoff zugeführt, was das Abscheiden von 
CO2 erleichtert. In unserem Werk in Hannover arbeiten wir an der Entwicklung dieser Technik 
im Versuchsmaßstab. Wir haben dazu einen Versuchskühler installiert, um zu prüfen, ob man 
den Klinker nur mit CO2 alleine kühlen kann, ohne die Prozesseffizienz zu beeinträchtigen. Dies 
ist eine der zentralen Voraussetzungen für den künftigen Erfolg des Oxyfuel-Verfahrens in der 
Klinkerproduktion. 
Das von der EU finanzierte Projekt —LEILACﬂ, in dem HeidelbergCement einer der wichtigsten 
strategischen Partner ist, startete im Januar 2016. Es soll die technische und ökonomische 
 
Umsetzbarkeit einer Prozesstechnologie zur Abscheidung des bei der Erhitzung des Rohmaterials 
freigesetzten CO
2 in hochreiner Form demonstrieren. Am 1. Oktober war der erste Meilenstein 
wie geplant erreicht: Die grundlegende Gestaltung und das Konzept des innovativen Kalzinators 
wurden festgelegt und an die EU berichtet. 2017 soll die Konstruktionsplanung im Detail festgelegt 
und mit dem Bau des Kalzinators begonnen werden.
Zusätzlich erforscht HeidelbergCement auch die Nutzung von Mikroalgen beim CO
2-Recycling zur 
Herstellung von Biobrennstoffen und darüber hinaus von Fischfutter und anderer Tier
 nahrung. Unsere Forschungs- und Entwicklungsprojekte in Schweden, der Türkei und Frankreich sind viel
-versprechend und leisten einen wichtigen Beitrag zu unserer Strategie, CO
2 nutzbar zu machen. In diesem Zusammenhang entwickeln wir derzeit auch in Marokko gemeinsam mit Partnern 
aus anderen 
 Industrien ein groß angelegtes Pilotprojekt zur Züchtung von Algen als Fischfutter. 
HeidelbergCement ist sowohl auf EU-Ebene als auch international, insbesondere seit der COP22-
Weltklimakonferenz in Marrakesch, als Branchenführer in diesem Bereich anerkannt. 
Nutzung alternativer Brenn- und Rohstoffe
Als Teil unserer Strategie zur Ressourcenschonung und zum Klimaschutz steigern wir 
 kontinuierlich 
den Einsatz alternativer Brenn- und Rohstoffe in den Produktionsprozessen. Dies sind meist Abfälle, 
deren Wiederverwertung unwirtschaftlich wäre oder die nicht vollständig recycelt werden können. 
In diesem Fall wird die Mitverwertung in Zementöfen als die nächstbeste Option angesehen, weil 
dabei nicht nur der Brennwert der Abfälle weit besser genutzt wird als in Müllverbrennungs
-anlagen, sondern auch deren mineralische Komponenten in den Klinker eingebunden werden. 
Die Abfälle werden rückstandslos verwertet, wobei die gleichen strengen Emissionsrichtlinien 
gelten wie bei Müllverbrennungsanlagen. 
Die hohe Kompetenz bei der Nutzung alternativer Brenn- und Rohstoffe, die wir uns in den letzten 
30 Jahren in Europa angeeignet haben, hilft uns auch in Ländern, in denen Abfall immer noch 
überwiegend auf Deponien entsorgt wird, Projekte zur Mitverwertung von Abfällen zu initiieren. 
Trotz der historisch niedrigen Kohlepreise war HeidelbergCement 2016 in der Lage, die alternative 
Brennstoffrate auf 23,5% (ohne Berücksichtigung von Italcementi) zu erhöhen. Die wesentlichen 
Treiber dieses Anstiegs waren die Länder in Nordeuropa, wo wir in allen Ofenlinien deutlich 
mehr alternative Brennstoffe einsetzen konnten. In manchen Öfen lag die Steigerung bei 10% 
trotz ohnehin bereits hoher Einsatzraten. Unsere polnische Tochtergesellschaft trug mit einer 
Sekundär brennstoffrate von 70% ebenfalls maßgeblich zum Gesamtergebnis bei. 
105Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft Umweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
Auch in den Ländern, die nach der Akquisition von Italcementi neu hinzugekommenen sind, bau
-en wir die Nutzung alternativer Brennstoffe aus. Besonders Frankreich verzeichnete 2016 einen 
 
rasanten Anstieg. Aufgrund der Integration von Italcementi werden wir das Ziel für den Einsatz 
von Ersatzbrennstoffen neu definieren, ebenso wie alle anderen Nachhaltigkeitsziele. Den neuen 
(integrierten) Zielekatalog für 2030 werden wir 2017 veröffentlichen.
Biologische VielfaltIm Dezember 2016 endete die dritte Runde des Quarry Life Award mit der Bekanntgabe der 
 
internationalen Gewinner. Der Quarry Life Award ist ein zweijährlich stattfindender Forschungs
-wettbewerb, der das Bewusstsein für den hohen biologischen Wert unserer Abbaustätten fördern 
soll. Insgesamt wurden 494 Projektvorschläge eingereicht, von denen schließlich 94 am Wettbewerb 
teilnahmen. Die Projekte des Wettbewerbs für junge Wissenschaftler, der sowohl auf nationaler als 
auch auf internationaler Ebene ausgeschrieben war, wurden in 69 Steinbrüchen und Kiesgruben 
in 21 Ländern durchgeführt. 
 Unsere Partnerschaft mit der größten internationalen Naturschutzorganisation BirdLife 
 International 
hilft uns, unsere Umweltbilanz und die gesellschaftliche Akzeptanz unseres unternehmerischen 
Handelns als verantwortungsvolles Rohstoffunternehmen zu verbessern. Der offene Dialog mit 
BirdLife International und die Zusammenarbeit mit deren nationalen Partnerorganisationen 
unterstützt uns bei unserem Ziel, Umwelteinflüsse zu minimieren und die Artenvielfalt, wo im
-mer nötig, zu schützen und zu fördern. Unsere Projekte tragen zur Erreichung der weltweiten 
Naturschutzziele bei und sind gleichzeitig auch von lokaler Bedeutung. 2016 haben wir eine 
Projektlandkarte veröffentlicht. Dieses interaktive Online-Tool ist auf der Webseite von BirdLife 
verfügbar und stellt unsere aktuellen gemeinsamen Projekte visuell dar. Die Projektlandkarte 
fasst die Ziele, Aktivitäten und Ergebnisse jedes Projekts zusammen und veranschaulicht diese 
mit Fotos. Die lokalen Partnerschaftsprojekte wurden in vielen Ländern Europas und Afrikas fort
-gesetzt. Beispielsweise erforscht ein neues Projekt in Estland die Bedeutung von Steinbrüchen 
für die Population von Uferschwalben. 
In Togo haben wir in Tabligbo, wo sich unser neues Klinkerwerk befindet, eine Baumschule 
aufgebaut. Die Rekultivierungsarbeiten im Steinbruch begannen praktisch zeitgleich mit dem 
Rohstoffabbau und erfolgten im engen Dialog mit den lokalen Gemeinden, was bislang einmalig in Afrika ist. Zwei Jahre nach Beginn des Rohstoffabbaus sind bereits zwei Hektar der Fläche 
rekultiviert, was unsere Tochtergesellschaft ScanTogo im Juni 2016 im Rahmen einer Baumpflanz
-aktion gemeinsam mit Vertretern der lokalen Gemeinden und Behörden feierte. 
Wir haben 2016 das sechste Buch unserer Reihe über die Artenvielfalt in unseren Abbaustätten mit 
dem Titel —Schmetterlinge und andere Insekten in Kiesgruben und Steinbrüchenﬁ veröffentlicht. Das 
Buch präsentiert die vielfältigste Artengruppe, die unsere Abbaustätten bewohnt, und konzentriert 
sich auf die wichtige Rolle, die unsere Abbaustätten bei der Erhaltung gefährdeter Arten spielen.
Nachhaltiges Bauen2016 haben wir den Fokus unserer Forschung vermehrt auf Produkte mit verbesserter Nachhal
-tigkeitsleistung und auf Lösungen zur Förderung nachhaltiger Entwicklung gelegt. In unserem 
zentralen Forschungslabor in Leimen haben wir mögliche Alternativen zu traditionellem Zement 
entwickelt, die aufgrund reduzierter CO
2-Emissionen und eines niedrigeren Energieverbrauchs 
geringere Umweltauswirkungen aufweisen. Viele dieser Alternativen wurden in Pilotanwendungen 
 106
getestet. Mit der Integration des Labors für Produktinnovationen von Italcementi in Bergamo ha
-ben wir darüber hinaus unser Engagement für die Entwicklung marktfähiger neuer nachhaltiger Produkte und Lösungen weiter gestärkt. 
Als Gründungsmitglied des Concrete Sustainability Council haben wir aktiv an der Entwicklung 
eines neuen Zertifizierungssystems für nachhaltig produzierten Beton mitgearbeitet, das Anfang 
2017 eingeführt wurde. Durch die Zertifizierung von Beton, unter Beachtung sozialer, ökono
-mischer und ökologischer Aspekte entlang der Wertschöpfungskette, ist zukünftig eine erhöhte 
Anerkennung durch Green Building Councils und in Vergabeverfahren öffentlicher Bauaufträge 
für Beton und die gesamte Industrie zu erwarten. 2016 haben wir als führender Baustoffproduzent unser Engagement in Green Building Councils, 
der European Construction Technology Platform und anderen Verbänden verstärkt, um Entwick
-lungen im Bereich nachhaltiges Bauen zu unterstützen und zu beschleunigen. 
Im Oktober 2016 hat unser globales Zentrum für Forschung und Entwicklung Œ Global Research 
& Development (GRD) Œ ein neues Labor- und Bürogebäude in Leimen bezogen. Dieses Gebäude 
ist DGNB Gold zertifiziert und entspricht höchsten Anforderungen in den Bereichen Nachhaltig
-keit und Technik. Der Energieverbrauch wird durch den Einsatz von Fernwärme und Betonkern
-aktivierung minimiert.Reduzierung anderer Umwelteinflüsse 
Gemäß dem Nachhaltigkeitsprogramm 2020 haben wir konzernweit in allen Geschäftsbereichen 
Umweltaudits durchgeführt. Unser Ziel ist es, bis 2020 alle Standorte im 5-Jahres-Rhythmus zu 
auditieren. Die aus den bisherigen Audits resultierenden Maßnahmen wurden bereits umgesetzt 
und tragen zu einer verbesserten Umweltleistung bei. 
Auch 2016 haben wir technische Verbesserungen, zur Reduzierung von Staub-, Stickoxid- (NO
X) und Schwefeloxidemissionen (SO
X) vorgenommen. Um die Staubemissionen zu senken, haben 
wir beispielsweise in Geseke, Deutschland, einen Schlauchfilter im Klinkerkühler installiert. Im tschechischen Zementwerk Radotin wurde ein zweiter Elektrofilter durch einem Schlauchfilter 
 
ersetzt. Beide Öfen des Werks sind nun mit modernsten Filtern ausgestattet. Auch in 
 Großbritannien, 
China und Bangladesh haben wir in die Reduzierung von Staubemissionen mittels neuer und zusätzlicher Schlauchfilter investiert. Im Zementwerk Ribblesdale in Großbritannien haben wir den SO
X-Wäscher entsprechend neuer 
Energieeffizienz-Standards ertüchtigt. Im chinesischen Zementwerk Guangzhou wurde ebenfalls 
ein neuer SO
X-Wäscher in Betrieb genommen, um die Schwefeloxidemissionen entsprechend 
neuester Standards zu reduzieren. 
Zur Verringerung der NO
x-Emissionen haben wir in Lengfurt, Deutschland, einen SCR-Katalysator 
(Selective Catalytic Reduction) installiert. Der neue SCR-Katalysator im italienischen Zementwerk Rezzato ist bereits das zweite Jahr in Betrieb und sorgt für geringe Emissionen bei höchster 
Energieeffizienz. 
Die Zementwerke in Indien haben ihr Projekt zur Sammlung von Regenwasser weiter voran
 getrieben, 
um die Wasserressourcen in kritischen Regionen zu schonen. Im Klinkerwerk Narsingarh wurde 
beispielsweise ein neues Wassersammelbecken gebaut. 
107 Umweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und ChancenberichtGrundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Sechs unserer Zementwerke in den USA Œ Glens Falls/New York, Leeds/Alabama, Nazareth/
Pennsylvania, Speed/Indiana, Union Bridge/Maryland und Waco/Texas Œ wurden für ihre über
-durchschnittliche Energieeffizienz mit dem renommierten ENERGY STAR
® der amerikanischen Umweltbehörde EPA (Environmental Protection Agency) ausgezeichnet. Alle sechs Anlagen gehören 
zu den energieeffizientesten Zementwerken in den USA und erfüllen die strengen EPA-Kriterien. 
Das Zementwerk Union Bridge erhielt den ENERGY STAR
® bereits zum vierten Mal in Folge, die 
Werke Glenns Falls, Leeds und Nazareth zum dritten Mal in Folge. 
Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe haben wir uns auch 2016 darauf konzentriert, Lärm- und Staub
-emissionen sowie den Wasser- und Kraftstoffverbrauch zu reduzieren. So haben wir in Tschechien 
am Standort Slapy den alten Vorbrecher ersetzt, was zu Zeitersparnis sowie geringeren Lärm- und 
Staubemissionen führte. Im Steinbruch Bílý Kámen wurde die alte Siebanlage durch eine neue, 
staubdichte Anlage ersetzt. Im Steinbruch Spy Hill in Kanada haben wir die Wassersammelbecken 
auf die am niedrigsten gelegenen Areale innerhalb der Abbaustätte verlagert, um das Steinbruch- und 
Regenwasser optimal zu sammeln und so die hohen Kosten für zusätzliches Frischwasser zu senken. 
Im Bereich Transportbeton haben wir in Georgien ein Recyclingsystem in unserem neuen Werk 
in Tiflis installiert. In Kroatien haben wir am Standort Vinkovci ein neues Absetzbecken gebaut 
und im Werk Donja Bistra die bestehende Recyclinganlage modernisiert. In Australien haben wir 
unseren Fuhrpark um neue Fahrzeuge mit höherer Kapazität erweitert, wodurch wir Energie und 
Arbeitszeit je geliefertem Kubikmeter Beton einsparen. Außerdem haben wir dort auch unsere 
Maßnahmen zum Wasserrecycling landesweit optimiert. In Hongkong wurden die Staubfilter in 
unseren Transportbetonwerken modernisiert, um dem neuen Emissionslimit von 10mg/cbm zu 
entsprechen. Darüber hinaus wurden die zentralen Produktionsanlagen des Werks Sg Besi in 
Kuala Lumpur, Malaysia, vollständig eingehaust, um Staubemissionen zu reduzieren und den 
Standort optisch aufzuwerten.Wie in den Vorjahren erhielten viele Standorte in allen Konzerngebieten und Geschäftsbereichen 
Auszeichnungen für Umweltschutzmaßnahmen.BeschaffungInsgesamt wurden von HeidelbergCement im Berichtsjahr Waren und Dienstleistungen im Wert 
von 9.968 Mio • beschafft. Das entspricht einem Anteil von 65,7%
 am Gesamtumsatz. BeschaffungsmanagementUnsere Lead-Buyer-Organisation ermöglicht kontinuierlich die effiziente Beschaffung wichtiger 
Warengruppen auf Konzernebene. Das bedeutet, dass wir ablaufkritische Waren und Dienst
-leistungen mit meist hohen Volumen zu Warengruppen bündeln, um bessere Konditionen von 
unseren Lieferanten zu erhalten. Zu den Aufgaben unserer Lead Buyer im Konzern gehören das 
Führen von Preisverhandlungen, der Abschluss von Rahmenverträgen, das Lieferantenmanagement 
und das Beobachten aktueller Markt- und Preisentwicklungen. Insbesondere nach der Integration 
von Italcementi ist ein hoher Aufwand mit der Harmonisierung der Lieferantenkette verbunden. 
Damit leisten unsere Lead Buyer einen wichtigen Beitrag zur Steigerung der Effizienz und zum 
Risikomanagement in unserem Unternehmen.
108
Eine zweite Komponente des Beschaffungsmanagements ist der lokale Einkauf an unseren 
 
Produktionsstandorten, mit dem wir unsere Verhandlungsposition gegenüber lokalen Lieferanten 
stärken. Die lokalen Einkaufsabteilungen rufen außerdem direkt Waren und Dienstleistungen aus 
den vorliegenden Konzern-Rahmenverträgen ab. Damit verbinden wir die Vorteile der zentralen 
mit der lokalen Beschaffung.Effizienzsteigerung Im Jahr 2016 wurde im Rahmen der kontinuierlichen Verbesserungsprozesse die 
 bewährte 
 
Einsparungsinitiative im Einkauf Œ das —FOXﬁ-Programm (Financial and Operational 
 Excellence) Œ fortgeführt, um die finanzielle und operative Leistungsfähigkeit des Konzerns weiter 
und dauer haft zu erhöhen. Vor dem Hintergrund des grundsätzlich andauernden Kostendrucks 
strebt das Programm weitere Einsparungen im Einkauf an. Im Berichtsjahr ist es uns gelungen, 
 
beträchtliche Kosteneinsparungen auch durch Synergieeffekte aus der voranschreitenden 
 
Integration 
von  Italcementi zu erzielen.Ein weiteres Ziel ist die Verbesserung der Zahlungsziele, da unsere Zahlungsmodalitäten einen 
bedeutenden Erfolgsfaktor für die Wettbewerbsfähigkeit darstellen. Durch kontinuierliche Pro
-zessoptimierungen und Verbesserung der konzernweiten Zahlungsbedingungen konnten wir bis 
Ende 2016 einen entsprechend hohen Liquiditätseffekt erzielen.
Darüber hinaus hat sich im Jahr 2016 der Fokus auf die Optimierung der administrativen Einkaufs
-prozesse erhöht. Ziel ist es hier, einerseits den Automatisierungsgrad im Einkauf zu erhöhen und 
andererseits die Abläufe und Schnittstellen weiter zu standardisieren. Außerdem haben wir mit 
der Integration der Italcementi-Systeme in die Standardsystemlandschaft von HeidelbergCement 
begonnen. Verstärktes Augenmerk wurde auch auf den Aufbau eines systematischen Lieferanten
-managements gelegt, um die Lieferkettentransparenz, beispielsweise bezüglich der Einhaltung 
von Compliance-Regeln, zu erhöhen.Beschaffung von Energie
Insgesamt verfolgte HeidelbergCement für die Beschaffung von Brennstoffen und Strom eine Stra
-tegie, die auf einer Mischung aus kurzfristigen indexbasierten Verträgen und Fixpreisverträgen 
basiert. Besonders im Bereich Kohle haben wir in vielen Fällen Jahresmengen für 2016 zu den 
günstigen Preisen von Ende 2015 bzw. Anfang 2016 fixiert. Daher waren wir 2016 nur in gerin
-gem Maße von den sehr erheblichen Preisanstiegen im zweiten Halbjahr betroffen. Dank dieser 
Maßnahmen waren wir 2016 in der Lage, in vielen Märkten die Strom- und Brennstoffkosten zu 
reduzieren und die Energiekosten im Zementbereich für den Konzern insgesamt deutlich zu senken.
109 Umweltverantwortung
 BeschaffungPrognosebericht
Risiko- und ChancenberichtGrundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Prognosebericht
Im Folgenden gehen wir auf die erwartete zukünftige Entwicklung des HeidelbergCement 
 
Konzerns, der HeidelbergCement AG und des unternehmerischen Umfelds im Jahr 2017 ein. In 
diesem Zusammenhang weisen wir darauf hin, dass dieser Geschäftsbericht zukunftsgerichtete 
Aussagen enthält, die auf den derzeit verfügbaren Informationen sowie den gegenwärtigen 
Annahmen und Prognosen der Unternehmensleitung von HeidelbergCement beruhen. Solche 
Aussagen sind naturgemäß mit Risiken und Unsicherheiten behaftet und können daher deutlich 
von der tatsächlich eintretenden Entwicklung abweichen. HeidelbergCement übernimmt keine 
Verpflichtung und beabsichtigt auch nicht, die in diesem Geschäftsbericht gemachten zukunfts
-gerichteten Aussagen zu aktualisieren.
Grundannahmen unserer Prognose
Unser Geschäft unterliegt einer Vielzahl externer Einflussfaktoren, über die wir keine Kontrolle 
haben. Dazu gehören geopolitische, makroökonomische und regulative Faktoren. Dieser Prognose
-bericht basiert auf der Annahme, dass sich das weltpolitische Umfeld im Prognosezeitraum nicht 
krisenhaft verändert. Dazu zählt insbesondere, dass die politische Krise zwischen der Ukraine und 
Russland sowie die politischen und religiösen Konflikte im Nahen Osten keine globale Wirkung 
auf unsere Geschäftstätigkeit entfalten und dass es zu keiner substanziellen Destabilisierung der 
Eurozone kommt. In China haben wir trotz des berichteten Wirtschaftswachstums im vergange
-nen Jahr einen deutlichen Einbruch der Zementnachfrage erlebt. Wir gehen davon aus, dass sich 
die dadurch entstandenen Überkapazitäten nur in begrenztem Umfang auf die Exportvolumen 
auswirken. Des Weiteren basieren unsere Annahmen für Wechselkurse und Rohstoffpreise im Jahr 2017 auf 
deren Stand von Ende 2016. Wir gehen von einer leichten Abschwächung des Euro 
 gegenüber dem 
US-Dollar sowie dem kanadischen und australischen Dollar aus. Wir nehmen an, dass die Preise 
für Energie im Prognosezeitraum deutlich über dem Jahresdurchschnitt von 2016 liegen werden. 
Anfang 2016 hat der Ölpreis eine Trendwende vollzogen und sich seitdem in etwa verdoppelt. 
Einerseits werden Wirtschaft und Bevölkerung in importierenden Ländern durch die höheren 
Preise belastet, andererseits erhöhen Unternehmen der Rohstoffindustrie ihre Investitionen in 
neue Projekte. Die Auswirkungen dieser Entwicklung sind schwer zu prognostizieren. 
Darüber hinaus haben wir in unseren nachstehenden Prognosen keine wesentlichen Veränderungen 
von Bilanzpositionen und eventuell zugehörigen Aufwands- oder Ertragspositionen berücksichtigt, 
die aus Veränderungen makroökonomischer Kenngrößen, wie Diskontsätze, Zinssätze, Inflations
-raten, der künftigen Gehaltsentwicklungen oder Ähnlichem, resultieren könnten.
Im Folgenden gehen wir auf die erwartete Entwicklung des HeidelbergCement Konzerns ein. Bei 
den operativen Kennzahlen Absatz, Umsatz sowie Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor 
und nach  Abschreibungen betrachten wir als 
 Ausgangspunkt die Pro-forma-Zahlen des Jahres 
2016, das heißt wir berücksichtigen die Beiträge von Italcementi für das Gesamtjahr 2016.
110
Wirtschaftliches UmfeldGesamtwirtschaftliche Entwicklung
Nachdem sich das globale Wirtschaftswachstum im Jahr 2016 im Vergleich zum Vorjahr leicht 
abgeschwächt hat, rechnen wir für 2017 wieder mit einem etwas beschleunigten Wachstum. 
Der internationale Währungsfonds (IWF) prognostiziert in seinem Ausblick vom Januar 2017 für 
das Jahr 2017 ein Wachstum der Weltwirtschaft um 3,4% im Vergleich zu 3,1% im Jahr 2016. 
Treiber dieser Entwicklung sind einerseits ein stärkeres Wachstum in den USA; andererseits soll 
sich auch das Wachstum der Schwellenländer trotz einer weiteren konjunkturellen Abkühlung 
in China wieder beschleunigen. Insbesondere für die Länder in Afrika südlich der Sahara und in 
den asiatischen Ländern (ohne China) wird mit höheren Steigerungsraten gerechnet. In Hinblick 
auf die weitere geopolitische und makroökonomische Entwicklung bestehen jedoch erhebliche 
Unsicherheiten und die Prognosen für das Weltwirtschaftswachstum waren zuletzt rückläufig. Zu 
den geopolitischen Risiken zählen insbesondere die Konflikte im Nahen Osten und im Osten der 
Ukraine. Bei den makroökonomischen Risiken sind vor allem der Anstieg der Energiepreise und 
der Inflation, die unberechenbaren Folgen der Abkühlung der chinesischen Wirtschaft und die 
politischen Unsicherheiten in Europa aufgrund der anstehenden Wahlen zu nennen.
In Asien wird China weiterhin der bestimmende Faktor der wirtschaftlichen Entwicklung bleiben. 
Der IWF erwartet für China einen Rückgang des Wachstums von 6,7% im Jahr 2016 auf 6,5% 
im Jahr 2017. Für Indonesien wird mit einer Steigerung um 5,3% gerechnet. Nach der konjunk
-turellen Abkühlung im Jahr 2016 wird die Entwicklung in den afrikanischen Ländern südlich der 
Sahara wieder positiver gesehen, für die eine Erhöhung der Wachstumsraten von 1,6% im Jahr 
2016 auf 2,8% im Jahr 2017 erwartet wird. In Nordafrika soll die Steigerungsrate in Ägypten bei 
knapp 4% und in Marokko bei rund 4,8% liegen.
In den reifen Märkten wird eine Beschleunigung des Wirtschaftswachstums von 1,6% im Jahr 
2016 auf 1,9% im Jahr 2017 erwartet. Die für HeidelbergCement wichtigen Märkte USA, Groß
-britannien, Deutschland, Frankreich, Italien und Kanada sollen sich laut Prognose des IWF im 
Jahr 2017 positiv entwickeln. Allerdings sollen die Steigerungsraten in Großbritannien, Deutsch
-land und Italien im Vergleich zum Vorjahr leicht zurückgehen, Frankreich soll stabil bleiben 
und die anderen Länder werden voraussichtlich ein leichtes Plus erzielen: Die USA sollen mit 
2,3% den höchsten Anstieg der Wirtschaftsleistung erreichen, gefolgt von Kanada mit 1,9%. 
Großbritannien und Deutschland werden voraussichtlich um jeweils 1,5% wachsen, Frankreich 
um 1,3% und Italien um 0,7%. Es wird erwartet, dass sich der Zustrom von Flüchtlingen nach 
Deutschland zunächst positiv auf das Wirtschaftswachstum und insbesondere die Nachfrage nach 
Konsumgütern und Wohnraum auswirken wird. In Australien wird mit einem weiteren Wachstum 
um 2,7% gerechnet, angetrieben von den Ausgaben der privaten Haushalte und einer Zunahme 
der Exporte. In Kanada wird aufgrund wieder steigender Investitionen der Ölindustrie und im 
Infrastrukturbereich eine Beschleunigung des Wachstums erwartet.
Für alle Länder in Osteuropa und Zentralasien wird 2017 mit weiterem Wachstum gerechnet. Ähnlich 
wie in den reifen Märkten fällt die Entwicklung in den einzelnen Ländern aber unterschiedlich aus. 
In den Ländern Ost- und Südosteuropas wird ein Wirtschaftswachstum zwischen 2,5% in Ungarn 
und 3,8% in Rumänien erwartet. Während sich die Steigerungsraten in Bosnien-Herzegowina, 
Tschechien, Polen und Ungarn erhöhen, werden sie in Bulgarien und Rumänien eher rückläufig 
sein. Die Erholung in der Ukraine soll sich weiter beschleunigen. Der gestiegene Ölpreis soll sich 
positiv auf das Wirtschaftswachstum in Russland auswirken.111Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
Beschaffung Prognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
Bei der Preisinflation für Konsumgüter geht der IWF von einem stärkeren Anstieg in den reifen 
Märkten und einem moderaten Anstieg in den Schwellenländern aus. Die Preise für Rohstoffe, 
vor allem Öl, sollen 2017 deutlich über dem Niveau von 2016 liegen. Branchenentwicklung
Die Entwicklung der Wirtschaftsleistung spiegelt sich auch in den Erwartungen für die Baustoff
-nachfrage wider. Da die Produktion und Vermarktung von Baustoffen ein sehr lokales Geschäft ist 
und der Welthandel mit Baustoffen nur einen kleinen Prozentsatz des Gesamtvolumens ausmacht, 
verzichten wir auf eine globale Betrachtung der Nachfrageentwicklung und fokussieren uns auf 
die für uns relevanten Regionen und Länder.
Für die USA wird 2017 mit einem weiteren Anstieg der Zementnachfrage um 3,0% gerechnet, 
der damit über dem Niveau von 2016 (2,4%) liegt. Diese Zunahme wird insbesondere von stei
-genden Investitionen in den öffentlichen Bau getragen, während sich das Wachstum des 
 privaten Wohnungsbaus etwas abschwächt. Der amerikanische Zementverband PCA 
 prognostiziert für 2017 
einen Anstieg der Baubeginne für Ein- und Mehrfamilienhäuser um 4,6%. Im Dezember 2015 hat 
der amerikanische Kongress ein neues fünfjähriges Bundesprogramm (FAST Œ Fixing America™s 
Surface Transportation Act) mit einem Volumen von 305 Mrd US$ für den Ausbau der Infrastruktur 
verabschiedet. Gleichzeitig wurde die Finanzierungsunterstützung durch das Programm TIFIA 
(Transport Infrastructure Finance and Innovation Act) reduziert. Für den Straßenbau stehen mehr 
als 207 Mrd US$ zur Verfügung, was einen Anstieg um fast 10% bedeutet. Darüber hinaus schafft 
das neue Bundesprogramm Planungssicherheit für größere Infrastrukturprojekte, die über einen 
längeren Zeitraum gebaut werden und in der Regel eine höhere Zementintensität aufweisen. 
In Europa wird eine regional unterschiedliche Entwicklung der Baustoffnachfrage prognostiziert. 
Für die meisten Länder rechnet Euroconstruct in seiner Prognose vom November 2016 mit einer 
Zunahme des Zementverbrauchs. In Großbritannien soll die Zementnachfrage, angetrieben durch 
den privaten Wohnungsbau und Infrastrukturprojekte, leicht steigen. Größere Auswirkungen des 
Brexit-Votums auf den Bausektor sind bisher nicht zu erkennen. In Norwegen und Schweden soll 
sich die positive Nachfrageentwicklung ebenfalls dank des weiterhin erfreulichen Wohnungs- und 
Infrastrukturbaus fortsetzen. Während in den Niederlanden eine Erholung der Zementnachfrage 
aufgrund des sich belebenden Wohnungsbaus erwartet wird, soll die Nachfrage in Belgien infolge 
eines stärkeren Wirtschaftsbaus steigen. Für Frankreich wird eine Zunahme des privaten Woh
-nungsbaus und der Infrastrukturausgaben erwartet. In Italien wird mit einer leichten Erholung 
der Zementnachfrage angetrieben durch den Tiefbau gerechnet. Für Polen und Ungarn wird ein 
steigender Zementverbrauch aufgrund der positiven wirtschaftlichen Entwicklung prognostiziert. 
Der Verein Deutscher Zementwerke (VDZ) erwartet in seiner Prognose vom November 2016 für 
Deutschland ein leichtes Wachstum des Zementmarktes im Jahr 2017 aufgrund der positiven 
Wirtschaftsentwicklung. Dazu sollen nahezu alle Baubereiche beitragen, insbesondere aber die 
weiterhin dynamische Entwicklung im privaten Wohnungsbau und im Straßenbau. Hier sind die 
Auftragseingänge im Jahr 2016 um 15% bzw. um knapp 18% gestiegen.
Ebenso wie die gesamtwirtschaftlichen Prognosen ist auch die Entwicklung der Baustoffnachfrage 
im Jahr 2017 mit Unsicherheiten behaftet. Aufgrund der Bemühungen zur Haushaltskonsolidie-rung in einigen reifen Märkten wird die Baustoffnachfrage dort weiterhin von der Entwicklung 
im privaten Wohnungsbau und im Wirtschaftsbau abhängen. Eine steigende Baustoffnachfrage 
kann es nur bei einer positiven Wirtschaftsentwicklung, sinkenden Arbeitslosenzahlen und einer erschwinglichen Immobilienfinanzierung geben. In den Wachstumsmärkten der Schwellenländer 
 spielt die Fortsetzung des soliden Wirtschaftswachstums ebenfalls eine große Rolle sowie das für 
den privaten Wohnungsbau verfügbare Einkommen, das wiederum von der Entwicklung der lokalen 
Lebensmittelpreise und damit von der Inflation abhängt. Politische und militärische Konflikte, wie 
beispielsweise in der Ukraine, können ebenfalls einen Einfluss auf die Absatzentwicklung haben.
112
Auch im Jahr 2017 erwarten wir eine hohe Wettbewerbsintensität im Zementbereich, insbesondere 
in den Schwellenländern Asiens und Afrikas, angetrieben vom anhaltenden Kapazitätsaufbau bei gleichzeitig starker Nachfrageentwicklung. Der dadurch entstehende Preisdruck und die eventuelle 
Abschwächung einiger Währungen in diesen Regionen sollten allerdings die Investitionstätigkeit 
lokaler Produzenten verlangsamen.
Die EU hat Anfang 2014 eine Regelung zur Reduzierung der CO
2-Verschmutzungsrechte 
 beschlossen. 
Im Rahmen des sogenannten —Backloadingﬁ wurde die Anzahl der zugeteilten Emissionsrechte 
für die Jahre 2014 bis 2016 um insgesamt 900 Mio reduziert. Der Preis für Emissionsrechte ist 
nach Einführung dieser neuen Regelung zunächst gestiegen, zuletzt aber wieder gesunken und liegt immer noch deutlich unter dem Niveau früherer Jahre. Derzeit diskutiert die Europäische 
Union Veränderungen in der Zuteilung für die vierte Handelsperiode ab 2020. HeidelbergCement 
verfügt für das Jahr 2017 über mehr Emissionsrechte als erforderlich.
Erwartete Ertragslage
UmsatzUnter Berücksichtigung des gesamtwirtschaftlichen und branchenspezifischen Ausblicks für die 
Baustoffindustrie und der speziellen Wachstumsaussichten für die Märkte, in denen Heidelberg
-Cement tätig ist, erwarten wir im Jahr 2017 einen moderaten Anstieg des Umsatzes vor Wech
-selkurs- und Konsolidierungseffekten auf Pro-forma-Basis, das heißt unter Berücksichtigung der 
Beiträge von Italcementi für das Gesamtjahr 2016. Der Pro-forma-Umsatz für den Konzern belief 
sich 2016 auf 17,1 Mrd •. 
Im Zementbereich rechnen wir mit moderat steigenden Absatzzahlen auf Pro-forma-Basis aufgrund 
höherer Nachfrage insbesondere in Nordamerika, Asien und Afrika. Bei den Zuschlagstoffen 
erwarten wir wegen der Erholung von Infrastrukturinvestitionen in den Ländern Nordamerikas 
und Europas eine ebenfalls moderat steigende Absatzentwicklung auf Pro-forma-Basis. Der Pro-
forma-Absatz für Zement und Zuschlagstoffe belief sich 2016 auf 125,0 Mio t bzw. 287,4 Mio t. Im Jahr 2017 werden wir weiterhin Preiserhöhungen mit hoher Priorität verfolgen, um die steigenden 
Energiekosten auszugleichen und die Margen zu verbessern. 
Konzerngebiete
Im Konzerngebiet West- und Südeuropa rechnen wir mit leicht bis moderat steigenden Absatz
-mengen bei Zement und Zuschlagstoffen auf Pro-forma-Basis, angetrieben von der Erholung bzw. 
Fortsetzung des Nachfragewachstums in den Ländern, in denen wir tätig sind. 
In Nord- und Osteuropa-Zentralasien erwarten wir eine stabile Absatzentwicklung bei Zement 
basierend auf einer Nachfragebelebung in Osteuropa und einer leichten Abschwächung in Russland 
und Kasachstan. Der Absatz von Zuschlagstoffen soll hingegen aufgrund der Vollkonsolidierung 
der Mibau Gruppe deutlich ansteigen. In Nordamerika rechnen wir dank der sich fortsetzenden wirtschaftlichen Erholung mit moderaten 
Mengenzunahmen bei Zement und Zuschlagstoffen.Für das Konzerngebiet Asien-Pazifik erwarten wir eine Rückkehr zu moderatem Absatzwachstum 
bei Zement und Zuschlagstoffen. Insbesondere in Indien und Indonesien soll sich die Nachfrage 
aufgrund des sich beschleunigenden Wirtschaftswachstums bzw. des spürbaren Anstiegs der 
Infrastrukturinvestitionen erhöhen.
113Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
Beschaffung Prognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
In Afrika rechnen wir dank des anhaltenden Wirtschaftswachstums mit einer steigenden Nachfrage 
nach Baustoffen. Mit den neuen Kapazitäten, die wir in den letzten Jahren in Betrieb genommen 
haben, sind wir gut aufgestellt und verfügen über genügend Reserven, um am Marktwachstum teilzunehmen. Insgesamt gehen wir von einem leichten bis moderaten Absatzanstieg aus. 
Kosten
HeidelbergCement erwartet für das Jahr 2017 eine deutlich steigende Kostenbasis für Energie 
aufgrund des Anstiegs der Öl- und Kohlepreise seit Anfang 2016. Für Rohstoffe und Personal wird 
mit einem leichten bis moderaten Kostenanstieg gerechnet. HeidelbergCement konzentriert sich 
weiterhin auf die kontinuierliche Steigerung der Effizienz und Margen. Zu diesem Zweck führen 
wir in den Bereichen Zement und Zuschlagstoffe sogenannte Continuous-Improvement-Programme 
durch, die eine Kultur der kontinuierlichen Verbesserungen von operativen und kommerziellen 
Arbeitsprozessen auf Mitarbeiterebene schaffen sollen. Durch Prozessoptimierungen sollen in 
beiden Bereichen jeweils mindestens 120 Mio • an nachhaltigen Ergebnisverbesserungen über 
einen Dreijahreszeitraum erzielt werden. Das Programm —CIPﬁ für den Zementbereich startete 
Anfang 2015, das Programm —Aggregates CIﬁ für den Zuschlagstoffbereich wurde Anfang 2016 
eingeführt. Darüber hinaus optimieren wir mit dem Programm —LEOﬁ weiterhin unsere Logistik mit 
dem Ziel, insgesamt Kostensenkungen in Höhe von 150 Mio • in einem Zeitraum von mehreren 
Jahren zu erreichen. Zusätzlich haben wir Ende 2016 das neue Effizienz-Verbesserungsprogramm 
Competence Center Readymix (CCR) im Bereich Transportbeton gestartet. Über einen Dreijahres
-zeitraum sollen 120 Mio • an Ergebnisverbesserungen durch die Optimierung von Logistik und 
Betonrezepturen erzielt werden. Für das Jahr 2017 erwarten wir einen deutlichen Rückgang der 
Finanzierungskosten aufgrund unseres disziplinierten Cashflow-Managements und der günstigeren 
Refinanzierung der Fälligkeiten.
Ergebnis
In Anbetracht der Annahmen zur Umsatz- und Kostenentwicklung rechnen wir für das Jahr 2017 
mit einer moderaten Steigerung des Ergebnisses des laufenden Geschäftsbetriebs auf Pro-forma-
Basis vor Wechselkurs- und Konsolidierungseffekten. Dieser Einschätzung liegt die Annahme 
zugrunde, dass der Baustoffabsatz wie erwartet zulegt und die Preiserhöhungen umgesetzt wer
-den können. Entsprechendes gilt für das EBIT vor größeren Einmaleffekten. Auf Pro-forma-Basis 
belief sich das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs im Jahr 2016 auf 2.073 Mio • und das 
EBIT vor Einmaleffekten auf 2.111 Mio •. Beim Jahresüberschuss rechnen wir mit einer deutli
-chen Steigerung vor Einmaleffekten. Grundlagen für diese Einschätzung sind die Verbesserung 
des Ergebnisses des laufenden Geschäftsbetriebs und niedrigere Finanzierungskosten. Als Folge 
des Ergebnisanstiegs und der Absenkung der Verschuldung erwarten wir eine entsprechende 
Verbesserung des ROIC.
DividendeHeidelbergCement hat für die kommenden Jahre eine progressive Dividendenpolitik angekündigt. 
Das heißt, dass die Dividende in starken Jahren angemessen steigen soll, damit sie in schwachen 
Jahren stabil gehalten werden kann. Für das Geschäftsjahr 2016 schlagen Vorstand und Auf
-sichtsrat der Hauptversammlung die Ausschüttung einer Dividende von 1,60 • je Aktie vor. Das 
entspricht einer Ausschüttungsquote von 30,0% bezogen auf den um Einmaleffekte bereinigten 
Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss. Bis zum Jahr 2019 streben wir eine Erhöhung der Aus
-schüttungsquote auf 40% bis 45% bezogen auf den Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss an. 
Dabei werden wir im Einzelfall die Anpassung der Dividende an der Entwicklung des dynamischen 
Verschuldungsgrads und des Cashflows des HeidelbergCement Konzerns ausrichten sowie die 
weitere gesamtwirtschaftliche Entwicklung berücksichtigen.
114
InvestitionenBei den Investitionen wird HeidelbergCement wie in den vergangenen Jahren strikte Ausgaben
-disziplin wahren. Hierbei werden wir uns auch im Geschäftsjahr 2017 an der Attraktivität der 
potenziellen Investitionsprojekte, der Ergebnisentwicklung des Konzerns sowie der erwarteten 
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung ausrichten. Unter Berücksichtigung des durch die Übernahme 
von Italcementi erweiterten HeidelbergCement Konzerns gehen wir in der Investitionsplanung für 
das Jahr 2017 von zahlungswirksamen Investitionen von rund 1,4 Mrd • aus. 
HeidelbergCement setzt seine gezielten Investitionen in zukünftiges Wachstum im Bereich 
Zement konsequent fort. Die Schwerpunkte liegen in den Wachstumsmärkten Afrikas sowie im 
Konzerngebiet Nordamerika. Im Norden von Togo steht der Bau einer Zementmahlanlage kurz 
vor dem Abschluss. Die Fertigstellung der neuen Anlage mit einer Kapazität von rund 250.000 t 
ist im ersten Halbjahr 2017 geplant. Auch in Benin erweitern wir unsere Zementkapazität durch 
die Errichtung einer weiteren Zementmühle im Mahlwerk Cotonou. Die Inbetriebnahme der neuen 
Mühle mit einer Kapazität von 250.000 t ist ebenfalls im ersten Halbjahr 2017 vorgesehen. Ein 
weiterer geplanter Expansionsschritt ist der Markteintritt in Südafrika. Darüber hinaus prüfen wir 
kontinuierlich weitere Expansionsoptionen in anderen afrikanischen Ländern. Auch im Konzern
-gebiet Nordamerika bauen wir unsere Zementkapazitäten weiter aus. Im zweiten Quartal 2017 ist 
der Start einer neuen Zementmahlanlage im kalifornischen Zementwerk Tehachapi 
 
vorhergesehen. 
Der Bau einer zusätzlichen Zementmühle im kanadischen Zementwerk Edmonton (Provinz Alberta) 
soll im vierten Quartal 2017 fertiggestellt werden.
Neben den Kapazitätserweiterungen werden wir 2017 auch in die Instandhaltung und Modernisierung 
unserer bestehenden Kapazitäten investieren. Mit dem —Masterplan Deutschland Zementﬁ setzen 
wir ein anspruchsvolles Investitionsprogramm für die Modernisierung und 
 Effizienzsteigerung sowie den Umweltschutz in unseren deutschen Zementwerken fort. Großprojekte sind hierbei 
die Modernisierungen der Werke Burglengenfeld und Schelklingen, wo komplett neue Wärme
-tauscheröfen gebaut werden. In Großbritannien wurde Anfang 2017 in den Werken 
 Ribblesdale und Ketton ein mehrjähriges Investitionsprogramm zur Verbesserung der Effizienz und Minderung 
der Emissionen gestartet. Die Modernisierung und Umstellung des Zementwerks Shymkentcement 
in Kasachstan vom Nass- auf das Trockenverfahren werden wir Ende 2017
 abschließen. Auch das Zementwerk Kaspi in Georgien wird bis 2018 komplett 
 modernisiert und auf das Trocken
 verfahren 
umgestellt. In den USA soll die Erschließung eines neuen Steinbruchs für das Zementwerk Union Bridge einschließlich des Baus einer Brecheranlage und eines 6,5 km langen Förderbands im 
vierten Quartal 2017 abgeschlossen werden.
Erwartete FinanzierungHeidelbergCement verfügt über eine stabile, langfristige Finanzierungsstruktur und ein aus
-gewogenes Fälligkeitenprofil (siehe nachfolgende Grafik). Die im Januar 2017 fällig gewordene 
Euroanleihe über 1 Mrd • haben wir durch eine im Januar 2017 emittierte Anleihe von 750˜Mio˜• 
sowie vorhandene Liquidität refinanziert. Ferner werden wir die im April und November 2017 
fälligen Anleihen über 500 Mio • und 150 Mio CHF sowie die im Jahr 2017 auslaufenden finan-ziellen Verbindlichkeiten je nach Situation an den Kapitalmärkten durch vorhandene Liquidität 
sowie Emissionen am Kapitalmarkt oder Inanspruchnahme freier Kreditlinien refinanzieren.
115Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
Beschaffung Prognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
Die folgende Grafik zeigt das Fälligkeitenprofil von HeidelbergCement am 31. Dezember 2016.
Fälligkeitenprofil zum 31. Dezember 2016
 1) (Mio •) 1)  Ausgenommen sind Buchwertanpassungen von Verbindlichkeiten (abgegrenzte Transaktionskosten, Emissionspreise, Marktwertanpassungen 
und Kaufpreisallokation) in Höhe von 113,1 Mio • sowie derivative Verbindlichkeiten in Höhe von 85,3 Mio •. Weiterhin sind andienbare 
Minderheiten mit einem Gesamtbetrag von 73,8 Mio • ausgeschlossen.
Zum Jahresende 2016 verfügen wir über eine Liquiditätsreserve, bestehend aus liquiden Mitteln, 
Wertpapierbeständen und vertraglich zugesicherten Kreditlinien, von 4,8 Mrd • (siehe Kapitel 
Konzern-Finanzmanagement auf Seite 83). Ferner stehen uns mit dem Euro Commercial Paper 
Programm über 1,5 Mrd • und dem EMTN-Programm über 10 Mrd • Rahmenprogramme im 
Geld- und Kapitalmarkt zur Verfügung, die die Emission entsprechender Papiere ohne größeren 
zeitlichen Vorlauf ermöglichen.
Es ist unser Ziel, die Finanzrelationen in den kommenden Geschäftsjahren weiter zu verbessern, 
um die Voraussetzungen für weitere Anhebungen der Bonitätseinschätzung durch die Rating
-agenturen zu schaffen. Wir haben uns insbesondere das ambitionierte Ziel gesetzt, den dynamischen 
Verschuldungsgrad nach der Akquisition von Italcementi zeitnah wieder auf ein Verhältnis von 
unter 2,5x zu senken (31. Dezember 2016: 3,0x). Eine dauerhafte Bewertung im Investment Grade 
bleibt weiter unser erklärtes Ziel, da günstige Refinanzierungsmöglichkeiten im Banken-, Geld- und Kapitalmarkt bei der Kapitalintensität unseres Geschäfts einen Wettbewerbsvorteil schaffen.
Mitarbeiter und GesellschaftZur Unterstützung der Integration von Italcementi werden wir im Jahr 2017 verstärkt Sprach
 
trainings 
und interkulturelle Schulungen anbieten. Für Mitarbeiter in Konzern- und Regionalfunktionen steht 
hierbei das Verständnis der Kulturen in den neuen Konzernländern im Mittelpunkt. Uns ist aber 
auch wichtig, dass die neuen ausländischen Mitarbeiter unsere Unternehmenskultur verstehen, 
was sich in entsprechenden Trainingsangeboten niederschlägt.
Fachtrainings werden auch 2017 einen Schwerpunkt unserer Maßnahmen darstellen. Ein neues 
E-Learning-Curriculum zum professionellen Umgang mit Reparatur- und Wartungsarbeiten in den 
Zementwerken wird 2017 ausgerollt. Unsere neuen globalen Kompetenzzentren für die Bereiche 
Vertrieb und Transportbeton werden insbesondere den Wissensaustausch und das Lernen anhand 
von Best-Practise-Lösungen fördern. 
˜˚˛˝˜˚˛˙˜˚˛ˆ˜˚˜˚˜˚˜˛˜˚˜˜˜˚˜ˇ˜˚˜˘˚˜˚˛˝˙˜˚ˆˇ˘˜˚˝ˆ˙˜˚˘˘˛˜˚˙˙˙˜˚˙ˇˆˇ˘˜˚ˆ˙˙˘˙˙˘ˇ˝ˇ˝˜˚˙˙˙ˇˆˇ˜˚˙˙˙ˇ116
2017 werden wir konzernweit erneut das Thema Führungsverantwortung im Arbeits- und Gesund
-heitsschutz durch Schulungen verstärkt behandeln und Sicherheitsgespräche als Ergänzung zu 
den bisherigen Maßnahmen einführen. Die Integration von Italcementi in das Arbeitssicherheits
-netzwerk wird weiter fortgeführt. Außerdem hat die konsequente Umsetzung und Einhaltung der 
vorhandenen Sicherheitsstandards höchste Priorität in den Maßnahmeplänen aller Konzernländer 
und ist Voraussetzung für die Vermeidung von Unfällen. 
Die 2016 entwickelte und verabschiedete Community Relationship Management Guideline soll 2017 
konzernweit ausgerollt werden. Ebenso soll der interne Erfahrungsaustausch und Wissenstransfer 
über CSR-Projekte unter der Leitung der CSR-Expertengruppe ausgebaut und systematisiert werden. 
Suez Cement, unser Tochterunternehmen in Ägypten, motiviert seine Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter zu ehrenamtlicher Tätigkeit im Rahmen seines gesellschaftlichen Engagements. 
Die Einbindung der Mitarbeiter in die sozialen Projekte des Unternehmens dient nicht nur der 
 Umsetzung der einzelnen Vorhaben, sondern auch als Instrument zur Personalentwicklung. Die 
wichtigsten Initiativen von Suez Cement sind vor allem auf Bildung, Umwelt und die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ausgerichtet. Im Jahr 2017 wird das Unternehmen seine Partnerschaftsverein
-barung mit dem Don Bosco Technical Institute zur Förderung der Beschäftigung junger Menschen 
erneuern und mit der Organisation (NRO) Takatof zwei Grundschulen in Helwan modernisieren. 
Im Bereich Umweltschutz wird Suez Cement mit dem Bürgermeister von Helwan, dem Umwelt
-ministerium sowie lokalen Entwicklungsorganisationen zusammenarbeiten, um Abfall im Umkreis 
der Zementwerke Helwan und Tourah zu sammeln. Langfristiges Ziel ist es, eine Genossenschaft 
zu gründen, die künftig für das Abfallmanagement in der Region zuständig ist. Umweltverantwortung
Das regulatorische Umfeld des Europäischen Emissionshandelssystems (EU ETS) ist aufgrund der 
ständigen Ergänzung von Änderungen oder Verbesserungen noch immer schwierig und ungewiss. 
2015 schlug die EU-Kommission für die vierte Handelsperiode (2020-2030) Änderungen in der 
Beurteilung des Carbon-Leakage-Risikos und der Definition von Referenzwerten und Obergrenzen 
(für energieintensive Industrien) vor. Die politischen Diskussionen darüber werden sich im Verlauf 
des Jahres 2017 weiterentwickeln. 
2017 werden wir unsere Aktivitäten im Bereich Abscheidung und Verwendung von CO
2-Emissionen 
fortsetzten. Dazu gehören die Projekte —CEMCAPﬁ und —LEILACﬁ. HeidelbergCement hat sich 
außerdem im Dezember 2016 gemeinsam mit der Technischen Universität RWTH Aachen um 
3 Mio • Fördergelder des Deutschen Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) 
beworben für angewandte Forschung über das Einbinden von CO
2 in Mineralien wie Olivin und 
Basalt und deren Verwendung als Zuschlagstoffe bei der Herstellung von Baustoffen. Wenn es zur 
Durchführung kommt, soll das auf drei Jahre angesetzte Projekt nicht nur zu neuen Erkenntnissen 
über das Produktionsverfahren führen, sondern auch neue Produktanwendungsmöglichkeiten 
aufzeigen. In Estland werden wir 2017 gemeinsam mit Carbon8 eine Studie zur Karbonisierung 
von Aschen aus Verbrennungsanlagen durchführen. 
Der Einsatz alternativer Brenn- und Rohstoffe im Konzern wird weiter gesteigert. Neben 
 Maßnahmen in Asien und Europa liegt der Schwerpunkt unseres Engagements 2017 auf dem 
Mittelmeerraum, insbesondere Marokko, Ägypten, Spanien und Italien, um dort die Nutzung von 
Abfällen als Sekundärbrennstoffe zu erhöhen.
117Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
Beschaffung Prognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
2017 wird die in Europa geltende Biodiversitätsrichtlinie überarbeitet und als Ratgeber allen 
Konzernländern zur Verfügung gestellt. Mit unserem Partner BirdLife International werden wir die 
Zusammenarbeit in Europa weiter intensivieren und neue gemeinsame Aktivitäten in Afrika und 
Asien starten. Die durch die Integration von Italcementi neu hinzugekommenen Steinbrüche in 
Europa, Afrika und Asien werden wir im Hinblick auf ihren Wert für die Biodiversität 
 analysieren. 
Wir werden außerdem das in einer Studie mit der belgischen Universität Liège gesammelte 
 
Wissen über das Vorkommen und die Auswirkungen invasiver Arten in Abbaustätten mithilfe von 
Trainings im Konzern verbreiten. 
Im Hinblick auf das —Circular Economy Packageﬁ der EU-Kommission zum Abfallkreislauf, werden 
wir 2017 die Einführung des Zertifizierungssystems für nachhaltig produzierten Beton weiter vor
-antreiben. Wir werden außerdem die Verwendung von Recycling-Materialien bei der Herstellung 
verschiedener Baustoffe weiter intensivieren.
2017 werden die konzernweiten Umwelt-Audits in allen Geschäftsbereichen mit dem Ziel fortge
-setzt, alle Standorte bis 2020 zu auditieren.
Ein Schwerpunkt unserer Umweltschutzbemühungen im Geschäftsbereich Zement liegt auch 2017 
auf der Reduktion der Staub-, Stickoxid- und Schwefeloxidemissionen. So werden beispielsweise 
in den italienischen Zementwerken Samatzai und Isola delle Femmine zum einen alle Lepolöfen 
mit auf Harnstoff basierenden SNCR (Selective Non-Catalytic Reduction) DeNO
x-Anlagen aus-gestattet, zum anderen sollen SO
x-Emissionen künftig durch Trockenabsorption reduziert werden. 
Inbetriebnahme der neuen Anlagen wird voraussichtlich in der ersten Jahreshälfte 2017 sein.
In Ägypten werden wir 2017 mehrere Staubfilter an den Produktionsstandorten Suez, Kattameya 
und Helwan ersetzen, um die neuen gesetzlichen Grenzwerte für Staub einzuhalten, die ab 2020 
wirksam werden. In den türkischen Zementwerken Çanakkale und Ladik und dem griechischen 
Werk Halyps werden wir außerdem SNCR-Anlagen zur Rauchgasreinigung in Betrieb nehmen. 
Am Standort Cesla in Russland wird der alte Elektrofilter der Kohlemühle durch einen neuen 
Gewebe filter ersetzt. Im ungarischen Zementwerk Vác wurde ein Projekt gestartet, um den Haupt
-filter am Ofen ebenfalls durch einen Gewebefilter zu ersetzen. In Indonesien arbeiten wir weiter 
an der Reduktion der Staubkonzentration und werden daher in neue Gewebefilter an jeweils einer 
Produktionslinie an den Standorten Cirebon und Citeureup investieren.
In den USA liegt auch 2017 der Schwerpunkt auf der Erreichung und Einhaltung der staat
-lichen Emissionsnormen für gefährliche Luftschadstoffe NESHAP (National Emission Standards 
for Hazardous Air Pollutants) in allen Zementwerken, einschließlich der durch Italcementi neu 
hinzugekommenen. Dies bedeutet geringere Staub-, Quecksilber-, Salzsäure- und Kohlenwasser
-stoffemissionen. Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe liegt auch 2017 der Schwerpunkt auf Staub- und Lärm
-minderung. Im Bereich Transportbeton werden wir die Maßnahmen zum Wasserrecycling und 
zur Reduktion des Wasserverbrauchs vorantreiben. Wir haben 2014 für alle Geschäftsbereiche 
eine globale Wasserrisikostudie durchgeführt. Auf Basis der dort erzielten Ergebnisse haben wir 
uns zum Ziel gesetzt, zwischen 2016 und 2030 an allen Standorten in Regionen, in denen Wasser
-knappheit herrscht, individuelle, an die lokalen Bedingungen angepasste Wassermanagement
-pläne umzusetzen.118
Forschung und Technik
Auch in den kommenden Jahren wird die Entwicklung von Zementsorten mit reduziertem Klinker
-anteil und damit geringem CO2-Ausstoß im Mittelpunkt stehen. Durch alternative Brenn- und 
Rohstoffe, die dabei zum Einsatz kommen, entlasten wir die Umwelt. In Abhängigkeit von der 
künftigen Preisentwicklung für CO
2-Emissionszertifikate sind auch deutliche Kosteneinsparungen 
zu erwarten. Als weitere Alternative zur CO
2- und Energieeinsparung werden wir außerdem die 
Entwicklung unserer neuen Klinkertechnologie vorantreiben.
Ein anderer Schwerpunkt liegt auf der Entwicklung hochwertiger Bindemittel und auf Beton
-anwendungen mit einem höheren Nutzen für unsere Kunden und einem Mehrwert für unser 
Unternehmen. Den erfolgreichen Technologietransfer werden wir künftig noch intensivieren, 
um die Innovationsgeschwindigkeit weiter zu erhöhen. Dabei planen wir im Bereich Beton, den 
Ergebnisbeitrag von Spezialprodukten in den reifen Märkten im laufenden Geschäftsjahr weiter 
zu steigern. Darüber hinaus werden wir unsere Bemühungen intensivieren, innovative High-End-
Betone zu entwickeln und neue Absatzmärkte für zementgebundene Baustoffe zu erschließen.2017 werden wir das erfolgreiche —Continuous Improvement Programﬁ (CIP) fortführen und 
es in weiteren Zementwerken ausrollen. Unser Ziel ist dabei auch, die in der Vergangenheit 
 
erreichten Verbesserungen der Programme —Operational Excellenceﬁ (OPEX) und —Maintenance 
Improvementﬁ (MIP) nachhaltig im Konzern zu verankern. Wir werden MIP und OPEX auch in 
den neu erworbenen Italcementi-Werken einführen und so die Produktionskosten senken sowie 
die angestrebten Synergien im Bereich Zement heben.
Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe wird 2017 das erfolgreiche und bewährte Programm 
 
—Aggregates˜CIﬁ (Continuous Improvement) fortgeführt. Das erste Jahr des dreijährigen Pro
-gramms ist beendet, mit dem wir bis Ende 2018 das Ergebnis nachhaltig um 120 Mio • steigern 
wollen. Unsere Produktionsstätten treiben mit der Unterstützung einer kleinen Gruppe erfahrener 
Experten Verbesserungen im ganzen Geschäftsbereich voran. Das betrifft unter anderem: Land
-management, Abbauplanung, operativer Betrieb, Qualitätskontrolle, Vertrieb und Management. 
Wir nutzen dabei effektiv die Kompetenz und innovativen Vorschläge unserer Mitarbeiter und 
schaffen auf diese Weise einen signifikanten Mehrwert für das Unternehmen.
BeschaffungWir werden auch im laufenden und nächsten Jahr die Effizienz der Beschaffung weiter steigern, 
indem wir die Standardisierung und Optimierung der Beschaffungsprozesse konsequent fortführen. 
Dazu gehört auch, die Bündelung von Warengruppen weiter voranzutreiben, die 
 Einkaufsabteilungen 
von Italcementi zu integrieren und Synergieeffekte zu realisieren sowie die Digitalisierung von 
Kernprozessen global auszurollen. 
Wir gehen für 2017 im Vergleich zu 2016 von überwiegend steigenden Energiepreisen in den 
für uns relevanten Märkten aus. In einigen Fällen werden diese noch durch Währungseffekte als 
Kostensteigerungen in lokaler Währung verstärkt. Dies betrifft insbesondere Ägypten und zum 
Teil auch Großbritannien. Diese Anstiege können nur teilweise durch verschiedene Maßnahmen 
zur Optimierung der Energiekosten ausgeglichen werden.
119Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
Beschaffung Prognosebericht
Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und ChancenberichtRisiken und ChancenDie Risikopolitik von HeidelbergCement orientiert sich an der Unternehmensstrategie, die auf 
die Bestandssicherung und die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts ausgerichtet ist. 
Unternehmerisches Handeln ist stets zukunftsorientiert und daher mit Risiken behaftet. Risiken zu identifizieren, sie zu verstehen und systematisch zu bewerten und einzugrenzen, unterliegt der 
Verantwortung des Vorstands und ist eine Hauptaufgabe aller Führungskräfte.
HeidelbergCement ist zahlreichen Risiken ausgesetzt, die nicht grundsätzlich vermieden, 
 sondern 
akzeptiert werden, wenn sie sich im Rahmen der rechtlichen und ethischen Grundsätze unterneh
-merischen Handelns bewegen und sie zu den damit verbundenen Chancen in einem ausgewogenen 
Verhältnis stehen. Das Chancen- und Risikomanagement von HeidelbergCement ist über konzernweite 
Planungs- und Steuerungssysteme eng miteinander verbunden. Die Chancen werden in der jährlich 
erstellten operativen Planung erfasst und im Rahmen der monatlichen Finanzberichterstattung 
verfolgt. Die unmittelbare Verantwortung, Chancen frühzeitig zu erkennen und wahrzunehmen, 
obliegt dem operativen Management in den Ländern sowie den zentralen Konzernabteilungen.
 RisikomanagementDer Vorstand der HeidelbergCement AG ist verpflichtet, ein internes Kontroll- und Risikomanage
-mentsystem einzurichten und dieses zu überwachen. Darüber hinaus obliegt dem Vorstand die 
Gesamtverantwortung für den Umfang und die Ausrichtung der eingerichteten Systeme. Zudem 
befassen sich der Aufsichtsrat und dessen Prüfungsausschuss regelmäßig mit der Wirksamkeit 
des Risikomanagementsystems.HeidelbergCement sieht für das Risikomanagement klare Regelungen der Zuständigkeiten und 
Verantwortlichkeiten vor, die sich an der Unternehmensstruktur orientieren. Konzernweit gelten 
Verhaltensregeln, Richtlinien und Grundsätze zur Umsetzung eines systematischen und effektiven 
Risikomanagements. Das standardisierte interne Kontroll- und Risikomanagementsystem von 
HeidelbergCement orientiert sich an den finanziellen Ressourcen, der operativen Planung und 
der vom Vorstand festgelegten Risikomanagementstrategie. Es umfasst mehrere Bausteine, die 
aufeinander abgestimmt und methodisch in die Aufbau- und Ablauforganisation eingebettet sind. 
Die wesentlichen Elemente des Risikomanagementsystems sind:Œ  
Dokumentation der Rahmenbedingungen für ein ordnungsgemäßes und effizientes Risiko
-management in einer Konzernrichtlinie; neben dieser Risk Management Policy befasst sich 
der Verhaltenskodex des Konzerns mit den zu beachtenden Verhaltensregeln und Compliance-
Vorgaben,
Œ  
Koordination des Risikomanagements in der Konzernabteilung Group Insurance & Corporate˜Risk,
Œ Corporate-Risk-Verantwortliche auf Länderebene,
Œ  
direkte Information und offene Kommunikation von quantifizierten Risiken zwischen Vorstand 
und Ländermanagement,Œ einheitliche und regelmäßige Berichterstattung auf Konzern- und Länderebene.
120
Organisation des Risikomanagements bei HeidelbergCement
Risikomanagementprozess
Um das Risikomanagement zu optimieren, setzen wir konzernweit eine umfassende Software ein, 
die den gesamten Risikomanagementprozess abbildet. Mit der Nutzung dieser Software haben 
wir die grundlegenden Voraussetzungen geschaffen, um die Transparenz und Effizienz aller 
Phasen des Risikomanagementprozesses zu steigern und einen Beitrag zur Revisionssicherheit 
zu leisten. Sie ermöglicht uns unter anderem die klare Abbildung der Konzernstruktur und die 
Zuweisung von entsprechenden lokalen Verantwortlichkeiten. Unter Vorgabe von einheitlichen 
Bewertungsschemata werden die Risiken systematisch erfasst und können mit vorgeschlagenen 
Gegenmaßnahmen im Zeitverlauf nachverfolgt werden. Die visualisierten Risikodaten lassen 
sich zeitnah konsolidieren, vielfältig und flexibel analysieren und über ein standardisiertes Risk 
Reporting darstellen. Identifikation von Risiken und deren Bewertung
Die Identifikation der Risiken findet zum einen regelmäßig dezentral durch das Ländermanagement 
und zum anderen durch die weltweit verantwortlichen Konzernfunktionen statt. Als 
 Hilfsparameter 
für den Identifikationsprozess dienen allgemeine makroökonomische Daten sowie sonstige 
branchen
 spezifische Faktoren und Risikoinformationsquellen. 
Unter Berücksichtigung individueller Rahmenbedingungen werden für die einzelnen Länder 
 angemessene Wertgrenzen für die Risikoberichterstattung festgelegt. Auf Basis des Risikomodells 
unseres Konzerns und entsprechend der definierten Risikokategorien werden die Risiken bezüglich 
einer Mindesteintrittswahrscheinlichkeit von 10% und ihrer Schadenhöhe bewertet. Der operative 
Planungszyklus wird als Basiszeitraum für die Wahrscheinlichkeitsvorhersage verwendet. Neben 
dieser auf zwölf Monate ausgerichteten Risikoquantifizierung besteht auch eine Berichtspflicht für 
neu auftretende und bereits bekannte Risiken mit einer mittel- oder längerfristigen 
 Risiko tendenz. 
Als Orientierungsmaßstab für die mögliche Schadenhöhe dienen die Auswirkungen auf die wichti-gen Kenngrößen: Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs, Ergebnis nach Steuern und Cashflow. 
Die beiden Dimensionen zur Risikobeurteilung lassen sich grafisch als Risikolandkarte darstellen.
121Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
 Risiko- und Chancenbericht
Dimensionen der Risikobeurteilung
Die zugrunde liegenden Skalierungen werden wie folgt vorgegeben:
Eintrittswahrscheinlichkeit
Unwahrscheinlich   1% bis 20%
Selten 21% bis 40%
Möglich 41% bis 60%
Wahrscheinlich
 61% bis 100%
Schadenausmaß  Definition der Auswirkung auf Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage 
sowie CashflowGering Unerhebliche negative Auswirkung (˚ 20 Mio •)Moderat
 Begrenzte negative Auswirkung (> 20 Mio •)
Erheblich Beträchtliche negative Auswirkung (> 120 Mio •)
Kritisch Schädigende negative Auswirkung (> 220 Mio •)In die Risikobetrachtung fließen auch solche Risiken ein, die nicht unmittelbaren Einfluss auf 
die Finanzlage nehmen, sondern Auswirkungen auf nicht monetäre Größen wie Reputation oder 
Strategie haben können. Für nicht direkt kalkulierbare Risiken wird eine Bewertung der möglichen 
Schadenhöhe nach qualitativen Kriterien, wie z.B. niedrig oder bestandsgefährdend, vorgenommen.
Die regelmäßige Identifikation wird bei plötzlich auftretenden, schwerwiegenden Risiken oder 
eingetretenen Schäden durch einen Ad-hoc-Risikobericht ergänzt. Dieser Fall kann insbeson
 dere 
im Zusammenhang mit politischen Ereignissen, Entwicklungen auf den Finanzmärkten oder 
Naturkatastrophen eintreten.
Aggregation, Berichterstattung, Steuerung und Kontrolle der Risiken
Die quantitativen, aktualisierten Risikoberichte für alle Geschäftsbereiche unserer Konzernländer 
fließen vierteljährlich in die zentrale Managementberichterstattung an den Vorstand ein, sodass 
eine strukturierte und kontinuierliche Verfolgung der Risiken möglich ist. Korrelationen zwischen 
einzelnen Risiken und Ereignissen werden auf lokaler Ebene soweit wie möglich berücksichtigt. Bei 
den ebenfalls vierteljährlich stattfindenden Management Meetings kann der Vorstand zusammen 
mit den verantwortlichen Ländermanagern zeitnah angemessene Risikosteuerungsmaßnahmen 
erörtern und festlegen. Dabei wird entschieden, welche Risiken bewusst eigenverantwortlich 
getragen oder auf andere Risikoträger transferiert werden und welche Maßnahmen sich zur 
Reduzierung bzw. Vermeidung potenzieller Risiken eignen.
Die Konzernabteilung Group Insurance & Corporate Risk ist für die Koordination der Risiko
 manage-mentprozesse zuständig. Sie fasst alle wesentlichen quantitativen und qualitativen Risiken der 
 122
Länder und Konzernfunktionen quartalsweise in einer zentralen Risikolandkarte zusammen. Ein
-mal jährlich wird der detaillierte Risikobericht des Konzerns dem Vorstand präsentiert. Darüber 
hinaus erfolgt unterjährig die Zwischenberichterstattung an den Aufsichtsrat. 
Überwachung und AnpassungenDie Konzernabteilung Group Internal Audit untersucht und bewertet das Risikomanagement sys
-tematisch, um zu einer Erhöhung des Risikoverständnisses beizutragen. Darüber hinaus führt der 
Wirtschaftsprüfer im Rahmen der Jahresabschlussprüfung gemäß den gesetzlichen Vorschriften 
eine Überprüfung des Risikomanagementsystems dahingehend durch, ob das Überwachungssystem 
geeignet ist, bestandsgefährdende Tatsachen frühzeitig zu erkennen. Der Aufsichtsrat und dessen 
Prüfungsausschuss werden ebenfalls durch den Vorstand regelmäßig zur Risikosituation informiert. 
Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf 
den Konzernrechnungslegungsprozess
Das interne Kontrollsystem im HeidelbergCement Konzern beinhaltet alle Grundsätze, Verfahren 
und Maßnahmen zur Sicherung der Wirksamkeit, Wirtschaftlichkeit und Ordnungsmäßigkeit der 
Rechnungslegung sowie zur Sicherung der Einhaltung der rechtlichen Vorschriften gemäß § 289 
Abs. 5 HGB und § 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB. 
Das interne Überwachungssystem im HeidelbergCement Konzern besteht aus prozess
 un ab-hängigen und prozessintegrierten Kontrollmaßnahmen. Zu den prozessintegrierten Prüfungs
-tätigkeiten zählen Kontrollen, die in den Prozess eingebunden sind (z.B. das Vier-Augen-Prinzip). 
Prozess
 unabhängige Maßnahmen sind Kontrollen, die von Personen durchgeführt werden, die 
nicht unmittelbar am Rechnungslegungsprozess beteiligt sind (z.B. interne Revision). 
Strukturen und Prozesse
 Die Organisations- und Führungsstruktur der HeidelbergCement AG und ihrer Konzernunter
-nehmen sind klar definiert. Die Verantwortlichkeiten und Funktionen im Rechnungslegungs
-prozess (z.B. Buchhaltung der HeidelbergCement AG und ihrer Konzernunternehmen, Group 
Controlling, Group Treasury sowie Konzernrechnungslegung) sind zudem eindeutig getrennt 
und festgelegt. 
Wesentliche Merkmale der Rechnungslegungsprozesse und der Konsolidierung
Alle Abteilungen, die in den Rechnungslegungsprozess einbezogen sind, verfügen über die erfor
-derlichen Qualifikationen und sind gemäß den Erfordernissen ausgestattet. Bei komplexen oder 
ermessensbehafteten Bilanzierungsfragen wird auch auf die Expertise externer Dienstleister, wie 
beispielsweise Pensionsgutachter oder Gutachter zur Bewertung von Rekultivierungsverpflich
-tungen, zurückgegriffen.Die Bilanzierungsrichtlinie und ein einheitlicher Kontenrahmen, die beide von der Abteilung Group 
Reporting, Controlling and Consolidation zentral vorgegeben werden, sind für alle Konzernunter
-nehmen verpflichtend anzuwenden. Neue Gesetze, Rechnungslegungsstandards und aktuelle Ent
-wicklungen (z.B. aus dem wirtschaftlichen oder rechtlichen Umfeld des Konzerns) werden 
 bezüglich 
ihrer Relevanz und Auswirkungen auf den Konzernabschluss analysiert und 
 berücksichtigt. Durch 
die zentral vorgegebene Bilanzierungsrichtlinie sowie den einheitlichen Kontenrahmen werden 
ein einheitlicher Ansatz, eine einheitliche Bewertung und ein einheitlicher Ausweis im Konzern
-abschluss sichergestellt. Konzernweit gültige Terminvorgaben, die in einem zentral 
 geführten Finanzkalender festgehalten sind, sowie abschlussrelevante Instruktionen unterstützen ebenfalls 
einen konzernweit einheitlich strukturierten und effizienten Rechnungslegungsprozess.
123Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
 Risiko- und Chancenbericht
Die Abschlüsse der Konzernunternehmen werden in den meisten Ländern in Shared Service Center 
erstellt, um Rechnungslegungsprozesse zu zentralisieren und zu standardisieren. 
 Hierbei werden 
überwiegend Buchhaltungssysteme von SAP und Oracle verwendet. Zum Erstellen des Konzern
-abschlusses werden die Einzelabschlüsse der Konzernunternehmen durch weitere 
 Informationen ergänzt und mittels einer standardisierten Software von SAP konsolidiert. Hierbei werden sämtliche 
Konsolidierungsvorgänge, wie beispielsweise die Kapitalkonsolidierung, die Schuldenkonsolidie
-rung, die Aufwands- und Ertragskonsolidierung sowie die At-Equity-Bewertung, vorgenommen 
und dokumentiert. Die Bestandteile des Konzernabschlusses einschließlich der Anhangangaben 
werden vollständig aus diesem Konsolidierungsprogramm entwickelt.
Die Daten aus dem Bereich des Rechnungswesens werden bei HeidelbergCement sowohl auf lokaler 
Ebene als auch auf zentraler Ebene kontrolliert. Die dezentrale Prüfung der lokalen Abschlüsse 
 wird durch den zuständigen Financial Director und das Ländercontrolling vorgenommen. Die 
zentrale Prüfung der Rechnungswesendaten erfolgt durch die Konzernabteilungen Rechnungs
-legung, Controlling, Steuern und Treasury.
Das Kontrollsystem bei HeidelbergCement zeichnet sich durch manuelle Prüfungen, wie regelmäßige 
Stichproben und Plausibilitätsprüfungen, aus, die auf lokaler sowie zentraler Ebene durchgeführt 
werden. Systemseitige Validierungen, die vom Konsolidierungsprogramm automatisch ausgeführt 
werden, stellen ebenfalls einen Bestandteil des Kontrollsystems bei HeidelbergCement dar.
Prozessunabhängige Prüfungen werden sowohl durch den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
als auch durch die interne Revision durchgeführt. Letztere prüft dabei das interne Kontrollsystem 
für die beschriebenen Strukturen und Prozesse und kontrolliert die Anwendung der Bilanzie
-rungsrichtlinie sowie des Kontenrahmens. Die Ergebnisse der Prüfung der internen Revision 
werden an den Vorstand und den Prüfungsausschuss berichtet. Weitere prozessunabhängige 
Überwachungstätigkeiten erfolgen durch den Konzernabschlussprüfer und andere Prüforgane, 
wie beispielsweise die steuerlichen Außenprüfer.
Maßnahmen zur Identifizierung, Bewertung und Begrenzung von Risiken
Um Risiken zu identifizieren und zu bewerten, werden bei HeidelbergCement die einzelnen 
 
Geschäftsvorfälle anhand der Kriterien Risikopotenzial, Eintrittswahrscheinlichkeit und Schaden-ausmaß analysiert. Auf Basis dieser Analyse werden anschließend geeignete Kontrollmaßnahmen 
festgelegt. Zur Begrenzung von Risiken unterliegen Transaktionen ab einem bestimmten Volu
-men oder mit einer gewissen Komplexität einem festgelegten Genehmigungsprozess. Außerdem 
werden organisatorische Maßnahmen (z.B. Funktionstrennung in sensiblen Bereichen) sowie 
laufende Soll-Ist-Vergleiche für wesentliche Kennzahlen der Rechnungslegung durchgeführt. 
Die EDV-Systeme, die für die Rechnungslegung verwendet werden, sind durch entsprechende 
Sicherheitsvorkehrungen gegen unbefugte Zugriffe geschützt.Die eingerichteten Kontroll- und Risikomanagementsysteme können eine richtige und vollständige 
Rechnungslegung nicht mit absoluter Sicherheit gewährleisten. Insbesondere individuell falsche 
Annahmen, ineffiziente Kontrollen und illegale Aktivitäten können zu einer eingeschränkten 
Effektivität der eingesetzten internen Kontroll- und Risikomanagementsysteme führen. Auch 
ungewöhnliche oder komplexe Sachverhalte, die nicht routinemäßig verarbeitet werden, sind mit 
einem latenten Risiko behaftet.Die hier getroffenen Aussagen gelten nur für die in den Konzernabschluss der HeidelbergCement 
AG einbezogenen Konzernunternehmen, bei denen die HeidelbergCement AG mittelbar oder 
unmittelbar über die Möglichkeit verfügt, deren Finanz- und Geschäftspolitik zu bestimmen, um 
aus der Tätigkeit dieser Unternehmen Nutzen zu ziehen.
124
RisikofelderRisiken, die sich im Geschäftsjahr 2017 auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage maßgeb
-lich auswirken könnten, sind entsprechend dem im Unternehmen festgelegten Risikoatlas in vier 
Kategorien eingeteilt: finanzielle Risiken, strategische Risiken, operative Risiken sowie rechtliche 
und Compliance-Risiken. Im Folgenden geben wir nur bei den für uns maßgeblichen Risiken eine 
Beurteilung der Risikosituation an.Finanzielle RisikenUnsere wesentlichen finanziellen Risiken sind Währungs- und Zinsänderungsrisiken, Refinanzie
-rungs- und Kreditrisiken sowie Steuer- und Pensionsrisiken. Wir steuern diese Risiken vorwiegend 
im Rahmen unserer laufenden Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten und bei Bedarf durch den 
Einsatz derivativer Finanzinstrumente. Diese Risikofelder werden von der Konzernabteilung Group 
Treasury laufend auf der Grundlage konzerninterner Richtlinien überwacht. Alle Konzerngesell
-schaften müssen auf Basis dieser Richtlinien ihre Risiken identifizieren und in Zusammenarbeit 
mit Group Treasury absichern. Die Arbeit und die Prozesse von Group Treasury werden durch 
umfassende Richtlinien geregelt, die unter anderem die Trennung von Handel und Abwicklung 
der Finanzgeschäfte vorschreiben. Im Rahmen des laufenden Risikomanagements steuern wir 
das Transaktionsrisiko, d.h. das Risiko schwankender Preise (z.B. Währungskurse, Zinssätze, 
Rohstoffpreise), die sich auf die Ertragslage des Konzerns auswirken können. Im Vergleich zum 
Vorjahr haben sich die finanziellen Risiken nicht wesentlich verändert. 
Währungsrisiken
Die wichtigste Risikoposition bei den finanziellen Risiken ist das Währungsrisiko und hier insbeson
-dere das Translationsrisiko. Ausgelöst durch politische Ereignisse (Brexit, Präsidentschaftswahl in 
den USA) hat die Volatilität der Wechselkurse zugenommen. Es muss davon ausgegangen werden, 
dass durch die anhaltende Unsicherheit bezüglich weiterer Zinsanhebungen in den USA und der 
wirtschaftlichen Entwicklung in China mit größeren Bewegungen auf den Währungsmärkten zu 
rechnen ist. Sollten diese Bewegungen anders ausfallen als in der Planung angenommen, kann 
dies negative Auswirkungen auf die Translations- und Transaktionseffekte haben. Die Währungs
-risiken stufen wir insgesamt als mittleres Risiko ein mit einer seltenen Eintrittswahrscheinlichkeit, 
aber einem erheblichem Ausmaß.Währungsrisiken, die durch Geschäftsvorgänge mit Dritten in Fremdwährung entstehen (Trans
-aktionsrisiken), sichern wir in bestimmten Fällen durch derivative Finanzinstrumente mit einem 
Sicherungshorizont von bis zu zwölf Monaten ab. Dafür setzen wir vor allem Devisenswaps und Devisentermingeschäfte ein, im Einzelfall auch Devisenoptionen. Im Rahmen unserer Inhouse-
Banking-Aktivität ergeben sich durch Aufnahme und Anlage von Liquidität der Tochtergesell
-schaften Währungspositionen, die durch entsprechende fristen- und betragskongruente externe 
Devisenswapgeschäfte abgesichert werden.
Währungsrisiken, die aus der Währungsumrechnung ausländischer Einzel- oder Teilkonzern
-abschlüsse entstehen (Trans
 lationsrisiken), sichern wir in der Regel nicht ab. Die damit verbundenen 
Auswirkungen sind nicht zahlungswirksam und Einflüsse auf Konzernbilanz sowie Gewinn- und 
Verlustrechnung werden laufend überwacht. Mehr zu den Währungsrisiken finden Sie im Anhang 
auf Seite 255 f. 
125Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
 Risiko- und Chancenbericht
ZinsänderungsrisikenZinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller Änderungen des Marktzinses und können bei 
festverzinslichen Finanzinstrumenten zu einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts und bei variabel 
verzinslichen Finanzinstrumenten zu Zinszahlungsschwankungen führen. 
 Zinsänderungs risiken werden im Rahmen der vom Finanzvorstand vorgegebenen Grenzen gehalten. Durch den Einsatz 
von Finanzinstrumenten, d.h. im Wesentlichen Zinsswaps, ist es uns möglich, sowohl das Risiko 
schwankender Zahlungsströme als auch das Risiko von Wertschwankungen zu sichern. Hingegen 
könnte eine Herabstufung unserer Bonitätsbewertung durch die Ratingagenturen (siehe Abschnitt 
Rating auf Seite 83 f.) die Zinsmargen im Falle einer Refinanzierungsmaßnahme erhöhen. Aufgrund 
der ausgeglichenen Fristenstruktur der Finanzschulden (siehe Grafik im Kapitel Prognosebericht 
auf Seite 116) und des erwarteten Mittelzuflusses aus operativer Geschäftstätigkeit besteht kurz- 
und mittelfristig kein wesentlicher Refinanzierungsbedarf, sodass keine negativen Auswirkungen 
auf das Zinsergebnis zu erwarten sind. Entsprechend sehen wir hier nur ein niedriges Risiko. 
Mehr zu den Zinsänderungsrisiken finden Sie im Anhang auf Seite 255.Refinanzierungs- bzw. LiquiditätsrisikenRefinanzierungs- bzw. Liquiditätsrisiken entstehen, wenn ein Unternehmen nicht in der Lage ist, die Finanzmittel zu beschaffen, die es zur Begleichung der operativen oder im Zusammenhang 
mit Finanzinstrumenten eingegangenen Verpflichtungen benötigt. 
Mögliche Risiken aus Schwankungen der Zahlungsströme berücksichtigen wir im Rahmen der 
Konzern-Liquiditätsplanung. Annahmen über den weiteren Konjunkturverlauf bergen gewisse 
Unsicherheiten bei der Liquiditätsplanung, die wir aus diesem Grund rollierend aktualisieren und 
mit sogenannten Stresstests simulieren. Auf dieser Basis können wir im Bedarfsfall entsprechende 
Maßnahmen, wie beispielsweise die Emission zusätzlicher Geld- und Kapitalmarktpapiere oder die 
Aufnahme frischer Mittel im Bankenmarkt, einleiten. Zur Sicherung unserer Zahlungsverpflichtungen 
steht uns eine syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen von 3 Mrd • zur Verfügung. Damit haben wir 
Zugang zu umfangreichen liquiden Mitteln und das Refinanzierungsrisiko deutlich reduziert. Ferner 
fließen uns ständig Zahlungsmittel aus dem operativen Geschäft zu. Als 
 weitere Vorsichtsmaßnahme 
wurde auf der Hauptversammlung 2015 ein angemessener Rahmen zur 
 Erhöhung des Eigenkapitals 
beschlossen. Wir stufen die Refinanzierungs- bzw. Liquiditätsrisiken als niedriges Risiko ein.Zur Finanzierung bestehender Zahlungsverpflichtungen steht die oben genannte revolvierende, 
syndizierte Kreditlinie in Höhe von 3 Mrd • nach Vertragsneuabschluss im Februar 2014 mit einer 
Laufzeit bis Ende Februar 2019 zur Verfügung, die zum Bilanzstichtag lediglich mit 211,1˜Mio˜• in 
Anspruch genommen war. Insgesamt haben wir konzernweit 4,8 Mrd • freie Liquidität, bestehend 
aus liquiden Mitteln, Wertpapieren im Bestand und freien Kreditlinien (siehe Tabelle Liquiditäts
-instrumente im Abschnitt Konzern-Finanzmanagement auf Seite 83).
Im Rahmen von Kreditverträgen wurde die Einhaltung verschiedener Finanzrelationen (Financial 
Covenants) vereinbart, die alle in der Berichtsperiode erfüllt wurden. Die wichtigsten 
 Finanzkennzahlen 
sind der dynamische Verschuldungsgrad und der konsolidierte Deckungsgrad. Im Rahmen der 
Konzernplanung wird die Einhaltung der Kreditvereinbarungen (Covenants) konsequent überwacht 
und vierteljährlich den Gläubigern gemeldet. Im Falle einer Verletzung der Kreditvereinbarungen 
könnten die Gläubiger unter bestimmten Voraussetzungen entsprechende Kredite ungeachtet der 
vertraglich vereinbarten Laufzeiten fällig stellen. Je nach Volumen des betreffenden Kredits und 
der dann vorherrschenden Refinanzierungsmöglichkeiten auf dem Finanzmarkt könnte dies zu 
einem Refinanzierungsrisiko für den Konzern führen.
Die syndizierte Kreditlinie beinhaltet Covenants, die auf einem Niveau vereinbart sind, das den 
aktuellen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und unseren Prognosen Rechnung trägt. Mehr 
zu Liquiditätsrisiken finden Sie im Anhang auf Seite 253 f.
 126
Kreditrisiken
Kreditrisiken bestehen darin, dass ein Vertragspartner bei einem Geschäft seinen 
 Verpflichtungen 
nicht oder nicht fristgerecht nachkommen kann. Wir minimieren die daraus entstehende Risiko
-position durch Diversifizierung sowie laufende Bonitätsbeurteilung der Vertragspartner.
Kreditrisiken aus dem operativen Geschäft werden fortlaufend im Rahmen des 
 Forderungsmanagements 
überwacht. Hinsichtlich der Bonität unserer Geschäftspartner legen wir strenge Maßstäbe an. 
Dadurch und durch die Vermeidung von Positionskonzentrationen werden die Kreditrisiken des 
Konzerns minimiert. Kreditrisiken für unsere Geldanlagen mindern wir, indem wir nur Transaktionen 
mit Banken guter Bonität tätigen. Analog erfolgt die Auswahl der Banken für den Zahlungsverkehr 
und die Etablierung von Cash Pools. Wir stufen die Kreditrisiken als niedriges Risiko ein. Mehr 
zu Kreditrisiken finden Sie im Anhang auf Seite 252.
Steuerrisiken In den Ländern, in denen wir tätig sind, unterliegen wir den jeweils geltenden steuerlichen Rechts
-vorschriften. Risiken können sich ergeben aus Änderungen der lokalen Steuergesetze bzw. der 
Rechtsprechung sowie unterschiedlicher oder zunehmend restriktiver Auslegung von existierenden 
Vorschriften. Diese Risiken können sich sowohl auf unsere Steueraufwendungen und -erträge als 
auch auf unsere Steuerforderungen und -verbindlichkeiten auswirken.
Pensionsrisiken
HeidelbergCement ist hauptsächlich in Nordamerika an verschiedenen beitragsorientierten Pensions
-plänen für gewerkschaftlich organisierte Mitarbeiter (Multi-Employer Pension Plans) beteiligt. Der 
Finanzierungsstatus dieser Versorgungspläne könnte durch ungünstige Entwicklungen auf den 
Kapitalmärkten, durch demografische Veränderungen und Erhöhungen der Versorgungsleistungen 
beeinflusst werden. Sollte eines der teilnehmenden Unternehmen keine Beiträge mehr in den 
Versorgungsplan einzahlen, müssten alle anderen Beteiligten für nicht gedeckte Verpflichtungen 
aufkommen. In Bezug auf 2017 stufen wir die Pensionsrisiken als mittleres Risiko ein mit einer 
seltenen Eintrittswahrscheinlichkeit und moderatem Ausmaß. 
Strategische Risiken 
Zu den strategischen Risiken zählen insbesondere Risiken aus der Entwicklung unserer Absatz
-märkte in Bezug auf Nachfrage, Preise und Wettbewerbsintensität. Darüber hinaus 
 berücksichtigen 
wir in dieser Kategorie Risiken aus Akquisitionen und Investitionen, aus der Substitution von  
Produkten sowie politische Risiken. Im Vergleich zum Vorjahr haben sich die strategischen Risiken 
erhöht. Ausschlaggebend dafür ist insbesondere der Anstieg des Wettbewerbs- und Preisdrucks 
in Indonesien und Ägypten.Branchenspezifische Risiken und Absatzmarktrisiken
Der internationale Währungsfonds rechnet für das Jahr 2017 mit einer leichten Beschleunigung 
des Weltwirtschaftswachstums. Voraussetzung ist allerdings, dass sich die Erholung in den 
 
Industriestaaten in Nordamerika und Europa fortsetzt und die wirtschaftliche Entwicklung in Asien 
und hier insbesondere in China nicht auf ein für das Weltwirtschaftswachstum kritisches Niveau 
sinkt. Der Ausblick für die Weltwirtschaft ist zwar insgesamt positiv, gleichzeitig bestehen aber 
makroökonomische und insbesondere geopolitische Risiken. Eine Eskalation der Konflikte im 
Nahen Osten oder in der Ukraine kann sich in erheblichem Umfang negativ auf das wirtschaftliche 
Umfeld auswirken. Gleiches gilt für den Ausgang der Wahlen in wichtigen europäischen Ländern 
wie in den Niederlanden, Frankreich, Deutschland und Italien. Hinzu kommt der ungewisse Aus
-gang der im Frühjahr 2017 beginnenden Brexit-Verhandlungen zwischen Großbritannien und 
 der EU. Die künftige Wirtschaftspolitik der neuen US-Regierung ist noch unklar und die 
 konjunkturelle 
127Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
 Risiko- und Chancenbericht
Entwicklung in China muss aufmerksam beobachtet werden. Der deutliche Anstieg des Ölpreises 
seit Anfang 2016 kann unterschiedliche Auswirkungen auf einzelne Länder haben: In ölimpor-tierenden Ländern steigen die Ausgaben für Treibstoffe und es stehen potenziell weniger Mittel 
für den Konsum zur Verfügung, wohingegen ölexportierende Länder über höhere Einnahmen für 
Investitionen in Projekte verfügen. 
Generell erwarten wir für 2017 eine positive wirtschaftliche Entwicklung in den einzelnen Konzern
-gebieten. Neben generellen Risiken aus Nachfrageschwankungen sehen wir insbesondere Risiken 
für Absatzmengen, Preise und Kundenbeziehungen aufgrund einer hohen Wettbewerbsintensität, 
insbesondere in Schwellenländern wie Indonesien und Ägypten oder in Afrika südlich der Sahara. 
Insgesamt bewerten wir dies als niedriges bis mittleres Risiko.
Die weltweite Entwicklung der Baustoffnachfrage stellt für uns naturgemäß sowohl Chance 
als auch Risiko dar und hängt von verschiedenen Faktoren ab. Dazu zählen maßgeblich das 
 
Bevölkerungswachstum und der steigende Bedarf an Wohnraum, das Wirtschaftswachstum, die 
zunehmende Industrialisierung und Urbanisierung sowie der erhöhte Bedarf an Infrastruktur. Die 
Baustoffnachfrage lässt sich im Wesentlichen in drei Sektoren aufteilen: privater Wohnungsbau, 
Wirtschaftsbau und öffentlicher Bau. Die Nachfrage im privaten Wohnungsbau hängt von Faktoren wie etwa dem Zugang zu günstigen 
Krediten, der Entwicklung der Häuserpreise und dem zur Verfügung stehenden 
 Haushaltseinkommen 
ab, das wiederum von weiteren Parametern wie Arbeitslosenquote oder Inflation beeinflusst wird. 
Die Entwicklung dieser Faktoren und damit der Nachfrage in diesem Sektor unterliegt zumeist 
landesspezifischen Risiken und Unsicherheiten. In den USA hat das Platzen der Immobilienblase zu 
Beginn der Finanzkrise im Jahr 2008 zu einem großen Überhang an Häusern und Wohnungen und 
einem entsprechenden Preisverfall geführt. Seit dem Jahr 2013 sehen wir eine deutliche Erholung 
des Häusermarkts in den USA. Die Zahl der Verkäufe, der Baubeginne und die Häuserpreise sind 
gestiegen. Die weitere Erholung dieses Markts ist mit Unsicherheiten behaftet und hängt unter 
anderem von der weiteren Zinsentwicklung ab. In Asien besteht das Risiko steigender Lebenshal
-tungskosten, die sich negativ auf das für Bauvorhaben zur Verfügung stehende Einkommen und 
damit auch negativ auf Investitionen in den privaten Wohnungsbau auswirken. In China bestehen 
noch immer Risiken aus Spekulationen mit städtischen Wohnimmobilien. Bisher konnten Regierung 
und Notenbank einer Überhitzung des boomenden Immobilienmarkts erfolgreich entgegentreten, 
die Situation muss aber weiterhin aufmerksam verfolgt werden.
Für die Nachfrage beim Wirtschaftsbau ist in erster Linie die Auslastung von Produktionsanlagen, 
Büro- und Lagerflächen ausschlaggebend, die wiederum von der allgemeinen Auftragslage im 
In-˜und Ausland abhängt. Als Folge der Wirtschaftskrise herrscht in einigen Ländern noch Leerstand 
bei Büro- und Gewerbeflächen. Zwar erholt sich der Sektor inzwischen spürbar, doch der weitere 
zeitliche Ablauf ist immer noch mit Unsicherheiten behaftet. Eine verschärfte Haushaltskonsoli-dierung oder steigende Zinsen aufgrund eines erhöhten Inflationsdrucks könnten sich negativ auf 
das Wirtschaftswachstum und die Nachfrageentwicklung für Baustoffe auswirken.
Investitionen in Infrastruktur, wie Straßen, Eisenbahnen, Flughäfen und Wasserstraßen, gehören 
zum Sektor des öffentlichen Baus. Die Nachfrage hängt hier insbesondere von der Haushaltslage 
der Länder und der Durchführung spezieller Infrastrukturförderprogramme ab. Risiken bestehen 
insofern, als Länder ihre Infrastrukturinvestitionen wegen sinkender Einnahmen, zum Beispiel bei 
ölexportierenden Ländern aufgrund des noch relativ niedrigen Ölpreises, oder zugunsten einer 
Haushaltskonsolidierung kürzen könnten. Spürbare Ergebniszuwächse aus staatlich geförderten 
Projekten werden sich erst mit zeitlicher Verzögerung einstellen. Der Umfang der Einsparungen und 
ihre Auswirkungen auf die Baustoffnachfrage lassen sich nicht mit absoluter Sicherheit voraussagen.
128
Baustoffe zeichnen sich durch ein hohes Gewicht im Verhältnis zum Verkaufspreis aus und 
 
werden daher auf dem Landweg nicht über weite Strecken transportiert. Auf dem Seeweg werden 
überschüssige Zementmengen regional aber auch zwischen einzelnen Kontinenten gehandelt. 
Sollte der Unterschied des Preisniveaus zwischen zwei Ländern mit Anbindung an den Seehandel 
so groß werden, dass dieser die Transportkosten übersteigt, besteht die Gefahr eines erhöhten 
Importdrucks und damit eines Preisverfalls im importierenden Markt.
Ein wesentliches branchenspezifisches Risiko ist das witterungsbedingte Absatzrisiko für 
Baustoffe, das insbesondere aus der Saisonalität der Nachfrage resultiert. Strenge Winter mit 
extrem niedrigen Temperaturen oder hohe Niederschläge beeinträchtigen die Bautätigkeit 
und wirken sich negativ auf die Baustoffnachfrage aus. Neben dem Winterwetter gehört der in 
einigen Konzernländern, wie beispielsweise in Indien, auftretende Monsun zu den saisonalen 
Wetterlagen, die einen negativen Einfluss auf den Absatz unserer Produkte und somit auf das 
Geschäftsergebnis haben könnten. 
Wetterbedingten Absatzschwankungen und Risiken aus der Entwicklung der Absatzmärkte 
 
begegnen wir mit regionaler Diversifizierung, verstärkter Kundenorientierung, der Entwicklung 
von Spezial- und Sonderprodukten und soweit möglich mit operativen Maßnahmen. Wir passen 
zum Beispiel das Produktionsniveau an die Nachfragesituation an und nutzen flexible Arbeits
-zeitmodelle. In Belgien haben wir 2014 unsere Aktivitäten aufgrund der anhaltenden Schwäche 
der Bauwirtschaft restrukturiert und ein Zementwerk dauerhaft stillgelegt. 
Um die Beziehungen zu unseren Kunden weiter zu verbessern und auf länderspezifische 
 
Bedürfnisse einzugehen, führt HeidelbergCement konzernweite Kundenbefragungen durch und 
baut die  Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten auf Konzernebene aus. Ein kontinuierlicher 
Wissenstransfer zwischen unseren Standorten, der systematisch durch die konzernweit tätigen 
Mitarbeiter unserer technischen Zentren HTC (Zement, Bindemittel), CCM (Zuschlagstoffe) 
und CCR (Transportbeton) unterstützt und gefördert wird, sorgt für eine optimale Nutzung von 
 Synergie
 effekten. Unsere Annahmen hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung der Branche und unserer Absatzmärkte 
haben wir im Kapitel Prognosebericht auf Seite 112 f. dargestellt. 
Risiken aus Akquisitionen und InvestitionenKapazitätserweiterungen durch Akquisitionen und Investitionen bergen Chancen, aber auch 
Risiken. Mögliche Risiken bei Akquisitionen ergeben sich aus der Integration von Mitarbeitern, 
Prozessen, Technologien und Produkten. Hierzu zählen auch Kultur- und Sprachhindernisse in 
den Wachstumsmärkten sowie das generell erhöhte Niveau an Personalfluktuation in Asien, die 
zum Abfluss von wertvollem Wissen führt. Diesen Risiken wirken wir durch eine gezielte Personal
-entwicklung und eine integrative Unternehmenskultur entgegen, einschließlich der Schaffung 
lokaler Managementstrukturen.
Akquisitionen können den Verschuldungsgrad und die Finanzierungsstruktur nachteilig be
 einflussen 
und zu einem Anstieg des Anlagevermögens inklusive der Geschäfts- oder Firmenwerte führen. 
Insbesondere aus Wertminderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten aufgrund unvorhergesehener 
Geschäftsentwicklungen können Belastungen resultieren. 
Investitionsprojekte können sich vom Planungsbeginn bis zum Abschluss über mehrere Jahre 
 
erstrecken. Dabei bestehen insbesondere Risiken bei der Erteilung notwendiger Genehmigungen für 
den Rohstoffabbau oder den Ausbau der Infrastruktur einschließlich des Anschlusses an Energie- 
und Straßennetze sowie bei den Anforderungen an Folgenutzungspläne für Rohstoffabbaustätten. 
129Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
 Risiko- und Chancenbericht
Bei zukünftigen Akquisitionen, Kooperationen und Investitionen besteht das Risiko, dass diese 
durch politische Restriktionen nur unter erschwerten Bedingungen oder überhaupt nicht getätigt 
werden können. Ein daraus resultierender Mangel an Kapazitätserweiterungsprojekten könnte 
die Wachstumsaussichten von HeidelbergCement beeinträchtigen. Um finanzielle Belastungen 
und Risiken zu mindern und Chancen besser nutzen zu können, schauen wir uns insbesondere 
in politisch instabilen Regionen nach geeigneten Partnern um. 
HeidelbergCement beobachtet ständig das Marktumfeld hinsichtlich geeigneter Akquisitions
 projekte 
bzw. Kooperationen. Zusätzlich werden Marktpotenziale und Rohstoffvorkommen systematisch 
analysiert und in Vorschläge für Investitionsprojekte umgesetzt. An jede Akquisitions- oder 
Investitionsentscheidung stellen wir hohe Renditeforderungen, die im Abschnitt Unternehmens
-internes Steuerungssystem und Kennzahlen auf Seite 44 
 f. erläutert werden. Zusätzlich erfolgen 
 bei  bedeutenden Investitions- und Akquisitionsprojekten Nachkontrollen. 
Die Zementindustrie baut ihre Kapazitäten in den Märkten Osteuropas, Asiens und Afrikas weiter 
aus, um von der zunehmenden Inlandsnachfrage zu profitieren. Auch HeidelbergCement investiert 
in Kapazitätserweiterungen und konzentriert sich dabei auf lokale Märkte mit überdurchschnitt
-lichem Wachstumspotenzial. 2016 hat eine neue Produktionslinie für Zement in Indonesien den 
Betrieb aufgenommen. Wettbewerber bauen in diesen Regionen ebenfalls neue Kapazitäten auf. 
Sollte der Kapazitätsausbau in den Märkten, in denen wir tätig sind, das Nachfragewachstum 
übersteigen, besteht ein Preisverfallsrisiko mit negativen Folgen für den Umsatz und das Ergebnis 
des laufenden Geschäftsbetriebs. HeidelbergCement prüft im Vorfeld von Kapazitätserweite
-rungsprojekten sowohl 
 Markt umfeld als auch Marktpotenzial und reagiert auf Überkapazitäten 
mit Kosteneinsparungs- und Effizienzverbesserungsprogrammen, Produktionsanpassungen sowie 
Standortoptimierungen. In Indonesien besteht aufgrund des schwachen Nachfragewachstums in 
den letzten drei Jahren und des Ausbaus von Kapazitäten durch Wettbewerber ein Überangebot 
an Zement. Aufgrund des Überangebots sind die Marktpreise 2016 deutlich gesunken. Sollte die 
Marktentwicklung 2017 unter den Erwartungen bleiben, könnte sich der Preisdruck fortsetzen 
und negativ auf Umsatz und Ergebnis auswirken. Wir stufen dieses Risiko als mittleres Risiko mit 
einer seltenen Eintrittswahrscheinlichkeit und einer moderaten Auswirkung ein.
Im Oktober 2016 hat HeidelbergCement die Übernahme von Italcementi abgeschlossen. Wir 
verfügen über langjährige Erfahrungen bei der Integration von Unternehmen und haben die 
notwendigen Prozesse und Strukturen bereits geschaffen. Es besteht trotzdem das Risiko, dass 
sich die Integration schwieriger gestaltet als erwartet, neue, bisher unbekannte Risiken erkannt 
werden oder sich die Umsatz- und Ergebnisentwicklung der mit Italcementi erworbenen Ge
-schäftseinheiten schlechter entwickelt als ursprünglich erwartet und negative Auswirkungen 
auf den Umsatz und das Ergebnis des Konzerns nach der Übernahme hat.
Risiken aus der Substitution von Produkten
Zement, Sand, Kies und Hartgestein sind weltweit die Grundrohstoffe für den Bau von Häusern, 
Industrieanlagen und Infrastruktur. Die Verwendung von zementartigen Bindemitteln lässt sich 
bis zur Römerzeit zurückverfolgen. Aufgrund der hohen Energie- und CO
2-Intensität von Zement gibt es Forschungsprojekte zur Entwicklung alternativer Bindemittel mit einer günstigeren 
 
Energie- und Klimabilanz.
Mitarbeiter des konzernweit tätigen Heidelberg Technology Centers (HTC) beobachten die Entwick
-lung alternativer Bindemittel aufmerksam und sind selbst in deren Erforschung tätig. Aufgrund des 
aktuellen Kenntnisstands über alternative Bindemittel im Vergleich zu den hohen Anforderungen 
an Verarbeitbarkeit, Dauerhaftigkeit und kostengünstige Herstellung von Bindemitteln allgemein 
ist aus unserer Sicht allerdings nicht damit zu rechnen, dass sich derzeit in der Entwicklung 
 
befindende alternative Bindemittel bereits in den nächsten Jahren herkömmliche Zementarten 
130
in großem Maßstab ersetzen werden. Falls sich die Produktionskosten für herkömmliche Binde
-mittel vor allem in reifen Märkten drastisch erhöhen sollten, beispielsweise durch eine weitere 
staatliche Verknappung von CO
2-Emissionszertifikaten oder durch beträchtliche Preisanstiege 
bei Energieträgern, könnten alternative Bindemittel zur Substitution herkömmlicher Bindemittel 
führen, sofern diese alle oben genannten Anforderungen erfüllen. Derzeit ist das allerdings nicht 
absehbar und daher ist dieses Risiko nicht in der Risikoberichterstattung aufgeführt.Politische Risiken und Risiken durch außergewöhnliche externe Störfälle
Wie für alle Unternehmen stellen auch für uns potenzielle Umbrüche im politischen, rechtlichen 
oder gesellschaftlichen Umfeld ein grundsätzliches Risiko dar. HeidelbergCement ist als welt
-weit operierender Konzern in rund 60 Ländern tätig und daher auch politischen Risiken, wie der 
 
Verstaatlichung, dem Verbot von Kapitaltransfer, Terrorismus, Krieg oder Unruhen, ausgesetzt. An 
verschiedenen Standorten können wir gewisse Sicherheitsrisiken aufgrund der innenpolitischen Verhältnisse nicht ausschließen. Der Konflikt im Osten der Ukraine beeinträchtigt den Betrieb 
eines unserer Zementwerke. Sollte sich die Situation vor Ort nicht entspannen, könnte es zum 
Verlust des Werks kommen. Wir stufen diese Entwicklung als mittleres Risiko mit einer möglichen 
Eintrittswahrscheinlichkeit und einem geringen Ausmaß ein.Vereinzelt unterliegen die Zementpreise einer staatlichen Reglementierung, wie beispielsweise 
in Togo. Ferner kann es zu staatlichen Eingriffen in die Produktionssteuerung durch befristete 
Stilllegungsverfügungen kommen, wie beispielsweise in China. Wir stufen dieses Risiko insgesamt 
als niedrig ein.Ebenso könnten außergewöhnliche externe Störfälle, wie Naturkatastrophen oder Pandemien, 
unser Geschäftsergebnis negativ beeinflussen. In Liberia und Sierra Leone kam es 2014 zu 
einem Ausbruch von Ebola, der erst Ende 2015 offiziell für beendet erklärt wurde. Sollte es zu 
einem erneuten Ausbruch kommen, besteht das Risiko, nicht genügend Rohstoffe, die für die Zementproduktion nötig sind, in diese Länder importieren zu können. Beim letzten Ausbruch 
waren wir in der Lage, ausreichend Transportkapazitäten zu sichern. Aktuell sehen wir hier kein 
Risiko. Gegenüber Naturkatastrophen, einschließlich Erdbeben, gewährleisten angemessene Ent
-schädigungsobergrenzen unseres konzernweiten Sachversicherungsprogramms eine umfassende 
Absicherung unserer Aktivitäten in den stark gefährdeten Regionen Nordamerikas und Asiens.
Operative Risiken
Zu den operativen Risiken zählen insbesondere Risiken aus der Verfügbarkeit und Kosten
-entwicklung von Energie, Rohstoffen und qualifiziertem Personal. Darüber hinaus berücksichtigen 
wir in dieser Kategorie regulatorische Risiken im Zusammenhang mit Umweltschutzauflagen 
sowie Produktions-, Qualitäts- und IT-Risiken. Im Vergleich zum Vorjahr sind die operativen 
Risiken insbesondere aufgrund der Trendwende in der Energiepreisentwicklung und der darauf 
folgenden Erhöhung der Preise für Öl, Kohle und Strom deutlich gestiegen. 
Volatilität von Energie- und Rohstoffpreisen
Für ein energieintensives Unternehmen wie HeidelbergCement resultiert ein erhebliches Risiko 
aus der Kostenentwicklung auf den Energiemärkten, die extrem volatil sind. Im Jahr 2016 lagen 
die Energiepreise im Jahresdurchschnitt unter dem Vorjahr. Nachdem der Ölpreis am Jahres
 anfang 
2016 einen Tiefpunkt erreicht hatte, verdoppelte er sich bis zum Jahresende. Diese 
 Entwicklung wurde durch den Rückgang der Produktion von Schiefergas und -öl in Nordamerika und 
 
Absprachen 
der OPEC-Mitgliedstaaten begünstigt. Gleichzeitig haben auch die Preise für Kohle, Petrolkoks 
und Elektrizität deutlich zugelegt. Es besteht das Risiko, dass die Kosten für einzelne Energie
-träger über die in der Planung hinterlegten Kosten steigen und damit die Energiekosten insgesamt 
131Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
 Risiko- und Chancenbericht
höher ausfallen als geplant. Dieses Risiko besteht insbesondere auch für einzelne Länder wie 
Indonesien oder Ägypten. Wir betrachten das Risiko für die einzelnen Energieträger und Länder 
jeweils als mittleres Risiko mit einer möglichen Eintrittswahrscheinlichkeit und einer geringen 
bis moderaten Auswirkung. 
Neben der Volatilität der Energiepreise stellen infrastrukturelle Engpässe bei der Stromversorgung, 
insbesondere in Afrika, ein typisches Risiko für unser Unternehmen dar. Auch die Preise für andere 
Rohstoffe unterliegen konjunkturellen Schwankungen. 2016 sind die Kosten für Rohstoffe absolut 
gestiegen, im Verhältnis zum Umsatz jedoch leicht zurückgegangen. Die Preisrisiken für Energie 
und Rohstoffe mindern wir durch konzernweit gebündelte und strukturierte Beschaffungsprozesse. 
Außerdem setzen wir auf den steigenden Einsatz von alternativen Brenn- und Rohstoffen. Damit 
minimieren wir Preisrisiken und senken gleichzeitig die CO
2-Emissionen sowie den Anteil des 
energieintensiven Klinkers im Endprodukt Zement. Mit dem in den Jahren 2011 bis 2013 durch
-geführten konzernweiten Programm —Operational Excellenceﬁ haben wir die Effizienz des Zement
-herstellungsprozesses nachhaltig gesteigert. Über einen reduzierten und optimierten Verbrauch 
von Strom, Brenn- und Rohstoffen wirken wir gezielt auf die Senkung der Energiekosten hin. Mit 
dem 2014 gestarteten —Continuous Improvement Programﬁ wollen wir das bisher Erreichte nicht 
nur bewahren, sondern kontinuierlich weiter verbessern.
Jedes Jahr führt der Einkauf aufs Neue die Einsparungsinitiative —FOXﬁ durch, die Teil des 
 
kontinuierlichen Verbesserungsprogramms von HeidelbergCement ist. Mit diesem Programm wird 
angestrebt, die finanzielle und operative Leistungsfähigkeit des Konzerns weiter und 
 dauerhaft zu erhöhen. Vor dem Hintergrund des grundsätzlich andauernden Kostendrucks und der zusätz
-lichen Integrationstätigkeiten streben wir auch aktuell weitere Einsparungen im Einkauf und 
durch 
 
Synergien an. Weitere Informationen zu unserem Beschaffungsmanagement finden Sie 
auf Seite 108 f. 
Im Rahmen der Preisgestaltung für unsere Produkte versuchen wir, Kostensteigerungen für Energie 
und Rohstoffe auch an unsere Kunden weiterzugeben. Der Erfolg solcher Preissteigerungen ist 
mit deutlichen Unsicherheiten behaftet, da die meisten unserer Produkte normierte Massenware 
sind, deren Preis im Wesentlichen von Angebot und Nachfrage bestimmt wird. Es besteht daher 
das Risiko, dass sich Preiserhöhungen insbesondere in Märkten mit Überkapazitäten nicht durch
-setzen lassen oder zu einem Rückgang der Absatzmengen führen.
Verfügbarkeit von Roh- und Zusatzstoffen
HeidelbergCement benötigt für die Zement- und Zuschlagstoffproduktion eine bedeutende 
Menge an Rohstoffen, die durch hohe eigene Vorkommen sichergestellt ist. Um die Schlüssel
-rolle der Rohstoffe für unser Unternehmen hervorzuheben und um einen Wissenstransfer sowie 
Synergie
 effekte über die Ländergrenzen hinweg zu ermöglichen, haben wir den Bereich Geologie 
für Zement konzernweit im HTC Global und für Zuschlagstoffe im CCM (Competence Center 
Materials) gebündelt. Dennoch besteht an einzelnen Standorten ein gewisses Risikopotenzial im Zusammenhang mit der Erteilung von Abbaugenehmigungen. Notwendige Genehmigungen könnten kurzfristig verweigert werden oder es könnte zu Streitigkeiten über den zu zahlenden 
Abbauzins kommen. In Damoh, Indien, läuft ein Rechtsstreit mit der Regionalverwaltung über die 
korrekte Berechnung des Abbauzinses für Kalkstein. Wir bewerten dies als niedriges Risiko mit 
einer unwahrscheinlichen Eintrittswahrscheinlichkeit und einem moderaten Ausmaß. 
Um die Schätzungen und Berichterstattung über Rohstoffreserven- und Rohstoffressourcen im 
Zuschlagstoffbereich konzernweit zu vereinheitlichen, hat HeidelbergCement 2016 die Definition 
des —Pan-European Standard for Reporting of Exploration Results, Mineral Resources and 
 Reservesﬂ 
(PERC-Berichtsstandard) übernommen.
132
Dank einheitlicher Definition von Reserven und Ressourcen und besserer Berücksichtigung von 
Hindernissen, die die Verfügbarkeit der Rohstoffe beeinflussen, werden mit der Einführung des 
PERC-Berichtsstandards die Entscheidungsfindung durch das Management erleichtert und sein 
Informationsstand erhöht. Eine daraus abgeleitete Konzernrichtlinie über das Reserven- und 
 
Ressourcenmanagement in Verbindung mit einheitlichen Prozessen an unseren Standorten, 
 
reduzieren das Risiko im Zusammenhang mit der Verfügbarkeit von Rohstoffen.
Darüber hinaus bergen ökologische Faktoren und Umweltauflagen für den Zugriff auf Rohstoffvor
-kommen eine gewisse Unsicherheit. In manchen Regionen der Welt, zum Beispiel in Westafrika 
südlich der Sahara, sind Rohstoffe für die Zementproduktion derart knapp, dass Zement oder Klinker 
über den Seeweg importiert werden müssen. Steigende Transportkosten und Kapazitätsengpässe 
in den Hafenanlagen können zu einer Steigerung der Produktkosten führen. Wir bewerten dies 
insgesamt als niedriges Risiko.Verfügbarkeit und Preise des in der Zementherstellung eingesetzten Zusatzstoffs Hüttensand, der 
als Nebenprodukt bei der Stahlherstellung anfällt, unterliegen konjunkturellen Schwankungen 
und bergen damit ein Kostenrisiko. Der Einsatz von Hüttensand erfolgt hauptsächlich in Europa, 
den GUS-Staaten (Gemeinschaft Unabhängiger Staaten) und den USA. Für 2017 wird eine im 
Vergleich zum Vorjahr weiter steigende Stahlproduktion erwartet. 
Die Bereinigungen der europäischen Stahlüberkapazitäten im Zusammenhang mit der vertikalen 
Integration der größten Produzenten können mittel- bis langfristig verknappte Hüttensandmengen 
zur Folge haben. Als Vorsorgemaßnahme gegen mögliche künftige Versorgungsengpässe und 
Preisschwankungen verfolgen wir einen globale Ansatz bezüglich der Ansprache von Lieferanten 
und streben langfristige Lieferabkommen an.
Produktionstechnische Risiken
Die Zementindustrie ist eine anlagenintensive Branche mit komplexer Technologie zur Lagerung 
und Verarbeitung von Roh-, Zusatz- und Brennstoffen. Aufgrund von Unfall- und Betriebsrisiken 
könnten Personen-, Sach- und Umweltschäden entstehen sowie Betriebsunterbrechungen eintreten. 
 Um mögliche Schadenereignisse und deren Folgen zu vermeiden, setzen wir in unseren Werken 
auf verschiedene Überwachungs- und Sicherheitssysteme sowie integrierte Managementsysteme 
einschließlich hoher Sicherheitsstandards sowie auf regelmäßige Prüf-, Wartungs- und Instandhal
-tungsarbeiten. Um drohende Gefahrenpotenziale zu erkennen, sind wir bestrebt, jeden Mitarbeiter 
diesbezüglich zu schulen und zu sensibilisieren. Wir stufen die produktionstechnischen Risiken 
insgesamt als niedriges Risiko ein.Die Witterungsabhängigkeit der Baustoffnachfrage birgt das Risiko von 
 Auslastungsschwankungen 
und Produktionsstillständen. Dieses Risiko minimieren wir durch unterschiedliche regionale Stand
-orte, bedarfsorientierte Produktionssteuerung und flexible Arbeitszeitmodelle. Darüber hinaus 
nutzen wir Produktionsstillstände soweit wie möglich für notwendige Instandhaltungsarbeiten. 
Die Risikotransferstrategie von HeidelbergCement legt den wesentlichen 
 Versicherungsprogrammen 
Selbstbehalte zugrunde, die an die Größenordnung des Konzerns angepasst sind und auf lang
-jährigen Schadenanalysen beruhen. Das internationale Haftpflichtversicherungsprogramm sieht 
seit dem Jahr 2011 eine Optimierung der Deckung und des Haftungslimits insbesondere für 
Risiken aus Umweltschäden vor.
133Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
 Risiko- und Chancenbericht
QualitätsrisikenBaustoffe unterliegen einer strengen Normierung. Sollten gelieferte Produkte den Normen bzw. 
Qualitätsanforderungen der Kunden nicht genügen, drohen der Verlust von Absatzmengen, 
 
Schadenersatzansprüche und/oder die Beeinträchtigung von Kundenbeziehungen. Heidelberg
-Cement stellt die Erfüllung der Normen in unternehmenseigenen Laboren mittels 
 
eng maschiger, 
prozessbegleitender Qualitätssicherung sowie Endkontrollen sicher. Hinzu kommen Qualitäts
-sicherungen durch sachverständige Dritte im Rahmen der vorhandenen umfangreichen 
 
Qualitätssicherungsprogramme. Insgesamt stufen wir die Qualitätsrisiken als niedrig ein.
 Regulatorische Risiken im UmweltschutzÄnderungen im regulatorischen Umfeld können Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit von 
HeidelbergCement haben. Dies trifft insbesondere auf gesetzliche Regelungen im Bereich des 
Umweltschutzes zu. Eine Verschärfung von Umweltauflagen kann zu Kostensteigerungen, zusätz
-lichem Investitionsbedarf oder sogar zur Stilllegung von Produktionsanlagen führen. 
Im Rahmen des im Dezember 2008 neu verabschiedeten europäischen Klimapakets zur Herab
-setzung des Treibhausgasausstoßes wurden vom Europäischen Parlament und der Europäischen 
Kommission ambitionierte Ziele für den Klimaschutz festgelegt. Die Zementindustrie ist neben 
anderen CO
2-intensiven Industriesektoren nicht von der Vollversteigerung der Emissionsrechte 
seit dem Jahr 2013 betroffen. Die Emissionsrechte werden damit weiterhin kostenlos Œ allerdings 
bis 2020 in einer um 21% verminderten Menge gegenüber 2005 Œ zugeteilt. Die Zuteilung der 
Emissionszertifikate soll auf Basis anspruchsvoller produktspezifischer Benchmarks erfolgen, 
die noch durch einen jährlich wachsenden Cross-Sectoral-Correction-Faktor weiter gemindert 
wird. Es ist von einer Verteuerung des Klimaschutzes über die kontinuierliche Verknappung der 
Gesamtmenge der Zertifikate auszugehen. Langfristig könnten sich somit im europäischen Raum 
Zusatzbelastungen aufgrund höherer Herstellungskosten ergeben und damit klare Wettbewerbs
-nachteile gegenüber Produzenten aus Ländern, die nicht in den Emissionshandel einbezogen sind.
Im US-Bundesstaat Kalifornien gibt es seit November 2012 ein —Cap-and-tradeﬁ-Programm für 
Emissionsrechte. Im Berichtsjahr fanden vier Auktionen statt. Unsere Tochtergesellschaft 
 Lehigh Hanson hat nicht daran teilgenommen, da der Bundesstaat Kalifornien der 
 Zementindustrie 
 
genügend Emissionsrechte kostenlos zugeteilt hat. Wir rechnen nicht damit, dass sich daran 
 kurzfristig etwas ändern wird. Zudem prüft Lehigh Hanson aktiv Ansätze, um den CO
2-Ausstoß auch 
weiterhin unter der abnehmenden Obergrenze zu halten, unter anderem durch die Verbesserung der 
Ofeneffizienz und die Verwendung von Biomasse. Wir werden das Programm genau beobachten, 
um eine Entscheidung über die Teilnahme zum richtigen Zeitpunkt zu treffen. Eine Teilnahme am 
—Cap-and-tradeﬁ-Programm birgt das Risiko, dass in Zukunft nicht genügend Emissions
 
rechte zur 
Verfügung stehen und zusätzliche Kosten durch den Zukauf von Rechten entstehen. 
In der chinesischen Provinz Guangdong wurde 2013 ein Emissionshandelssystem als Pilotprojekt 
eingeführt. 2014 wurden 97% der für das Jahr 2013 festgelegten Emissionszertifikate kostenlos 
zugeteilt. Da wir weniger als 97% der zugeteilten Emissionsrechte benötigen, sind diese weiterhin 
für uns kostenlos. Guangdong zählt in China zu den ersten Provinzen, die das Emissionshandels
-system eingeführt haben. Das volle Ausmaß der Auswirkungen auf unsere dortigen Zementwerke 
lässt sich noch nicht abschließend beurteilen. Im Jahr 2017 soll ein neues, nationales Emissions-handelssystem in China eingeführt werden, das auch die Zementindustrie mit abdeckt. 
Die Umsetzung der europäischen Industrieemissionsrichtlinie 2010/75 in nationales Recht im 
Jahr 2013 führte zu strengeren Umweltanforderungen für die europäische Zementindustrie. 
Insbesondere in Deutschland wurden die Grenzwerte für Staub- und Ammoniakemissionen ab 
 134
2016 sowie für Stickoxidemissionen ab 2019 über die EU-Anforderungen hinaus deutlich ver
-schärft. Um diese strengeren Umweltauflagen einhalten zu können, entsteht für uns ein erheblicher 
Investitionsbedarf.
Seit September 2015 gelten die von der amerikanischen Umweltschutzbehörde EPA (Environmental 
Protection Agency) eingeführten Emissionsnormen für gefährliche Luftschadstoffe (National Emission 
Standards for Hazardous Air Pollutants Œ NESHAP). Unsere nordamerikanische Tochter
 
gesellschaft 
Lehigh Hanson hat 2015 umfangreiche Investitionen in technische Ausrüstung 
 abgeschlossen, um 
die neuen Normen einzuhalten, die strenger sind als bereits bestehende Normen in anderen Teilen 
der Welt. In den von Italcementi übernommenen Werken werden teilweise noch dies
 bezügliche Investitionen durchgeführt.
Klimaschutz und die Senkung der CO
2-Emissionen sind ein Schwerpunkt der Nachhaltigkeits-
strategie von HeidelbergCement. Durch die Erhöhung der Energieeffizienz, die Entwicklung von 
Zementsorten mit einem geringeren Klinkeranteil sowie den Einsatz alternativer Brennstoffe wie 
Biomasse konnten wir unsere spezifischen Netto-CO
2-Emissionen bis 2016 gegenüber 1990 um 22,6% 
senken. Dabei ist die Konsolidierung von Italcementi ab dem 1. Juli 2016 bereits 
 berücksichtigt. Weitere Maßnahmen zu Klima- und Umweltschutz werden im Kapitel Umwelt
 verantwortung auf 
Seite 104 f. sowie im Abschnitt Forschung und Technik auf Seite 46
 f. dargestellt.
IT-Risiken
 IT-Systeme unterstützen unsere globalen Geschäftsprozesse, die Kommunikation und auch 
in zunehmendem Maße Vertrieb, Logistik und Produktion. Risiken könnten vor allem aus der 
Nichtverfügbarkeit von IT-Systemen, der verzögerten Bereitstellung sowie dem Verlust oder der 
Manipulation von Daten entstehen. Insbesondere die Einführung von Service- und Dispositions
-zentren basierend auf zentralen Serverlösungen lassen das Risiko eines Systemausfalls steigen. 
Mit zunehmender Anzahl verbundener Unternehmensteile wächst die Auswirkung eines Ausfalls stetig an. Hierzu trägt ebenfalls die zunehmende Digitalisierung von Geschäftsabläufen bei.
Um derartige Risiken zu minimieren, sind Back-up-Verfahren sowie standardisierte IT-Infrastruk
-turen im Einsatz. Des Weiteren werden die kritischen Systeme in zwei getrennten Rechenzentren 
je Region betrieben, die neuesten Sicherheitsstandards entsprechen. 
Alle wichtigen Serversysteme und PCs werden regelmäßig aktualisiert und durch Schutzmecha
-nismen abgesichert. Die Informationssicherheit ist ein integraler Bestandteil der unternehmensweiten IT-Strategie. 
Wir erarbeiten, implementieren und überprüfen Maßnahmen zum Schutz von Daten, Systemen 
und Netzen. Der IT-Sicherheitsprozess ist strukturiert und durch Richtlinien, Standards und Emp
-fehlungen gegliedert, die zur Sensibilisierung unserer Mitarbeiter beitragen. 
 Die Systeme von Italcementi werden im Rahmen der Integration an unsere Sicherheitsstandards 
angepasst. Damit stellen wir sicher, dass kein erhöhtes Risiko für unsere Systeme und Netzwerke 
besteht. Ein ständiger Verbesserungsprozess sorgt für eine nachhaltige Effizienzsteigerung der Schutz
-maßnahmen. Darüber hinaus wirken wir dem Überalterungsprozess der Geräte- und System
-technik entgegen. Bei den bestehenden Anwendungen gilt unser besonderes Augenmerk den 
geschäftskritischen Ressourcen (z.B. ERP- und Logistikanwendungen, Netz-Infrastruktur), die 
konsolidiert und aktualisiert werden. Das Risiko von System- oder Anwendungsausfällen bewerten 
wir als mittleres Risiko. 
135Grundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und GesellschaftUmweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
 Risiko- und Chancenbericht
Rechtliche und Compliance-RisikenZu unseren wesentlichen rechtlichen und Compliance-Risiken zählen Risiken aus laufenden 
Verfahren und Untersuchungen sowie Risiken aus Veränderungen des regulatorischen Umfelds 
und der Nichteinhaltung von Compliance-Vorgaben. Die laufenden Verfahren werden intensiv 
rechtlich begleitet. Zudem wird nach den gesetzlichen Vorgaben für etwaige Nachteile aus diesen 
Verfahren bilanzielle Vorsorge getroffen. Im Vergleich zum Vorjahr ist die Zahl der rechtlichen 
und Compliance-Verfahren aufgrund des Erwerbs der Italcementi Gruppe angestiegen.
Hanson Asbestklagen und UmweltschadenfälleEinige unserer Hanson-Beteiligungen in den USA sind aufgrund früherer Aktivitäten besonderen recht
-lichen Risiken und Prozessen ausgesetzt. Hierbei handelt es sich insbesondere um Asbestklagen, die 
u.a. vom Vorwurf der Körperverletzung ausgehen und mehrere amerikanische Tochtergesellschaften 
betreffen. Die Herstellung der asbesthaltigen Produkte fand vor der Zugehörigkeit dieser Gesell
-schaften zur Hanson-Gruppe und zu HeidelbergCement statt. In den USA erfolgen die Abwicklung 
und intensive Betreuung dieser Schadenfälle durch ein Team eigener Juristen in Zusammenarbeit 
mit Versicherern sowie externen Beratern. Diese Bearbeitung wird sich aufgrund der Komplexität 
der Fälle und der Besonderheiten des amerikanischen Rechtssystems voraussichtlich noch einige 
Jahre hinziehen. Ausgehend von einer Extrapolation der Schadenfälle und zuverlässigen Schätzungen 
der Kostenentwicklung für die nächsten 15 Jahre wurden angemessene Rückstellungen gebildet. 
Die Schadenfälle sind größtenteils durch Haftpflichtversicherungen 
 gedeckt. Daher stehen in der 
Konzernbilanz den Rückstellungen entsprechende Forderungen gegen die Versicherer gegenüber.
Darüber hinaus liegt in den USA eine beachtliche Anzahl an Umwelt- und 
 Produkthaftungsansprüchen 
gegenüber ehemaligen und noch existierenden Hanson-Beteiligungen vor, die ebenfalls auf längst 
aufgegebene Geschäftstätigkeiten zurückgehen. Diese Prozesse und Haftpflichtschadenfälle im 
Zusammenhang mit giftigen Stoffen wie Kohlenebenprodukten oder Holzschutzmitteln sind teil
-weise nicht durch entsprechenden Versicherungsschutz abgedeckt. Unsere Tochtergesellschaften 
können über den Sanierungsaufwand und den Schadenersatz hinaus durch zusätzliche gerichtlich 
festgesetzte Strafzahlungen belastet werden; es besteht aber auch die Möglichkeit, über 
 berechtigte 
Schadenersatzforderungen außergerichtliche Vergleichsabkommen abzuschließen. Hierfür wurde 
ausreichend bilanzielle Vorsorge getroffen. Insgesamt betrachten wir die Risiken in Bezug auf 
Umweltschäden in Nordamerika als niedriges Risiko.
Kartellverfahren
Die belgischen Gesellschaft Cartel Damage Claims SA (CDC) hat im Jahr 2015 vor dem Landgericht 
Mannheim eine Klage auf Kartellschadenersatz erhoben, nachdem sie mit einem ersten Versuch 
der Geltendmachung solcher Schäden im Februar 2015 vor dem Oberlandesgericht Düsseldorf 
aus rechtlichen Gründen gescheitert ist. Die Klage beruht auf angeblich erneut in den Jahren 
2014 und 2015 von 23 Zementkunden erworbenen Ansprüchen. CDC verlangt von Heidelberg
-Cement gesamtschuldnerisch Schadenersatz hinsichtlich angeblicher Preiseffekte des rechtskräftig 
 
bebußten deutschen Zementkartells in den Jahren 1993 bis 2002 in Süd- und Ostdeutschland. CDC 
beziffert den Schaden auf 82 Mio • zuzüglich Zinsen in Höhe von 57 Mio •. HeidelbergCement 
muss für den Fall der Bejahung des Schadensersatzanspruchs auf sein Risiko Regress bei den 
übrigen Kartellbeteiligten nehmen. HeidelbergCement glaubt überzeugende Argumente gegen 
die Klage zu haben, kann aber aufgrund des frühen Stands des Verfahrens ein negatives Ergebnis 
nicht sicher ausschließen. Wir schreiben diesem Fall ein mittleres Risiko zu.
Die Erfahrungen aus einer Reihe von Kartellverfahren in den vergangenen Jahren einschließlich des 
vorgenannten Vorgangs veranlassen uns, die intensiven internen Vorkehrungen zur 
 Vermeidung 
von Kartellverstößen, vor allem regelmäßige Schulungsmaßnahmen u.a. unter Einsatz elektroni
-scher Schulungsprogramme, ständig zu prüfen und fortzuentwickeln.
136
Rechtliche Verfahren der Italcementi-Gruppe
Nach intensiven gerichtlichen Auseinandersetzungen existiert ein den früheren russischen 
 
Geschäftspartner der Italcementi-Tochtergesellschaft Ciments Français, Sibconcord, begünstigendes 
vollstreckbares russisches Urteil, das zu einer Zahlungspflicht von rund 50 Mio • durch Ciments 
Français führt. Dieses Urteil steht allerdings im direkten Widerspruch zu einem verbindlichen 
Schiedsspruch in einem denselben Fall betreffenden türkischen Schiedsverfahren, das den Fall 
nach den international anerkannten Regularien der Internationalen Handelskammer ICC  verhandelt 
und im Sinne von Ciments Français rechtskräftig entschieden hat, die Klage von Sibconcord 
abzuweisen. Ciments Français ist dabei, diesen Schiedsspruch zum Schutz vor Vollstreckungs
-maßnahmen in verschiedenen Ländern anerkennen zu lassen und war damit bereits in Belgien, 
Bulgarien, Frankreich, Italien, Kasachstan, der Türkei und den USA erfolgreich.
Gegen die ägyptische Italcementi-Tochtergesellschaft Helwan Cement Company S.A.E. (Helwan) 
werden vor Gerichten in Ägypten und Kalifornien Schadenersatzforderungen von 17 Mio US$ 
(zuzüglich diesen Betrag um ein Vielfaches übersteigender Verzugszinsansprüche) aus nicht 
erfüllten Provisionsansprüchen gerichtlich geltend gemacht, gegen die sich Helwan gerichtlich 
verteidigt. Die angeblichen Schadensersatzansprüche sollen aus einer exklusiven Vermittlungs
-vereinbarung über Zementexporte mit der in Kalifornien beheimateten The Globe Corporation 
und ihrer Rechtsnachfolgerin Tahaya Misr Investment Inc. resultieren. In Kalifornien wurde die 
Klage inzwischen rechtskräftig abgewiesen. Wir erwarten den gleichen und für Helwan positiven 
Ausgang des Rechtsstreits auch in Ägypten.
Bezüglich Helwan und der ägyptischen Italcementi-Tochtergesellschaft Tourah Portland Cement 
Company laufen zurzeit ausgesetzte Gerichtsverfahren über die Wirksamkeit ihrer Privatisie
-rungsvorgänge aus der Vergangenheit, die jeweils vor dem Erwerb dieser Gesellschaften durch 
die Italcementi-Gruppe stattfanden. Die Berechtigung der Kläger zu den entsprechenden Klagen 
wird zurzeit im Rahmen einer verfassungsgerichtlichen Überprüfung eines Gesetzes geprüft, das 
entsprechende Klagen nur den an der Privatisierung unmittelbar beteiligten Personen erlaubt, zu 
denen die Kläger nicht gehören.
Wir schreiben diesen Fällen jeweils ein geringes und insgesamt ein mittleres Risiko zu.
Nachhaltigkeits- und Compliance-RisikenIm Rahmen der nachhaltigen Unternehmensführung bekennt sich HeidelbergCement insbesondere 
zum Schutz der Umwelt, zur Ressourcenschonung, zur Erhaltung der Biodiversität und darüber 
hinaus zu gesellschaftlich verantwortungsvollem Handeln. Wir erachten Umweltvorsorge, Klima
-schutz und nachhaltige Ressourcensicherung als Fundament für die künftige Entwicklung unseres 
Unternehmens. Die Einhaltung von geltendem Recht und Unternehmensrichtlinien (Compliance) ist integrierter Bestandteil unserer Unternehmenskultur und damit Aufgabe und Verpflichtung 
eines jeden Mitarbeiters. Verstöße gegen unsere Selbstverpflichtungen oder gegen Gesetze und 
Unternehmensrichtlinien bergen neben unmittelbaren Sanktionsrisiken auch strategische sowie 
operative Risiken und stellen ein Reputationsrisiko dar.
 Zur Sicherstellung gesetzmäßigen und regelkonformen Verhaltens haben wir ein konzernweites 
integriertes Compliance-Programm etabliert. Dieses umfasst unter anderem Informations
 broschüren, 
eine Compliance-Hotline sowie Mitarbeiterschulungen, die mit modernen Techniken und Medien 
wie elektronischen Lernmodulen durchgeführt werden und einen Schwerpunkt auf die Aufklärung 
in den Risikofeldern Kartell- und Wettbewerbsrecht sowie Anti-Korruptionsregeln legen. Verstöße 
gegen geltendes Recht und interne Richtlinien werden angemessen sanktioniert. Zudem werden 
entsprechende korrektive und präventive Maßnahmen ergriffen, um ähnliche Vorkommnisse in 
Zukunft besser zu vermeiden.137Umweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
 Risiko- und ChancenberichtGrundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Des Weiteren haben wir konzernweit ein System zur Bewertung und Reduzierung von Korruptions
-risiken und möglichen Interessenkonflikten eingeführt. Um die Einhaltung relevanter Sanktions
-regelungen, insbesondere der Europäischen Union und der USA, in den Ländern, in denen wir 
aktiv sind, sicherzustellen, führen wir regelmäßig systematische Prüfvorgänge gegen 
 
internationale 
Sanktionslisten durch. Diese Schwerpunkte haben wir 2016 im Rahmen der 
 Aktualisierung 
 unserer 
allgemeinen Compliance-Risikobewertung nochmals überprüft und bestätigt gefunden. Als zusätz
-liches Risikofeld hat sich die Einhaltung der neuen EU-Gesetzgebung zum Datenschutz ergeben, 
welchem wir geeignete risikomindernde Maßnahmen entgegensetzen werden.
Weitere Informationen zu Nachhaltigkeit finden Sie auf Seite 94 f., zu Umweltverantwortung auf 
Seite 104 f. und zu Compliance auf Seite 146 f. 
ChancenfelderUnternehmerische Chancen werden auf Konzernebene und auf operativer Ebene in den einzelnen 
Ländern erkannt und im Rahmen der Strategie- und Planungsprozesse berücksichtigt. Unter den im 
Folgenden dargestellten Chancen verstehen wir mögliche künftige Entwicklungen oder Ereignisse, die 
zu einer positiven Abweichung von unserer Prognose führen können. Eine Bewertung der Chancen 
erfolgt in der Regel nicht, da die Eintrittswahrscheinlichkeiten nur sehr schwer abzuschätzen sind. 
Finanzielle Chancen
Den unter finanziellen Risiken genannten Währungs- und Zinsänderungsrisiken stehen auch 
Chancen gegenüber, dass sich die genannten Einflussfaktoren in eine für uns vorteilhafte 
 
Richtung entwickeln. Schwankungen der Wechselkurse von Fremdwährungen gegenüber dem 
Euro stellen sowohl Risiken als auch Chancen dar. So führt beispielsweise ein Wertzuwachs 
des US-Dollar gegenüber dem Euro einerseits zu einer Erhöhung von Umsatz und Ergebnis 
des laufenden Geschäftsbetriebs; andererseits steigt auch der US-Dollar-basierte Anteil der 
Einkaufskosten nach 
 Umrechnung in Euro. Das betrifft insbesondere Rohstoffe, die auf dem 
Weltmarkt in US-Dollar gehandelt werden. Chancen für die Ergebnisentwicklung sehen wir 
konkret für den Fall, dass sich der Euro-Wechselkurs zu den übrigen Währungen für den Rest 
des Jahres 2017 abschwächt. 
Strategische Chancen
Den Branchen- und Absatzmarktrisiken stehen auch Chancen gegenüber, dass sich die genann
-ten Einflussfaktoren in eine für uns vorteilhafte Richtung entwickeln. Im Jahr 2017 könnten sich 
Chancen aus einem stärker als erwarteten Wirtschaftswachstum in ölexportierenden Ländern 
aufgrund des seit Anfang 2016 deutlich gestiegenen Ölpreises ergeben. Der öffentliche Bau 
könnte als Folge höherer Steuereinnahmen ebenfalls profitieren. Mittel- und langfristig sehen 
wir insbesondere Chancen für den Anstieg der Nachfrage nach Baustoffen für den Wohnungs-, 
Wirtschafts- und öffentlichen Bau aufgrund steigender Bevölkerungszahlen, einer Zunahme des Wohlstands und des anhaltenden Trends der Urbanisierung, insbesondere in den Wachstums
-märkten der Schwellenländer. 
Den Risiken aus Akquisitionen und Investitionen stehen ebenfalls Chancen gegenüber. Wir haben 
mit der Übernahme von Italcementi unser Wachstum beschleunigt und unser Ergebnispotenzial 
weiter gesteigert. Es besteht die Chance, dass die Integration schneller als erwartet umgesetzt 
wird und höher als erwartet zum Ergebniswachstum beiträgt. Im Prognosebericht auf Seite 110
˜f. 
sind ausschließlich bereits abgeschlossene Akquisitionen berücksichtigt. 
138
Operative Chancen
Den Risiken aus dem Anstieg der Preise für Energie, Roh- und Zusatzstoffe stehen auch Chancen 
gegenüber, dass sich die genannten Einflussfaktoren in eine für uns vorteilhafte Richtung 
 entwickeln. 
Die Energiepreisentwicklung könnte insgesamt vorteilhafter ausfallen, wenn das Angebot an 
Kohle, Schiefergas und Öl die Nachfrage übersteigt oder Tariferhöhungen für Energieträger in 
Schwellenländern niedriger ausfallen oder später eingeführt werden als erwartet.
 Die konsequente und kontinuierliche Durchführung von Maßnahmen zur Effizienzsteigerung, 
Kostensenkung und Margenverbesserung in Produktion, Logistik und Vertrieb sind wesentliche 
Bestandteile unserer Unternehmensstrategie. Im Rahmen des 2012 gestarteten Programms 
—LEOﬁ arbeiten wir an der Optimierung unserer Logistik, um durch eine bessere Auslastung von 
Fahrzeugen und Fahrern die Effizienz weiter zu steigern und Kosten zu senken. Darüber hinaus 
zielen die Projekte —Aggregates CIﬁ im Zuschlagstoffbereich, —CIPﬁ im Zementbereich und —CCRﬁ 
im Transportbetonbereich auf die Steigerung der Margen durch kontinuierliche Verbesserung 
der operativen und kommerziellen Arbeitsprozesse. Es besteht bei allen Projekten die Chance, 
dass die Ergebnisse über den Erwartungen liegen und die Margenverbesserung höher ausfällt 
als bisher erwartet.Beurteilung der Gesamtrisiko- und -chancensituation durch die 
 UnternehmensleitungDie Beurteilung der Gesamtrisikosituation des Konzerns ist das Ergebnis der konsolidierten Betrach
-tung aller wesentlichen Risikokomplexe beziehungsweise Einzelrisiken. Im Vergleich zum Vorjahr 
hat sich die Zusammensetzung der Risikomatrix aufgrund der Konsolidierung von Italcementi und 
der Trendwende bei den Energiepreisen verändert. Insgesamt haben die Risiken insbesondere 
 
aufgrund des Anstiegs der Risiken in Bezug auf die Energiepreisentwicklung deutlich zugenommen. 
In der Summe sind dem Vorstand keine Risiken bekannt, die eigenständig oder in Kombination 
mit anderen Risiken den Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten. Vom Bilanzstichtag 
31. Dezember 2016 bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses 2016 hat sich die Risikosituation 
unseres Konzerns nicht wesentlich verändert. Das Unternehmen verfügt über eine solide finanzielle 
Basis und die Liquiditätssituation ist komfortabel. HeidelbergCement ist sich der hier dargestellten Chancen und Risiken für die Geschäftstätigkeit 
bewusst. Die beschriebenen Maßnahmen tragen wesentlich dazu bei, dass HeidelbergCement die 
Chancen zur Weiterentwicklung des Unternehmens nutzen kann, ohne die Risiken dabei aus den 
Augen zu verlieren. Unser konzernweit standardisiertes Kontroll- und Risikomanagementsystem 
stellt sicher, dass wesentliche Risiken, die den Geschäftslauf negativ beeinflussen könnten, früh
-zeitig identifiziert werden. 
HeidelbergCement sieht sich mit seinem integrierten Produktportfolio, seinen starken Positionen 
in Wachstumsmärkten und seiner effizienten Kostenstruktur gut gerüstet, um sich eventuell reali
-sierende Risiken zu bewältigen und von den sich bietenden Chancen zu profitieren.
139Umweltverantwortung
BeschaffungPrognosebericht
 Risiko- und ChancenberichtGrundlagen des Konzerns
Wirtschaftsbericht 2016Weitere Angaben
NachhaltigkeitMitarbeiter und Gesellschaft
Corporate Governance
Teil des zusammengefassten Lageberichts des HeidelbergCement Konzerns 
und der HeidelbergCement AG
3140
142 Erklärung zur Unternehmensführung142 Entsprechenserklärung gem. § 161 AktG
142  
Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen 
 Anforderungen hinaus angewandt werden 
143  
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie Zusammensetzung 
und Arbeitsweise von deren Ausschüssen
146 Compliance  147 Vergütungsbericht
147 Aktuelles Vorstandsvergütungssystem 2016
154 Höhe der Vorstandsvergütung 2016
154 Vorstandsvergütung 2016 nach Rechnungslegungsstandard DRS 17
156  
Vorstandsvergütung 2016 nach dem Deutschen Corporate 
 Governance Kodex
163 Aufsichtsratsvergütung 2016
 164 Organe der Gesellschaft
164 Aufsichtsrat
 166 Ausschüsse des Aufsichtsrats
167 Vorstand
141
Erklärung zur Unternehmensführung 1)Entsprechenserklärung gem. § 161 AktG
Am 13. Februar 2017 hat der Vorstand und am 14. Februar 2017 hat der Aufsichtsrat beschlossen, 
die folgende Entsprechenserklärung gemäß § 161 Abs. 1 AktG abzugeben: Vorstand und Auf
-sichtsrat der HeidelbergCement AG erklären gemäß § 161 Abs. 1 AktG, dass den Empfehlungen 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 5. Mai 
2015 (im Folgenden: Kodex) seit Abgabe der letztjährigen Entsprechenserklärung im Februar 
2016 mit folgender Ausnahme entsprochen wurde und entsprochen wird:
˛    
Der Anteilsbesitz von Aufsichtsratsmitgliedern wird nicht offengelegt (Abweichung von Ziff. 6.2).
  
Begründung: Aufsichtsratsmitglieder unterliegen den Veröffentlichungspflichten beim Erwerb 
von Stimmrechten nach den §§ 21 ff. WpHG und bei Eigengeschäften von Führungskräften nach 
Art. 19 der europäischen Marktmissbrauchsverordnung. Dadurch erscheint eine ausreichende 
Transparenz hinsichtlich des Anteilsbesitzes von Aufsichtsratsmitgliedern gewährleistet. Es wird 
ferner darauf hingewiesen, dass die Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex in ihrem laufenden Konsultationsverfahren zu den Kodexanpassungsvorschlägen 2017 
vorschlägt, Ziff. 6.2 des Kodex ersatzlos zu streichen. Sie begründet diese Streichung insbe
-sondere damit, dass sie eine über die gesetzlichen Meldepflichten hinausgehende Regelung 
im Kodex für entbehrlich halte.
Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen 
 Anforderungen hinaus angewandt werden
Ein konzernweit geltender Verhaltenskodex fordert von allen Mitarbeitern die Beachtung der 
Grundregeln des geschäftlichen Anstands ˛ unabhängig davon, ob diese ihren Niederschlag in 
gesetzlichen Vorschriften gefunden haben oder nicht. Gefordert werden insbesondere: 
Œ  
ein integres und professionelles Verhalten gegenüber Kunden, Lieferanten, Behörden und 
Geschäftspartnern,Œ die konsequente Vermeidung von Interessenkonflikten,
Œ  
der sorgsame und verantwortungsvolle Umgang mit Sach- und Vermögenswerten des Unter
-nehmens,Œ  
der sorgsame und verantwortungsvolle Umgang mit Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen 
sowie mit personenbezogenen Daten,Œ  
die Sicherstellung fairer, diskriminierungsfreier Beschäftigungsbedingungen und eines fairen 
Dialogs mit den Arbeitnehmervertretern,
Œ die Bereitstellung gesunder und sicherer Arbeitsplätze sowie
Œ der schonende Umgang mit natürlichen Ressourcen.
Der Verhaltenskodex, der auf unserer Internetseite www.heidelbergcement.com unter —Unter- 
nehmen/Corporate Governance/Erklärung zur Unternehmensführungﬁ öffentlich zugänglich ist, 
ist Teil des umfassenden Compliance-Programms. Dessen Beachtung wird im Rahmen der darin 
enthaltenen Kontrollmechanismen überwacht.
1)  
Gemäß § 289a HGB zugleich Corporate Governance Bericht gem. Ziff. 3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex
142
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie Zusammensetzung 
und Arbeitsweise von deren Ausschüssen
Ein duales Führungssystem ist HeidelbergCement als deutscher Aktiengesellschaft gesetzlich 
vorgegeben. Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung; die Mitglieder des 
Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die Unternehmensleitung; der Vorstands
-vorsitzende koordiniert die Arbeit der Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht 
und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, die von grundlegender Bedeutung für das 
Unternehmen sind, unmittelbar eingebunden; der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit 
im Aufsichtsrat.
Geschäftsführung durch den Vorstand
Bei der Leitung des Unternehmens ist der Vorstand an das Unternehmensinteresse gebunden. 
Er berücksichtigt dabei die Belange der Aktionäre, seiner Arbeitnehmer und der sonstigen dem 
Unternehmen verbundenen Gruppen (Stakeholder) mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung. Der 
Vorstand entwickelt die strategische Ausrichtung des Unternehmens, stimmt sie mit dem Aufsichts- 
rat ab und sorgt für ihre Umsetzung. Er hat für die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen 
und der unternehmensinternen Richtlinien zu sorgen und wirkt auf deren Beachtung durch die 
Konzernunternehmen hin (Compliance). Er sorgt für ein angemessenes Risikomanagement und 
Risikocontrolling im Unternehmen.
Der Vorstand achtet bei der Besetzung von Führungsfunktionen im Unternehmen auf Vielfalt 
(Diversity) und strebt dabei eine angemessene Berücksichtigung von Frauen an. Der Vorstand 
hat am 15. September 2015 beschlossen, bis zum 30. Juni 2017 für den Frauenanteil unter den 
Führungskräften in Deutschland auf der ersten Ebene unterhalb des Vorstands eine Zielgröße 
von 14% und für den auf der zweiten Ebene eine Zielgröße von 15% zu erreichen. Weitere 
 
Informationen finden Sie im Kapitel Mitarbeiter und Gesellschaft auf Seite 95 f. Der Aufsichtsrat 
hat am 14. September 2015 nach erneuter Abwägung beschlossen, am bislang bestehenden 
Frauenanteil im Vorstand festzuhalten und die bis zum 30. Juni 2017 zu erreichende Zielgröße 
für den Frauenanteil im Vorstand auf 0% festzulegen, wobei diese Festlegung ausdrücklich 
 
unberührt lässt, dass der Aufsichtsrat bemüht ist, wie bisher insgesamt eine Diversität bei Personal
-entscheidungen zu berücksichtigen.Die von Vorstand und Aufsichtsrat erlassene Geschäftsordnung für den Vorstand regelt in Ver
-bindung mit dem vom Aufsichtsrat gebilligten Geschäftsverteilungsplan die Arbeit des Vorstands, 
insbesondere die Ressortzuständigkeiten einzelner Vorstandsmitglieder, die dem Gesamtvorstand 
vorbehaltenen Angelegenheiten sowie die erforderlichen Beschlussmehrheiten. Danach führt 
jedes Vorstandsmitglied sein Ressort selbstständig und in eigener Verantwortung, jedoch mit 
der Maßgabe, dass alle Angelegenheiten von näher definierter wesentlicher Bedeutung vom 
Gesamtvorstand zu entscheiden sind. Dies geschieht in den regelmäßig stattfindenden und vom 
Vorstandsvorsitzenden geleiteten Vorstandssitzungen auf der Grundlage vorbereiteter Sitzungs
-unterlagen. Die Sitzungsergebnisse werden in einem Protokoll festgehalten, das alle Vorstands
-mitglieder erhalten. Vorstandsausschüsse bestehen nicht.
Beratung und Überwachung durch den Aufsichtsrat
Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig zu 
beraten und zu überwachen. In Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen 
hat der Vorstand ihn einzubinden. Die vom Aufsichtsrat erlassenen Geschäftsordnungen für den 
 143Organe der Gesellschaft
 Erklärung zur UnternehmensführungVergütungsbericht

Aufsichtsrat und für den Vorstand regeln die Organisation und Arbeit des Aufsichtsrats, insbesondere 
die erforderlichen Beschlussmehrheiten, die der Zustimmung bedürfenden Rechtsgeschäfte und 
Maßnahmen, die Regelaltersgrenze für Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder, die Regelgrenze 
für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat sowie die Aufgaben der eingerichteten Ausschüsse.
Der Aufsichtsrat tritt wenigstens zweimal im Halbjahr zu Sitzungen zusammen, in denen er ˛ in 
der Regel auf der Grundlage vom Vorstand erstatteter Berichte und zur Sitzungsvorbereitung vorab 
erhaltener Unterlagen ˛ die anstehenden Themen erörtert und die erforderlichen Beschlüsse fasst. 
Bei Bedarf finden zusätzliche oder außerordentliche Sitzungen statt. Über die Sitzungen wird ein 
Protokoll erstellt, das alle Aufsichtsratsmitglieder erhalten. Dem Aufsichtsrat gehören eine nach 
seiner Ansicht ausreichende Zahl an unabhängigen Mitgliedern und mindestens ein unabhängiges 
Mitglied an, das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügt. Der Aufsichtsrat hat satzungsgemäß insgesamt vier Ausschüsse gebildet, deren Aufgaben 
und Arbeitsweise nachfolgend beschrieben werden. Über die Ergebnisse der Ausschusstätigkeit 
wird in der jeweils nachfolgenden Aufsichtsratssitzung dem Plenum berichtet.
Dem Personalausschuss obliegt die Vorbereitung für die Entscheidung des Aufsichtsrats über die 
Bestellung von Vorstandsmitgliedern, für die Wahl des Vorstandsvorsitzenden und die Festlegung 
der Vergütungsstruktur des Vorstands sowie die Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder. Ferner 
obliegt ihm die Entscheidung über die Ausgestaltung der nicht vergütungsbezogenen rechtlichen 
Beziehungen zwischen der Gesellschaft und den Vorstandsmitgliedern. Dem Personalausschuss 
gehören die Herren Fritz-Jürgen Heckmann, Josef Heumann, Hans Georg Kraut (bis 31. Juli 2016), 
Ludwig Merckle, Alan Murray, Heinz Schmitt und Stephan Wehning (ab 12. September 2016) an; 
Vorsitzender ist Herr Ludwig Merckle.
Dem Prüfungsausschuss obliegt die Vorbereitung der Entscheidung des Aufsichtsrats über 
die Feststellung des Jahresabschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses. Ihm obliegt 
außerdem die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems, des internen Revisionssystems, des Compliance-
Programms, der Abschlussprüfung und der Qualität der Abschlussprüfung. Bei der Befassung mit 
der Abschlussprüfung obliegen ihm insbesondere die Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats 
an die Hauptversammlung für die Bestellung des Abschlussprüfers aufgrund des gegebenenfalls gesetzlich vorgesehenen Auswahl- und Vorschlagsverfahrens, die Erteilung des Prüfungsauf
-trags, die Festlegung der Prüfungsschwerpunkte, die vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten 
 
Leistungen gemäß der von ihm am 8. November 2016 verabschiedeten Leitlinie, der Abschluss der 
Honorarvereinbarung mit dem Abschlussprüfer, die Prüfung der Unabhängigkeit einschließlich 
der Einholung der Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers und die Entscheidung über Maßnahmen wegen während der Prüfung auftretender Gründe für einen möglichen Ausschluss 
oder eine Befangenheit des Abschlussprüfers. Darüber hinaus erörtert der Prüfungsausschuss 
mit dem Vorstand Halbjahres- und Quartalsberichte vor deren Veröffentlichung. 
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses verfügt über besondere Kenntnisse und Erfahrungen 
in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. Dem 
Prüfungs ausschuss gehört neben dem Vorsitzenden mindestens ein unabhängiges Mitglied an, 
das ebenfalls über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung 
verfügt. Dem Prüfungsausschuss gehören die Herren Fritz-Jürgen Heckmann, Ludwig Merckle, 
Heinz Schmitt, Dr. Jürgen M. Schneider, Werner Schraeder und Frank-Dirk Steininger an; Vor
-sitzender ist Herr Ludwig Merckle. 
Dem Nominierungsausschuss obliegt es, dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die 
Hauptversammlung geeignete Kandidaten vorzuschlagen. Ihm gehören als Vertreter der Anteils
-eigner die Herren Fritz-Jürgen Heckmann, Ludwig Merckle und Tobias Merckle an; Vorsitzender 
ist Herr Fritz-Jürgen Heckmann.
144
Dem Vermittlungsausschuss gem. §§ 27 Abs. 3, 31 Abs. 3 des Mitbestimmungsgesetzes obliegt es, 
dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern zu machen, wenn 
die dazu notwendige Zweidrittelmehrheit zunächst nicht zustande gekommen ist. Ihm gehören die 
Herren Fritz-Jürgen Heckmann, Hans Georg Kraut (bis 31. Juli 2016), Tobias Merckle, Heinz˜Schmitt 
und Stephan Wehning (ab 12. September 2016) an; Vorsitzender ist Herr Fritz-Jürgen Heckmann.
Zusammensetzung des Aufsichtsrats, Vielfalt (Diversity)
Der Aufsichtsrat hat am 28. Juni 2012 und am 14. September 2015 beschlossen, in Umsetzung 
der Empfehlung von Ziff. 5.4.1 des Kodex folgende konkrete Ziele für seine Zusammensetzung 
zu benennen: Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats spiegelt die nationale und internationale 
Ausrichtung von HeidelbergCement als einem führenden Baustoffhersteller angemessen wider. 
Dem Aufsichtsrat gehören mindestens drei von den Anteilseignern gewählte Mitglieder an, die 
unabhängige Mitglieder im Sinn von Ziffer 5.4.2 des Kodex sind. Dem Aufsichtsrat gehören min
-destens zwei Frauen an. Die Regelaltersgrenze beträgt für Aufsichtsräte 75 Jahre; mit diesem Alter 
endet auch die Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat.
Der Aufsichtsrat ist der Auffassung, dass seine Zusammensetzung den von ihm festgelegten 
Zielen entspricht. Ferner hat der Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung und die seines 
 
Prüfungsausschusses festgestellt, dass seine Mitglieder in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in 
dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut sind.
Derzeit gehören dem Aufsichtsrat zwei Frauen an, von denen die eine von Seiten der Anteilseigner 
und die andere von Seiten der Arbeitnehmer gewählt wurde. Der in § 96 Abs. 2 AktG festgelegte 
Mindestanteil von jeweils 30% an Frauen und Männern im Aufsichtsrat gilt nach den gesetzlichen 
Übergangsfristen erst bei Neubesetzungen im Aufsichtsrat des Unternehmens ab dem 1. Januar 
2016. Solche Neubesetzungen fanden bisher nicht statt.Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohle des Unternehmens eng zusammen. Dazu stimmt 
der Vorstand die strategische Ausrichtung des Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab und erör
-tert mit ihm in regelmäßigen Abständen den Stand der Strategieumsetzung. Für näher definierte 
 
Geschäfte von wesentlicher Bedeutung hat der Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung des Vorstands 
Zustimmungsvorbehalte festgelegt.Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das 
Unternehmen relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risiko
-lage, des Risikomanagements und der Compliance. Er geht auf Abweichungen des Geschäfts-verlaufs von aufgestellten Plänen und Zielen unter Angabe von Gründen ein. Der Aufsichtsrat hat 
die Informations- und Berichtspflichten des Vorstands in der Geschäftsordnung des Vorstands 
näher festgelegt. Entscheidungsnotwendige Unterlagen, insbesondere der Jahresabschluss, der 
Konzernabschluss und der Prüfungsbericht, werden den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
 rechtzeitig 
vor der Sitzung zugeleitet. Die Zusammenarbeit zwischen Vorstand und Aufsichtsrat ist von 
gegenseitigem Vertrauen und einer offenen Diskussionskultur unter umfassender Wahrung der 
Vertraulichkeit geprägt.
Auch zwischen den Sitzungen des Aufsichtsrats hält der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit dem 
Vorstand, insbesondere mit dem Vorsitzenden des Vorstands, regelmäßigen Kontakt und 
 erörtert 
mit ihm Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, des Risiko
-managements und der Compliance des Unternehmens. Der Aufsichtsratsvorsitzende wird vom 
Vorsitzenden des Vorstands unverzüglich über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der 
Lage und Entwicklung sowie für die Leitung des Unternehmens von wesentlicher Bedeutung sind, unterrichtet. 145Organe der Gesellschaft
 Erklärung zur UnternehmensführungVergütungsbericht

Anteilsbesitz von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern
Der direkte oder indirekte Besitz von Aktien oder von sich auf Aktien beziehenden Finanz
-instrumenten, insb. Derivaten, von Vorstandsmitgliedern hat in keinem Einzelfall und auch nicht 
in Summe den Schwellenwert von 1% der ausgegebenen Aktien überschritten.
Das Aufsichtsratsmitglied Ludwig Merckle hält nach den der Gesellschaft vorliegenden Mitteilungen 
über die von ihm kontrollierte Gesellschaft VEMOS 2 Holding GmbH 25,52% der ausgegebenen 
Aktien. Hinsichtlich der weiteren Aufsichtsratsmitglieder hat der Besitz von Aktien oder von sich 
auf Aktien beziehenden Derivaten nach den vorliegenden Meldungen in keinem Einzelfall und auch nicht in Summe den Schwellenwert von 1% der ausgegebenen Aktien überschritten.
Beziehungen zu den Aktionären
Die Aktionäre nehmen im Rahmen der gesetzlichen oder satzungsmäßig vorgesehenen Möglich
-keiten ihre Rechte vor oder während der Hauptversammlung wahr und üben dabei ihr Stimmrecht 
aus. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme (One-Share-One-Vote-Prinzip). 
Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet in der Regel in den ersten fünf Monaten des 
Geschäftsjahres statt. Alle für die Wahrnehmung der Aktionärsrechte wichtigen Unterlagen sowie 
die Beschlussgegenstände und -unterlagen stehen den Aktionären rechtzeitig und leicht zugäng
-lich auf unserer Internetseite zur Verfügung. In der Bekanntmachung der Tagesordnung für die 
Hauptversammlung und auf unserer Internetseite werden den Aktionären die zur Wahrnehmung 
ihrer Rechte, insbesondere ihrer Stimmrechte auf der Hauptversammlung, auch im Wege der 
Bevollmächtigung oder der Briefwahl, erforderlichen Informationen gegeben. Den Aktionären 
steht auch ein weisungsgebundener Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft zur Wahrnehmung 
ihres Stimmrechts auf der Hauptversammlung zur Verfügung. Die Präsentation zum Bericht des 
Vorstandsvorsitzenden an die Hauptversammlung wird zeitgleich in das Internet eingestellt. Nach 
dem Ende der Hauptversammlung werden die Präsenz sowie die Abstimmungsergebnisse zu den 
einzelnen Tagesordnungspunkten auf unserer Internetseite veröffentlicht.
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir Aktionäre und andere Investoren 
umfassend und regelmäßig quartalsweise über die Geschäftsentwicklung sowie über die Finanz- 
und Ertragslage, aber auch über Mitteilungen nach dem Wertpapierhandelsgesetz, Analysten- 
präsentationen, Pressemitteilungen und den jährlichen Finanzkalender. Einzelheiten zu unserer 
Investor-Relations-Arbeit sind auf Seite 36 f. dargestellt.
Compliance Das in den konzernweiten Management- und Überwachungsstrukturen fest verankerte 
 Compliance- 
Programm hat einen hohen Stellenwert in der Führungskultur von HeidelbergCement. Es um
-fasst die gesamte Compliance-Organisation im Konzern, die Aufstellung von Richtlinien und die 
Überprüfung ihrer Einhaltung.
Die Compliance-Organisation untersteht dem Vorstandsvorsitzenden, an den der Director Group 
Compliance direkt berichtet. Jedes Land hat einen eigenen Compliance-Beauftragten, aber die 
Verantwortung für rechts- und regelkonformes Verhalten der Mitarbeiter liegt bei allen Führungs
-kräften und natürlich den Mitarbeitern selbst.
Moderne Techniken und Medien, wie elektronische Lernplattformen und Lernprogramme, sowie 
ein internet- und telefonbasiertes Meldesystem unterstützen die Compliance-Beauftragten. Das 
gesamte Compliance-Programm wird fortlaufend auf Anpassungsbedarf an aktuelle rechtliche 
und gesellschaftliche Entwicklungen hin überprüft und entsprechend kontinuierlich verbessert 
und weiterentwickelt.
146
Die Überwachung der konzernweiten Umsetzung des Compliance-Programms geschieht 
durch Regel- und Sonderprüfungen der internen Revision sowie durch spezielle halbjährliche 
 Compliance- Berichte des Director Group Compliance an den Vorstand und den Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats. Dieser überwacht im Rahmen seiner Aufgabenzuweisung die Wirksamkeit des 
Compliance-Programms und überprüft dabei insbesondere, ob es den gesetzlichen Anforderungen 
und anerkannten Compliance-Standards genügt. In einem zusätzlichen vierteljährlichen Bericht 
werden die Vorstände mit regionaler Verantwortung regelmäßig über die wichtigsten Compliance-
Vorfälle in ihren Konzerngebieten informiert.
2016 stand die Integration der durch den Kauf von Italcementi neu hinzugekommenen Landes
-organisationen und Geschäftseinheiten im Vordergrund. Dort wurden die der Heidelberg
 Cement-Compliance-Organisation entsprechenden Strukturen geschaffen. Die HeidelbergCement-
 Compliance-Instrumente werden nun zügig schrittweise eingeführt.
Wichtige inhaltliche Schwerpunkte der vorsorgenden Tätigkeit der Compliance-Beauftragten lagen auch 
2016 auf der Einhaltung der Bestimmungen des Wettbewerbsrechts und der Antikorruptions
 regeln. 
Dies wurde durch entsprechende Trainingsmaßnahmen unterstützt. Ein weiterer Schwerpunkt war 
der Bereich Handelssanktionen. Neue Geschäftspartner sowie der gesamte 
 Geschäftspartnerbestand 
werden regelmäßig gegen Sanktionslisteneinträge geprüft. Außerdem haben wir unsere allgemeine 
Compliance-Risikobewertung aktualisiert. Sie bestätigt unsere derzeitige Fokussierung und hat 
zudem noch die Einhaltung der neuen EU-Datenschutzgrundverordnung als weiteres Risikofeld 
identifiziert. Maßnahmen zur Reduzierung dieses Risikos sind in Vorbereitung.
Des Weiteren stehen das Arbeitssicherheits- und Umweltrecht unverändert im Fokus. Hier 
spiegeln sich die Merkmale und Besonderheiten einer in der Regel lokal tätigen, rohstoffgewin
-nenden Schwerindustrie wider, die homogene Massengüter herstellt und vertreibt. Besondere 
Anstrengungen gelten außerdem der Einhaltung des Insiderhandelsverbots, der Kapitalmarkt- und 
Daten schutzvorschriften, der Regeln zum diskriminierungsfreien Umgang mit Mitarbeitern und 
der internen Einkaufsgrundsätze.Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht besteht aus zwei Teilen. Im ersten Teil werden das Vorstandsvergütungs
-system und die auf das Geschäftsjahr 2016 entfallene Vergütung der Mitglieder des Vorstands 
sowohl nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen als auch nach dem in der  Fassung 
vom 5. Mai 2015 gültigen Deutschen Corporate Governance Kodex dargestellt. Im zweiten Teil 
wird die für das Geschäftsjahr 2016 gezahlte Aufsichtsratsvergütung dargestellt.
Aktuelles Vorstandsvergütungssystem 2016
Das aktuelle Vorstandsvergütungssystem kommt seit dem Geschäftsjahr 2014 für alle Vorstands
-mitglieder zur Anwendung. Es stellt eine Weiterentwicklung des von 2011 bis 2013 geltenden 
Systems dar. Das aktuelle Vorstandsvergütungssystem wurde gemäß § 120 Abs. 4 AktG am 
 7.˜Mai 2014 durch die Hauptversammlung mit einer Mehrheit von 97,5% der abgegebenen 
Stimmen gebilligt.147Organe der Gesellschaft
 Erklärung zur Unternehmensführung Vergütungsbericht

GrundsätzeDie Systematik und die Höhe der Vorstandsvergütung werden auf Vorschlag des Personalaus
-schusses durch den Aufsichtsrat festgelegt. Diese Festlegung orientiert sich an der Größe und der 
internationalen Tätigkeit des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen und finanziellen Lage, seinen 
Zukunftsaussichten, der Höhe und Struktur der Vorstandsvergütung vergleichbarer Unternehmen 
sowie der Vergütungsstruktur, die ansonsten in der Gesellschaft gilt. Zusätzlich werden die Auf
-gaben und Leistungen des jeweiligen Vorstandsmitglieds und des Gesamtvorstands berücksichtigt. 
Die Vergütung ist so bemessen, dass sie am Markt für hochqualifizierte Führungskräfte wett
-bewerbsfähig ist und Anreiz für erfolgreiche Arbeit in einer Unternehmenskultur mit eindeutiger 
Leistungs- und Ergebnisorientierung bietet.
Vergütungsbestandteile
Das seit 1. Januar 2014 geltende Vergütungssystem setzt sich zusammen aus:
1. einem festen Jahresgehalt,
2. einem variablen Jahresbonus,
3. einem variablen Langfristbonus mit langfristiger Anreizwirkung,
4. Nebenleistungen sowie
5. Pensionszusagen.
Die folgende Grafik zeigt das Verhältnis von fixen zu variablen Vergütungsbestandteilen in der 
Zielvergütung (ohne Nebenleistungen und Pensionszusagen) sowie die Höhe der einzelnen 
 variablen 
Anteile bei einer 100%-Zielerreichung im Vergleich zum festen Jahresgehalt.
Verhältnis der Vergütungsbestandteile bei 100%-Zielerreichung
1. Festes Jahresgehalt
Das feste Jahresgehalt ist eine fixe, auf das Geschäftsjahr bezogene Barvergütung, die sich am 
Verantwortungsbereich des jeweiligen Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monatsraten 
ausgezahlt wird. Sie beträgt für den Vorstandsvorsitzenden etwa 29% der Zielvergütung bei 
100%-Zielerreichung, für die Mitglieder des Vorstands 33%. 
˜˚˛˝˚˛‘‘’€˜˚˛˝˚˛148
2. Jahresbonus
Der Jahresbonus ist ein variabler Vergütungsbestandteil, der sich auf ein Geschäftsjahr bezieht 
und bei einer 100%-Zielerreichung 100% des festen Jahresgehalts für den Vorstandsvorsitzen
-den und 80% für die Mitglieder des Vorstands beträgt. Er beträgt etwa 29% der Zielvergütung 
für den Vorstandsvorsitzenden und 26% der Zielvergütung für die Mitglieder des Vorstands. 
Als Leistungskennzahl wird der Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss, bereinigt um Sonder
-effekte, verwendet. Zusätzlich werden individuelle Ziele mit dem Vorstandsvorsitzenden und den 
Vorstandsmitgliedern vereinbart.
Der Aufsichtsrat entscheidet zu Beginn des Geschäftsjahres über die Erfolgsziele und stellt nach 
Ablauf des Geschäftsjahres den Grad der Zielerreichung fest.
 ˛  
Zielwert (Wert bei 100%-Zielerreichung)
  
100% des festen Jahresgehalts für den Vorstandsvorsitzenden, 80% des festen Jahresgehalts 
für die Mitglieder des Vorstands
˛ Leistungskennzahlen und Gewichtung (Wert bei 100%-Zielerreichung)
 2/3 Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss 
 1/3 individuelle Ziele ˛ Bandbreite der Zielerreichung
  
0-200% (Der maximale Wert des Jahresbonus ist auf 200% des festen Jahresgehalts für den 
Vorstandsvorsitzenden und 160% für die Mitglieder des Vorstands begrenzt und ein Totalausfall 
des gesamten Jahresbonus ist möglich. Die Festlegung der Bandbreite bezieht sich auf jede 
einzelne Leistungskennzahl.) Im Folgenden ist eine Beispielrechnung für die Ermittlung des Jahresbonus des Vorstands
-vorsitzenden bei einem festen Jahresgehalt von 1.500.000 • wiedergegeben.
Beispielrechnung Jahresbonus Vorstandsvorsitzender
 1)Zielwert1.500.000 • (100% vom festen Jahresgehalt i.H.v. 1.500.000
 •)Laufzeit1 JahrLeistungskennzahlen2/3 Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss (1.000.000
 •)1/3 individuelle Ziele (500.000 •)Bandbreite 
0 - 200 %Zielerreichung 
 (Beispiel)Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss 140% (1.400.000
 •)  individuelle Ziele 100% (500.000
 •)Beispielergebnis
Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss 
+ individuelle Ziele = Barauszahlung 
1.400.000 •   500.000 •1.900.000 •1) Die verwendeten Zielerreichungsgrade sind fiktiv und dienen nur der Veranschaulichung.
3. LangfristbonusDer Langfristbonus ist ein langfristig orientierter variabler Vergütungsbestandteil, der in jährlichen 
Tranchen, beginnend im Jahr 2011, begeben wird. Bei einer 100%-Zielerreichung beträgt er 150% 
vom festen Jahresgehalt für den Vorstandsvorsitzenden und 125% vom festen Jahresgehalt für 
die Mitglieder des Vorstands. Der Langfristbonus beträgt etwa 42% der Zielvergütung für den 
Vorstandsvorsitzenden und 41% der Zielvergütung für die Mitglieder des Vorstands. Er besteht 
aus zwei gleichgewichteten Komponenten. 
Die erste Komponente, die sogenannte Management-Komponente mit einer Laufzeit von drei 
Jahren, berücksichtigt die interne Wertschöpfung, gemessen am Ergebnis vor Zinsen und Steuern 
(EBIT) und Return on Invested Capital (ROIC), und ist in Form eines Bonus mit Barauszahlung 
gestaltet. Die Auszahlung erfolgt nach der Hauptversammlung im Jahr nach der dreijährigen 
Performance-Periode. Die zweite Komponente, die sogenannte Kapitalmarkt-Komponente mit 
149Erklärung zur Unternehmensführung Vergütungsbericht

einer Laufzeit von vier Jahren, berücksichtigt die externe Wertschöpfung, gemessen als Total 
Shareholder Return (TSR) Œ angepasst um die reinvestierten Dividendenzahlungen und unter 
Bereinigung von Kapitalveränderungen Œ im Vergleich zu relevanten Kapitalmarktindizes, unter 
Verwendung von Performance Share Units (PSUs). Bei den PSUs handelt es sich um virtuelle 
Aktien, die der Berechnung der Kapitalmarkt-Komponente dienen.
Zu Beginn jeder Tranche werden vom Aufsichtsrat Erfolgsziele für beide Leistungskennzahlen 
der Management- Komponente festgelegt. Nach Ablauf der jeweiligen Performance-Periode wird 
der Grad der Zielerreichung vom Aufsichtsrat für die Management-Komponente festgestellt und 
für die Kapitalmarkt-Komponente rechnerisch ermittelt. 
Die Zielsetzung für die Management-Komponente orientiert sich an dem für die Gesellschaft 
maßgeblichen dreijährigen operativen Plan. Die aktienbasierte Kapitalmarkt-Komponente wird in 
Anlehnung an § 193 Abs. 2 Nr. 4 AktG über einen Zeitraum von vier Jahren gemessen.
Für die Kapitalmarkt-Komponente wird in einem ersten Schritt die Anzahl der zunächst gewährten 
Performance Share Units (PSUs) ermittelt: Die Stückzahl der PSUs errechnet sich aus 50% des 
Zielwerts für den Langfristbonus geteilt durch den Referenzkurs
 2) der HeidelbergCement-Aktie 
zum Begebungszeitpunkt. Nach Ablauf der vierjährigen Performance-Periode werden die endgültig 
erdienten PSUs in einem zweiten Schritt entsprechend der Zielerreichung ermittelt und zum dann 
geltenden Referenzkurs der HeidelbergCement-Aktie Œ angepasst um die reinvestierten Dividenden
-zahlungen und unter Bereinigung von Kapitalveränderungen Œ in bar ausgezahlt.
˛  
Zielwert (Wert bei 100%-Zielerreichung)
  
150% des festen Jahresgehalts für den Vorstandsvorsitzenden und 125% des festen Jahres
-gehalts für die Mitglieder des Vorstands (davon 50% Management-Komponente und 
 50% Kapitalmarkt-Komponente)
˛ Leistungskennzahlen und Gewichtung (Wert bei 100%-Zielerreichung)
  
Management-Komponente (dreijährige Performance-Periode):
 1/2 Durchschnitt der in der Performance-Periode erzielten EBITs 
 1/2 Zielwert ROIC am Ende der Performance-Periode
 Kapitalmarkt-Komponente (vierjährige Performance-Periode):
 1/2 Peer TSR; Messung des TSR im Vergleich zum DAX Index
 1/2 Peer TSR; Messung des TSR im Vergleich zum MSCI World Construction Materials Index 
˛  
Bandbreite bei Zielerreichung 
  
Management-Komponente: Die Bandbreite der Zielerreichung beträgt 0-200%, d.h. der 
maximale Wert der Management-Komponente des Langfristbonus ist auf 150% des festen 
Jahresgehalts für den Vorstandsvorsitzenden und 125% für die Mitglieder des Vorstands 
 begrenzt und ein Totalausfall der Management-Komponente ist möglich. Die Bandbreite gilt 
für jede der Leistungskennzahlen EBIT und ROIC separat.
  
Kapitalmarkt-Komponente: Die Bandbreite der Zielerreichung beträgt 0-200%, d.h. die Zahl 
der virtuellen Aktien (PSUs) kann sich abhängig von der Zielerreichung maximal verdoppeln 
oder auf null reduzieren (Totalausfall).
˛ Kappung der Performance der HeidelbergCement-Aktie vor Auszahlung
  
Maximal das 2,5-Fache des Referenzkurses, der bei Beginn der Performance-Periode zugrunde 
gelegt wurde.
˛  
Die Auszahlung aus dem jeweiligen Langfristbonusplan ist auf das Zweifache des Zielwerts 
begrenzt.
2) 
 
Der Referenzkurs ist jeweils der Durchschnitt der Tagesschlusskurse der HeidelbergCement-Aktie im Xetra-Handel der Frankfurter Wert
 
papier
 
börse 
von drei Monaten rückwirkend vom Tag des Beginns der Performance-Periode/Ablaufs der Performance-Periode.
150
Auszahlungssystematik des Langfristbonus
In der folgenden Grafik ist die Auszahlungssystematik des Langfristbonus dargestellt.
Der 2016 aufgelegte Langfristbonusplan 2016-2018/19 sieht die Auszahlung der Management-Komponente nach der Hauptversammlung 2019, d.h. im Jahr nach der dreijährigen Performance-
Periode, sowie der Kapitalmarkt-Komponente nach der Hauptversammlung 2020, d.h. im Jahr 
nach der vierjährigen Performance-Periode, vor.
Nachstehend ist eine Beispielrechnung für die Ermittlung des Langfristbonus des Vorstandsvor
-sitzenden bei einem festen Jahresgehalt von 1.500.000 • wiedergegeben.
Beispielrechnung Langfristbonus Vorstandsvorsitzender
 1)Zielwert2.250.000 • (150% vom festen Jahresgehalt i.H.v. 1.500.000 •)
BasisManagement-Komponente: 
 50% von 2.250.000 • = 1.125.000 •
Kapitalmarkt-Komponente: 
 50% (1.125.000 •) werden in virtuelle Aktien umgerechnet; 
Ø Aktienkurs über die letzten 3 Monate vor Planbeginn: 70 •1.125.000 • / 70 • = 16.070 virtuelle AktienLaufzeit3 Jahre (von 2016 bis 2018) für die Management-Komponente und 
4 Jahre (von 2016 bis 2019) für die Kapitalmarkt-Komponente
LeistungskennzahlenManagement-Komponente: 
1.125.000 •1/2 EBIT  (562.500 •)1/2 ROIC (562.500 •)
Kapitalmarkt-Komponente: 1.125.000 • (16.070 virtuelle Aktien) 
Peer TSR:
1/2 DAX Index (8.035 virtuelle Aktien)
1/2 MSCI World Construction Materials Index (8.035 virtuelle Aktien)
Bandbreite 
0-200 %Zielerreichung 
 (Beispiel)EBIT  160% (900.000 •) Relativer TSR: DAX Index 100˜% (8.035 virtuelle Aktien)
ROIC 120% (675.000 •)
  
MSCI World Construction Materials Index 140% (11.250 virtuelle Aktien)
Beispielergebnis
Management-Komponente: 900.000 • + 675.000 • = 1.575.000 •
Kapitalmarkt-Komponente:  8.035 Stück + 11.250 Stück = 19.285 Stück
(Ø Aktienkurs über die letzten 3 Monate vor dem Ende des 4. Jahres z.B.: 100 •;
Maximaler Wert ist 250% x 70 • = 175 •) = 19.285 Stück x 100 • = 1.928.500 •
Management-Komponente 1.575.000 • + Kapitalmarkt-Komponente 1.928.500 • = 3.503.500 •
 2)1) Die verwendeten Zielerreichungsgrade und Aktienkurse sind fiktiv und dienen nur der Veranschaulichung.
2)  Der rechnerische Auszahlungsbetrag ist geringer als das Zweifache des Zielwerts (4.500.000 •), sodass eine Auszahlung ohne Kappung 
erfolgen kann.


˜˚˛˜˜˚˛˝˜˚˛˙˜˚˛ˆ˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˛151Erklärung zur Unternehmensführung Vergütungsbericht

4. NebenleistungenDie steuerpflichtigen Nebenleistungen der Vorstandsmitglieder bestehen insbesondere aus der 
Zurverfügungstellung von Dienstwagen, Mobilfunk- und Kommunikationsmitteln sowie aus Auf
-wandsentschädigungen, Versicherungsleistungen, einzelvertraglich vereinbarter Wechselkurs
-absicherung bei Fremdwährung und entsendungs
 bedingten geldwerten Vorteilen wie Übernahme 
von Kosten für Heimflüge.
5. Pensionszusagen
Die Pensionsverträge der vor 2016 berufenen Mitglieder des Vorstands, mit Ausnahme von Daniel 
Gauthier, beinhalten die Zusage auf ein jährliches Ruhegehalt, das sich als Prozentsatz des pensions
-fähigen Einkommens bemisst. Der Prozentsatz ist abhängig von der Dauer der 
 Vorstandstätigkeit. Er 
beträgt nach fünf Jahren Vorstandstätigkeit mindestens 40% des 
 pen sionsfähigen Einkommens und 
kann auf maximal 65% des pensionsfähigen Einkommens steigen. Für den Vorstands
 vorsitzenden 
beträgt der Prozentsatz 4% des pensionsfähigen Einkommens je angefangenes Dienstjahr, höchs
-tens jedoch 60%. Das pensionsfähige Einkommen entspricht einem vertraglich vereinbarten 
Anteil am festen Jahresgehalt des Vorstandsmitglieds. Bei Vertragsbeendigung anlässlich des 
Eintritts des Versorgungsfalls wird für die Dauer von sechs Monaten ein Übergangsgeld in Höhe 
der monatlichen Gehaltsteilbeträge auf Basis des festen Jahresgehalts gezahlt. 
Die Ruhegehaltszahlung erfolgt monatlich entweder:˛  
nach dem pensionsbedingten Ausscheiden aus dem Unternehmen (Eintritt des Versorgungsfalls 
erfolgt individuell zwischen dem 62. und dem 65. Lebensjahr) oder ˛  
bei vorzeitiger Vertragsbeendigung aus vom betreffenden Vorstandsmitglied nicht zu vertreten
-den Gründen, sofern er zum Zeitpunkt der Vertragsbeendigung das 60. Lebensjahr vollendet 
hat oder˛ aufgrund von dauerhafter Dienstunfähigkeit infolge von Krankheit.
Die Pensionsverträge beinhalten eine Hinterbliebenenversorgung. Verstirbt ein Vorstandsmitglied 
während der Dauer seines Anstellungsvertrags oder nach Eintritt des Versorgungsfalls, erhalten 
seine Witwe sowie seine unterhaltsberechtigten Kinder Witwen- bzw. Waisengeld. Das Witwengeld 
beträgt 60% des Ruhegehalts des Verstorbenen. Das Waisengeld beträgt 10% des Ruhegehalts des 
Verstorbenen, solange gleichzeitig Witwengeld gezahlt wird. Sofern gleichzeitig kein Witwengeld 
gezahlt wird, beträgt das Waisengeld 20% des Ruhegehalts des Verstorbenen.
Die Pensionsregelungen für die seit 2016 berufenen Mitglieder des Vorstands Kevin Gluskie, 
Hakan Gurdal und Jon Morrish richten sich nach dem Pensionsplan der HeidelbergCement AG. 
Ihre 
 Zusage auf ein jährliches Ruhegehalt beträgt 3% des pensionsfähigen Einkommens je an
-gefangenes Dienstjahr, höchstens jedoch 40%.
Die Pensionsregelung von Daniel Gauthier richtet sich nach dem Pensionsplan der Cimenteries 
CBR S.A., einem 100%igen Tochterunternehmen der HeidelbergCement AG mit Sitz in Brüssel, 
Belgien. Die Versorgungszusage ist hinsichtlich der Höhe vergleichbar mit der Pensionsregelung 
für die vor 2016 berufenen Mitglieder des Vorstands und beinhaltet ebenfalls eine Hinterbliebenen
-versorgung.
Anpassung der BezügeDer Aufsichtsrat hat die Möglichkeit zur diskretionären Anpassung (Ermessensspielraum) des 
Jahres- und des Langfristbonus um ±
 25% des Zielwerts dieser variablen Vergütungsbestand
-teile, um die persönliche Leistung des einzelnen Vorstandsmitglieds und/oder außergewöhnliche 
Umstände zu berücksichtigen. 152
Unberührt bleiben das Recht und die Pflicht des Aufsichtsrats, gemäß § 87 Abs. 2 AktG die Vorstands
-bezüge auf eine angemessene Höhe herabzusetzen, wenn sich die Lage der Gesellschaft nach 
der Festsetzung so verschlechtert, dass die unveränderte Weitergewährung der Vorstandsbezüge 
unbillig für die Gesellschaft wäre.
Eigeninvestment (Share Ownership)
Zur Unterstützung der nachhaltigen Unternehmensentwicklung hat der Aufsichtsrat Vorgaben für 
den Aktienbesitz der Vorstandsmitglieder beschlossen. Vorstandsmitglieder müssen einen Teil 
ihres Privatvermögens für den Erwerb einer festgesetzten Anzahl von HeidelbergCement-Aktien 
einsetzen und diese Aktien während ihrer Zugehörigkeit zum Vorstand halten. Die Zahl der zu 
haltenden Aktien ist für den Vorstandsvorsitzenden auf 30.000 Stück HeidelbergCement-Aktien 
und für die anderen Vorstandsmitglieder auf je 10.000 Stück HeidelbergCement-Aktien festgelegt. 
Zur Erfüllung der Vorgaben ist die Hälfte der Auszahlungsbeträge aus dem Langfristbonus, der 
für die Vorstandstätigkeit erdient wurde, zum Erwerb von Aktien der Gesellschaft zu verwenden, 
bis das vollständige Eigeninvestment erbracht ist. Der Aufbau des Eigeninvestments kann dadurch 
mehrere Jahre in Anspruch nehmen. Auf das Eigeninvestment werden bereits gehaltene Aktien 
der Gesellschaft angerechnet. Dem Aufsichtsrat wurde bestätigt, dass das Eigeninvestment bereits 
erbracht oder vertragsgemäß aufgebaut wurde.
D&O-Versicherung
Die Mitglieder des Vorstands sind in die bestehende Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung 
(D&O-Versicherung) der Gesellschaft einbezogen. Der vereinbarte Selbstbehalt entspricht dem 
Mindestselbstbehalt gemäß § 93 Abs. 2 Satz 3 AktG in der jeweils gültigen Fassung.
Regelungen bei Neuabschlüssen und Verlängerungen von Vorstandsverträgen
Die nachfolgenden Regelungen zum Abfindungs-Cap und die Change-of-Control-Klausel finden 
seit dem 1. Januar 2011 Anwendung bei Neuabschlüssen oder Verlängerungen von Vorstands
-verträgen. Die Regelungen sind Bestandteil aller Vorstandsverträge. 
Abfindungs-CapGemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird bei Neuabschluss von Vorstandsver
-trägen und bei der Verlängerung bestehender Vorstandsverträge darauf geachtet, dass Zahlungen 
an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund 
einschließlich Nebenleistungen den Wert von zwei Jahresvergütungen nicht überschreiten und 
nicht mehr als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten. Die Berechnung des Abfindungs-
Caps erfolgt auf Höhe der Gesamtvergütung des abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebenenfalls 
auch auf Höhe der voraussichtlichen Gesamtvergütung für das laufende Geschäftsjahr. 
Change-of-Control-Klausel
Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird bei Neuabschluss von Vorstands
-verträgen und bei der Verlängerung bestehender Vorstandsverträge darauf geachtet, dass eine 
Zusage für Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines 
Kontrollwechsels 150% des Abfindungs-Caps nicht übersteigt.
153Erklärung zur Unternehmensführung Vergütungsbericht

Höhe der Vorstandsvergütung 2016
Der Ausweis der Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2016 erfolgt nach zwei unterschied
-lichen Regelwerken: Erstens nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen (DRS 17) 
und zweitens nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung 
vom 5. Mai 2015.Vorstandsvergütung 2016 nach Rechnungslegungsstandard DRS 17
Höhe der fixen und variablen Vergütung
Die Festvergütung des Vorstands erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr aufgrund der Erweiterung 
des Vorstands und der Übergangsphase auf 6,5 (i.V.: 5,3) Mio •. Die Summe der variablen Vergü
-tungsbestandteile erhöhte sich auf 15,4 (i.V.: 13,3) Mio •. Sie bestand 2016 aus einer Jahrestantieme 
mit Einjahresbezug und der Auszahlung der Management-Komponente des Langfristbonusplans 
2014-2016/17. Die auf das Geschäftsjahr 2016 entfallene Vergütung der Mitglieder des Vorstands 
nach DRS 17 ist in der folgenden Tabelle dargestellt.
Auf das Geschäftsjahr 2016 entfallene Vorstandsvergütung (DRS 17)
1.000 • gerundet  (Vorjahr in Klammer)
Dr.
 Bernd ScheifeleDr.
 Dominik von AchtenDaniel Gauthier 1)Kevin 
Gluskie 2)Hakan Gurdal
 2)Andreas 
Kern
 1)Jon Morrish 2)Dr.
 Lorenz 
NägerDr.
 Albert 
ScheuerSummeErfolgsunabhängige Vergütung
  Festes Jahresgehalt
1.5009753507145503505507757006.464(1.485)(969)(700)(700)(775)(700)(5.329)  Nebenleistungen137676225333315197142291.235(145)(67)(92)(29)(144)(60)(537)Erfolgsabhängige Vergütung
  Jahresbonus
2.7191.2274458366334276988948838.762(3.153)(1.478)(1.064)(961)(1.164)(978)(8.798)  Anrechnung von Nebenleistungen 
-630-5800-60-630-190  auf den Jahresbonus
(-70) (-84) (-11) (-70) (-235) Barvergütung inklusive 
4.2932.2697991.8031.5167861.4451.7481.61216.271Nebenleistungen(4.713)(2.513)(1.772)(1.679)(2.013)(1.738)(14.429)Vergütung mit langfristiger 
Anreizwirkung
  Management-Komponente
1.9801.1258750087509458756.675  2014-2016/17 (2013-2015/16)(1.188)(810)(630)(630)(630)(630)(4.518)  Kapitalmarkt-Komponente
1.8269893557735963555967867106.987  2016-2018/19 (2015-2017/18)(1.412)(765)(549)(549)(608)(549)(4.433)Gesamtvergütung
8.0994.3832.0292.5772.1122.0162.0413.4803.19729.934(7.314)(4.088)(2.951)(2.859)(3.251)(2.917)(23.380)1)  Bis 30. Juni 2016      2)  Seit 1. Februar 2016
Langfristbonusplan 2016-2018/19Die Vorstandsmitglieder nehmen an dem im Jahr 2016 aufgelegten Langfristbonusplan 2016-˜2018/19 
teil. Die Zielwerte für den Plan liegen auf 1.000 • gerundet für Dr. Bernd Scheifele bei 2.250.000˜•, 
für Dr. Dominik von Achten bei 1.219.000 •, für Dr. Lorenz Näger bei 969.000 • und für Dr. Albert 
Scheuer bei 875.000 •. Für die ausscheidenden Mitglieder des Vorstands, Daniel Gauthier und 
Andreas Kern, wird der Zielwert vertragsgemäß aufgrund ihres Ausscheidens zum 30. Juni 2016 
um die Hälfte gekürzt und beträgt je 438.000 •. Für die neuen Mitglieder des Vorstands wird der 
Zielwert ratierlich ab 1. Februar 2016 ermittelt und beträgt für Kevin Gluskie 949.000 • sowie 
für Hakan Gurdal und Jon Morrish je 731.000 •. Der Plan besteht aus zwei gleichgewichteten 
   154
Komponenten: der Management-Komponente und der Kapitalmarkt-Komponente. Der Zielwert jeder 
Komponente beträgt auf 1.000 • gerundet für Dr. Bernd Scheifele 1.125.000 •, für Dr.˜
 
Dominik von Achten 609.000 •, für Dr. Lorenz Näger 484.000 •, für Dr. Albert Scheuer 438.000 • sowie für 
Daniel Gauthier und Andreas Kern je 219.000 •. Für Kevin Gluskie ergibt sich aus der ratierlichen 
Rechnung ein Zielwert von 473.000 • für die Management-Komponente und von 476.000 • für die 
Kapitalmarkt-Komponente. Für Hakan Gurdal und Jon Morrish ergeben sich aus der ratierlichen 
Rechnung je ein Zielwert von 364.000 • für die Management-Komponente und von je 367.000˜• 
für die Kapitalmarkt-Komponente. Der Referenzkurs für die Kapitalmarkt-Komponente beträgt 
69,91 •. Dem entsprechen 16.092 Performance Share Units (PSUs) für Dr. Bernd Scheifele, für 
Dr. Dominik von Achten 8.717 PSUs, für Dr. Lorenz Näger 6.929 PSUs, für Dr. Albert Scheuer 
6.258 PSUs, für Daniel Gauthier und Andreas Kern je 3.129 PSUs, für Kevin Gluskie 6.814 PSUs 
sowie für Hakan Gurdal und Jon Morrish je 5.250 PSUs. Gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6a Satz 4 HGB 
ist für die Kapitalmarkt-Komponente der Zeitwert zum Zeitpunkt ihrer Gewährung anzugeben. Er 
beträgt für Dr. Bernd Scheifele 1.826.000 •, für Dr. Dominik von Achten 989.000 •, für Dr. Lorenz 
Näger 786.000 •, für Dr. Albert Scheuer 710.000 •, für Daniel Gauthier und Andreas Kern jeweils 
355.000 •, für Kevin Gluskie 773.000 • sowie für Hakan Gurdal und Jon Morrish je 596.000 •. Der 
beizulegende Zeitwert wurde nach einem anerkannten finanzmathematischen Verfahren (Monte-
Carlo-Simulation) ermittelt. Die nachstehende Tabelle zeigt den Langfristbonusplan 2016-2018/19.
LangfristbonusplanZielwert
2016- 2018 / 19Management-Komponente
Kapitalmarkt-Komponente
1.000 • gerundetZielwert Zielwert Anzahl PSUsZeitwertDr. Bernd Scheifele
2.250  1.125  1.125  16.0921.826Dr. Dominik von Achten
1.219  609  609  8.717989Daniel Gauthier 1)438  219  219  3.129355Kevin Gluskie
 2)949  473  476  6.814773Hakan Gurdal
 2)731  364  367  5.250596Andreas Kern
 1)438  219  219  3.129355Jon Morrish 2)731  364  367  5.250596Dr. Lorenz Näger
969  484  484  6.929786Dr. Albert Scheuer
875  438  438  6.258710Summe8.600  4.295  4.304  61.5686.9871)  Bis 30. Juni 2016: Kürzung auf die Hälfte des Zielwerts bei Ausscheiden zum 30. Juni 2016 2) Seit 1. Februar 2016: Tagesgenaue ratierliche Rechnung ab 1. Februar 2016 über die Laufzeit von vier Jahren
Höhe der Nebenleistungen (auf 1.000 • gerundet)Die steuerpflichtigen Nebenleistungen betrugen 1,2 (i.V.: 0,5) Mio •. Für Mandate und Ämter 
bei konzernangehörigen Gesellschaften hat Dr. Bernd Scheifele 63.000 (i.V.: 70.000) •, Daniel 
Gauthier 58.000 (i.V.: 84.000) •, Andreas Kern 6.000 (i.V.: 11.000) • und Dr. Lorenz Näger 63.000 
(i.V.:˜70.000) • erhalten. Diese Leistungen werden in voller Höhe auf die Gesamtvergütung 
 
angerechnet. Außerdem erhalten Dr. Bernd Scheifele sowie Dr. Lorenz Näger für die 
 Wahrnehmung 
von Aufsichtsratsmandaten innerhalb des HeidelbergCement Konzerns und Dr. Dominik von Achten 
für die Integration von Italcementi jeweils eine Aufwandsentschädigung in Höhe von 50.000 •. 
Weiterhin beziehen sich die Nebenleistungen auf die Versteuerung geldwerter Vorteile, die bei 
Dr. Bernd Scheifele 24.000 (i.V.: 25.000) •, bei Dr. Dominik von Achten 17.000 (i.V.: 17.000) •, 
bei Daniel Gauthier 4.000 (i.V.: 8.000) •, bei Kevin Gluskie 253.000 (i.V.: -) •, bei Hakan Gurdal 
333.000 (i.V.: -) •, bei Andreas Kern 9.000 (i.V.: 18.000) •, bei Jon Morrish 197.000 (i.V.: -) •, bei 
Dr. Lorenz Näger 29.000 (i.V.: 24.000) • und bei Dr. Albert Scheuer 29.000 (i.V.: 60.000) • betragen.
155Erklärung zur Unternehmensführung Vergütungsbericht

Gesamtvergütung 2016 nach DRS 17
Unter Anwendung des Rechnungslegungsstandards DRS 17 belief sich die Gesamtvergütung des 
Vorstands im Jahr 2016 auf 29,9 (i.V.: 23,4) Mio •.
Pensionszusagen
2016 wurden für die Mitglieder des Vorstands 2,4
 (i.V.: 2,6) Mio • den Rückstellungen für Pensions
-verpflichtungen (laufender Dienstzeitaufwand) zugeführt. Der Barwert der Pensionsansprüche 
betrug 47,5 (i.V.: 37,5) Mio •. Die Werte sind in der folgenden Tabelle dargestellt.
Versorgungszusagen
Laufender  DienstzeitaufwandBarwert der Pensions-
 ansprüche (DBO)1.000 • gerundet2015201620152016Dr. Bernd Scheifele
1.2591.17913.90217.366Dr. Dominik von Achten
3753393.0644.236Daniel Gauthier 1)1561595.2505.758Kevin Gluskie
 2)0538Hakan Gurdal
 2)0397Andreas Kern
 1)1811675.8887.153Jon Morrish 2)0306Dr. Lorenz Näger
4303964.8546.176Dr. Albert Scheuer
1881774.4975.594Summe2.5892.41737.45447.5241)  Bis 30. Juni 2016      2)  Seit 1. Februar 2016
An frühere Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebene wurden 2016 3,2 (i.V.: 3,2) Mio˜• an 
Pensionsleistungen gezahlt. Die Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen gegenüber 
 früheren 
Vorstandsmitgliedern beliefen sich auf 26,8 (i.V.: 26,2) Mio •. 
   Darlehen an Vorstandsmitglieder
Im Geschäftsjahr wurden von dem Vorstandsmitglied Jon Morrish aus Zeiten vor der Vorstands
-bestellung fortgeführte Darlehen der HeidelbergCement AG am 20. Dezember 2016 vollständig 
zurückgezahlt. Darüber hinaus wurden 2016 keine Kredite an Vorstandsmitglieder der Heidel
-bergCement AG gewährt.
Vorstandsvergütung 2016 nach dem Deutschen Corporate 
 Governance Kodex
Gemäß den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
5.˜Mai 2015 werden für das Berichtsjahr 2016 sowohl die gewährten Zuwendungen als auch der 
Zufluss in Form der vorgeschlagenen Mustertabellen ausgewiesen. 
Gewährte Zuwendungen
Die in der Tabelle auf den Seiten 158-161 dargestellten gewährten Zuwendungen weisen im Ver
-gleich zu DRS 17 den Zielwert des Jahresbonus sowie für den Langfristbonusplan 2016-2018/19 
den Zielwert der Management-Komponente und den Zeitwert der Kapitalmarkt-Komponente 
aus, wie auf Seite 155 dargestellt. Zusätzlich werden auch die Werte, die im Minimum bzw. Ma
-ximum erreicht werden können, angegeben. Des Weiteren wird der Versorgungsaufwand, der 
in der Tabelle auf dieser Seite in Form des laufenden Dienstzeitaufwands dargestellt ist, in die 
Gesamtvergütung eingerechnet.
156
Die gewährte Gesamtvergütung des Vorstands nach dem Deutschen Corporate Governance Kodex 
belief sich für das Geschäftsjahr 2016 auf 26,7 (i.V.: 20,7) Mio •. 
ZuflussFür die Mitglieder des Vorstands wird in der Tabelle Zufluss auf den Seiten 158-161 der für das 
Geschäftsjahr 2016 auszuweisende Zufluss dargestellt.
Die Tabelle weist für das feste Jahresgehalt, die Nebenleistungen und die einjährige variable 
 Vergütung 
den Zufluss für das Geschäftsjahr 2016 aus. Gemäß der Neufassung des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015 werden für die mehrjährige 
 variable Vergütung 
die Auszahlungen der Pläne dargestellt, deren Laufzeit mit dem Geschäftsjahr 2016 endet, sowie für 
die ausscheidenden Vorstände die Vorauszahlungen für den Langfristbonusplan, dessen Laufzeit 
mit dem Geschäftsjahr 2016 startet. Daher werden der Zufluss aus der Kapitalmarkt-Komponente 
des Langfristbonusplans 2013-2015/16, der Management-Komponente des 
 Langfristbonusplans 2014-2016/17 und die Vorauszahlung für den Langfristbonusplan 
 2016-2018/19 dargestellt. 
Die zugeflossene Gesamtvergütung des Vorstands nach dem Deutschen Corporate Governance 
Kodex belief sich für das Geschäftsjahr 2016 auf 35,5
 (i.V.: 31,2) Mio •. 
Der Zufluss aus den Komponenten der Langfristbonuspläne hat sich 2016 im Vergleich zum Vor
-jahr erhöht. Für das Jahr 2016 wirkt sich bei der Auszahlung der Management-Komponente des 
Langfristbonusplans 2014-2016/17 die Umstellung des Vorstandsvergütungsmodells im Jahr 2014 
mit einem stark erhöhten Gewicht der Langfristbonuspläne zum ersten Mal voll aus. Wie im Vorjahr wurde eine deutliche Verbesserung des durchschnittlichen Ergebnisses vor 
Zinsen und Steuern (EBIT) über die Performance-Periode und des Return on Invested Capital 
(ROIC) erzielt. Die Zielerreichung bei der Management-Komponente lag bei deutlich über 200%, 
sodass die Kappung beim maximalen Wert von 200% für die Bonusberechnung gegriffen hat. 
Die im Lagebericht und Anhang berichteten Werte für EBIT und ROIC werden zur Ermittlung der 
Zielerreichung um einmalige, bei der Planung und Zielsetzung der jeweiligen Langfristbonuspläne 
nicht vorhersehbare Geschäftsvorfälle, angepasst. Diese Anpassungen werden zur Wahrung der 
Einheitlichkeit innerhalb einer Planperiode für die Restlaufzeit durchgängig angewendet. Das 
hieraus für die Zielerreichung ermittelte durchschnittliche EBIT von 1.919 Mio • sowie der ROIC 
von 8,5% beinhalten Anpassungen für den Verkauf des Bauproduktegeschäfts in Nordamerika 
und Großbritannien sowie für Wechselkursschwankungen im investierten Kapital.
Weiterhin resultierte das deutlich bessere Abschneiden der HeidelbergCement-Aktie gegenüber 
den Referenzindizes DAX und MSCI World Construction Materials Index in einer Zielerreichung 
von über 200%, die auf den maximalen Wert von 200% für die Kapitalmarkt-Komponente 
 
gekappt wurde. Darüber hinaus trägt der starke Anstieg des um Dividendenzahlungen und Kapital
-veränderungen bereinigten Kurses der HeidelbergCement-Aktie zu einer weiteren Erhöhung des 
Auszahlungsbetrags bei. Dieser hat sich im Bewertungszeitraum über vier Jahre von 41,71 • auf 
89,25 • mehr als verdoppelt, entwickelte sich damit jedoch unterhalb der Kappungsgrenze. Damit 
beträgt der Auszahlungsbetrag 428% des Zielwerts.
Die Zielerreichung der Management-Komponente des Langfristbonusplans 2014-2016/17 und 
der Kapitalmarkt-Komponente des Langfristbonusplans 2013-2015/16 ist in den Grafiken auf 
Seite 162 dargestellt.
157Erklärung zur Unternehmensführung Vergütungsbericht

Gewährte Zuwendungen 
 gemäß DCGK 1)Dr. Bernd Scheifele
Vorsitzender des Vorstands
Dr. Dominik von Achten
Stellvertretender Vorsitzender 
des Vorstands
Daniel GauthierMitglied des Vorstands
(bis 30.06.2016)Kevin Gluskie
Mitglied des Vorstands
(seit 01.02.2016)Hakan Gurdal
Mitglied des Vorstands
(seit 01.02.2016)1.000 • (gerundet)20152016Min. 2016 Max. 201620152016Min. 2016 Max. 201620152016Min. 2016 Max. 201620152016Min. 2016 Max. 201620152016Min. 2016 Max. 2016Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
1.4851.5001.5001.500969975975975700350350350714714714550550550Nebenleistungen1451371371376767676792626262253253253333333333Summe1.6301.6371.6371.6371.0361.0421.0421.042792412412412967967967883883883Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
 2)1.4851.50003.37577578001.755560280063057101.2864400990Anrechnung von Nebenleistungen auf 
den Jahresbonus
-70-630-630000-84-580-58000000Summe einjährige variable Vergütung
 3)1.4151.43703.31277578001.755476222057257101.2864400990Langfristbonusplan 2015-2017/18Management-Komponente
1.125609438Kapitalmarkt-Komponente
1.412765549Langfristbonusplan 2016-2018/19Management-Komponente
 2)1.12505.06360902.742219098447302.13636401.646Kapitalmarkt-Komponente
 2)1.826989355773596Summe mehrjährige variable Vergütung
2.5372.95105.0631.3741.59902.74298757409841.24602.13696001.646Summe5.5826.0251.6378.8243.1853.4211.0425.5392.2551.2084121.9682.7859674.3892.2838833.519Versorgungsaufwand
1.2591.1791.1791.179375339339339156159159159000000Gesamtvergütung
6.8417.2052.81610.0033.5603.7601.3815.8782.4101.3675712.1282.7859674.3892.2838833.519Zufluss gemäß DCGK 1)Dr. Bernd Scheifele
Vorsitzender des Vorstands
Dr. Dominik von Achten
Stellvertretender Vorsitzender 
des Vorstands
Daniel GauthierMitglied des Vorstands
(bis 30.06.2016)Kevin Gluskie
Mitglied des Vorstands
(seit 01.02.2016)Hakan Gurdal
Mitglied des Vorstands
(seit 01.02.2016)1.000 • (gerundet)2015201620152016201520162015201620152016Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
1.4851.500969975700350714550Nebenleistungen14513767679262253333Summe1.6301.6371.0361.042792412967883Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
3.1532.7191.4781.2271.064445836633Anrechnung von Nebenleistungen auf den Jahresbonus
-70-6300-84-5800Summe einjährige variable Vergütung
 3)3.0832.6561.4781.227980387836633Langfristbonusplan 2012-2014/15Kapitalmarkt-Komponente
2.5491.7381.352Langfristbonusplan 2013-2015/16Management-Komponente
1.188810630Kapitalmarkt-Komponente
2.5421.7331.34800Langfristbonusplan 2014-2016/17Management-Komponente
1.9801.12587500Langfristbonusplan 2016-2018/19Vorauszahlung
 4)219Summe mehrjährige variable Vergütung
3.7374.5222.5482.8581.9822.44200Summe8.4508.8155.0615.1273.7543.2411.8031.516Versorgungsaufwand
1.2591.17937533915615900Gesamtvergütung
9.7089.9945.4365.4663.9093.4001.8031.5161)  Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015
2)  Im Maximum ist das Recht des Aufsichtsrats auf diskretionäre Anpassung des Auszahlungsbetrags um +25% des Zielwerts berücksichtigt.
3)  Einjährige variable Vergütung unter Einbeziehung der diskretionären Anpassung des Aufsichtsrats und der Anrechnung von Nebenleistungen
4)  Vertraglich vereinbarte Vorauszahlung auf den Langfristbonusplan 2016-2018/19 bei unterjährigem Ausscheiden
158
Gewährte Zuwendungen 
 gemäß DCGK 1)Dr. Bernd Scheifele
Vorsitzender des Vorstands
Dr. Dominik von Achten
Stellvertretender Vorsitzender 
des Vorstands
Daniel GauthierMitglied des Vorstands
(bis 30.06.2016)Kevin Gluskie
Mitglied des Vorstands
(seit 01.02.2016)Hakan Gurdal
Mitglied des Vorstands
(seit 01.02.2016)1.000 • (gerundet)20152016Min. 2016 Max. 201620152016Min. 2016 Max. 201620152016Min. 2016 Max. 201620152016Min. 2016 Max. 201620152016Min. 2016 Max. 2016Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
1.4851.5001.5001.500969975975975700350350350714714714550550550Nebenleistungen1451371371376767676792626262253253253333333333Summe1.6301.6371.6371.6371.0361.0421.0421.042792412412412967967967883883883Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
 2)1.4851.50003.37577578001.755560280063057101.2864400990Anrechnung von Nebenleistungen auf 
den Jahresbonus
-70-630-630000-84-580-58000000Summe einjährige variable Vergütung
 3)1.4151.43703.31277578001.755476222057257101.2864400990Langfristbonusplan 2015-2017/18Management-Komponente
1.125609438Kapitalmarkt-Komponente
1.412765549Langfristbonusplan 2016-2018/19Management-Komponente
 2)1.12505.06360902.742219098447302.13636401.646Kapitalmarkt-Komponente
 2)1.826989355773596Summe mehrjährige variable Vergütung
2.5372.95105.0631.3741.59902.74298757409841.24602.13696001.646Summe5.5826.0251.6378.8243.1853.4211.0425.5392.2551.2084121.9682.7859674.3892.2838833.519Versorgungsaufwand
1.2591.1791.1791.179375339339339156159159159000000Gesamtvergütung
6.8417.2052.81610.0033.5603.7601.3815.8782.4101.3675712.1282.7859674.3892.2838833.519Zufluss gemäß DCGK 1)Dr. Bernd Scheifele
Vorsitzender des Vorstands
Dr. Dominik von Achten
Stellvertretender Vorsitzender 
des Vorstands
Daniel GauthierMitglied des Vorstands
(bis 30.06.2016)Kevin Gluskie
Mitglied des Vorstands
(seit 01.02.2016)Hakan Gurdal
Mitglied des Vorstands
(seit 01.02.2016)1.000 • (gerundet)2015201620152016201520162015201620152016Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
1.4851.500969975700350714550Nebenleistungen14513767679262253333Summe1.6301.6371.0361.042792412967883Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
3.1532.7191.4781.2271.064445836633Anrechnung von Nebenleistungen auf den Jahresbonus
-70-6300-84-5800Summe einjährige variable Vergütung
 3)3.0832.6561.4781.227980387836633Langfristbonusplan 2012-2014/15Kapitalmarkt-Komponente
2.5491.7381.352Langfristbonusplan 2013-2015/16Management-Komponente
1.188810630Kapitalmarkt-Komponente
2.5421.7331.34800Langfristbonusplan 2014-2016/17Management-Komponente
1.9801.12587500Langfristbonusplan 2016-2018/19Vorauszahlung
 4)219Summe mehrjährige variable Vergütung
3.7374.5222.5482.8581.9822.44200Summe8.4508.8155.0615.1273.7543.2411.8031.516Versorgungsaufwand
1.2591.17937533915615900Gesamtvergütung
9.7089.9945.4365.4663.9093.4001.8031.5161)  Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015
2)  Im Maximum ist das Recht des Aufsichtsrats auf diskretionäre Anpassung des Auszahlungsbetrags um +25% des Zielwerts berücksichtigt.
3)  Einjährige variable Vergütung unter Einbeziehung der diskretionären Anpassung des Aufsichtsrats und der Anrechnung von Nebenleistungen
4)  Vertraglich vereinbarte Vorauszahlung auf den Langfristbonusplan 2016-2018/19 bei unterjährigem Ausscheiden
159Erklärung zur Unternehmensführung Vergütungsbericht

Gewährte Zuwendungen 
 gemäß DCGK 1)Andreas Kern
Mitglied des Vorstands
(bis 30.06.2016)Jon MorrishMitglied des Vorstands
(seit 01.02.2016)Dr. Lorenz Näger
Mitglied des Vorstands
Dr. Albert Scheuer
Mitglied des Vorstands
Summe1.000 • (gerundet)20152016Min. 2016 Max. 201620152016Min. 2016 Max. 201620152016Min. 2016 Max. 201620152016Min. 2016 Max. 201620152016Min. 2016 Max. 2016Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
7003503503505505505507757757757757007007007005.3296.4646.4646.464Nebenleistungen29151515197197197144142142142602929295371.2351.2351.235Summe7293653653657477477479199179179177607297297295.8667.6997.6997.699Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
 2)5602800630440099062062001.39556056001.2604.5605.471012.311Anrechnung von Nebenleistungen auf 
den Jahresbonus
-11-60-6000-70-630-630000-235-1900-190Summe einjährige variable Vergütung
 3)5492740624440099055055701.33256056001.2604.3255.281012.121Langfristbonusplan 2015-2017/18Management-Komponente
4384844383.531Kapitalmarkt-Komponente
5496085494.433Langfristbonusplan 2016-2018/19Management-Komponente
 2)219098436401.64648402.18043801.9694.295019.350Kapitalmarkt-Komponente
 2)3555967867106.987Summe mehrjährige variable Vergütung
987574098496001.6461.0921.27102.1809871.14801.9697.96511.283019.350Summe2.2651.2133651.9732.1477473.3832.5612.7459174.4292.3072.4377293.95818.15524.2637.69937.982Versorgungsaufwand
1811671671670004303963963961881771771772.5892.4172.4172.417Gesamtvergütung
2.4461.3805322.1402.1477473.3832.9913.1401.3134.8242.4952.6139064.13420.74426.68010.11640.399Zufluss gemäß DCGK 1)Andreas Kern
Mitglied des Vorstands
(bis 30.06.2016)Jon MorrishMitglied des Vorstands
(seit 01.02.2016)Dr. Lorenz Näger
Mitglied des Vorstands
Dr. Albert Scheuer
Mitglied des Vorstands
Summe1.000 • (gerundet)2015201620152016201520162015201620152016Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
7003505507757757007005.3296.464Nebenleistungen291519714414260295371.235Summe7293657479199177607295.8667.699Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
9614276981.1648949788838.7988.762Anrechnung von Nebenleistungen auf den Jahresbonus
-11-60-70-6300-235-190Summe einjährige variable Vergütung
 3)9504216981.0948319788838.5638.572Langfristbonusplan 2012-2014/15Kapitalmarkt-Komponente
1.3521.3521.3529.692Langfristbonusplan 2013-2015/16Management-Komponente
6306306304.518Kapitalmarkt-Komponente
1.34801.3481.3489.667Langfristbonusplan 2014-2016/17Management-Komponente
87509458756.675Langfristbonusplan 2016-2018/19Vorauszahlung
4)219438Summe mehrjährige variable Vergütung
1.9822.44201.9822.2931.9822.22314.21016.780Summe3.6613.2281.4453.9944.0423.7203.83528.63933.052Versorgungsaufwand
18116704303961881772.5892.417Gesamtvergütung
3.8423.3951.4454.4244.4383.9084.01131.22735.4681)  Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015
2)  Im Maximum ist das Recht des Aufsichtsrats auf diskretionäre Anpassung des Auszahlungsbetrags um +25% des Zielwerts berücksichtigt.
3)  Einjährige variable Vergütung unter Einbeziehung der diskretionären Anpassung des Aufsichtsrats und der Anrechnung von Nebenleistungen
4)  Vertraglich vereinbarte Vorauszahlung auf den Langfristbonusplan 2016-2018/19 bei unterjährigem Ausscheiden
160
Gewährte Zuwendungen 
 gemäß DCGK 1)Andreas Kern
Mitglied des Vorstands
(bis 30.06.2016)Jon MorrishMitglied des Vorstands
(seit 01.02.2016)Dr. Lorenz Näger
Mitglied des Vorstands
Dr. Albert Scheuer
Mitglied des Vorstands
Summe1.000 • (gerundet)20152016Min. 2016 Max. 201620152016Min. 2016 Max. 201620152016Min. 2016 Max. 201620152016Min. 2016 Max. 201620152016Min. 2016 Max. 2016Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
7003503503505505505507757757757757007007007005.3296.4646.4646.464Nebenleistungen29151515197197197144142142142602929295371.2351.2351.235Summe7293653653657477477479199179179177607297297295.8667.6997.6997.699Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
 2)5602800630440099062062001.39556056001.2604.5605.471012.311Anrechnung von Nebenleistungen auf 
den Jahresbonus
-11-60-6000-70-630-630000-235-1900-190Summe einjährige variable Vergütung
 3)5492740624440099055055701.33256056001.2604.3255.281012.121Langfristbonusplan 2015-2017/18Management-Komponente
4384844383.531Kapitalmarkt-Komponente
5496085494.433Langfristbonusplan 2016-2018/19Management-Komponente
 2)219098436401.64648402.18043801.9694.295019.350Kapitalmarkt-Komponente
 2)3555967867106.987Summe mehrjährige variable Vergütung
987574098496001.6461.0921.27102.1809871.14801.9697.96511.283019.350Summe2.2651.2133651.9732.1477473.3832.5612.7459174.4292.3072.4377293.95818.15524.2637.69937.982Versorgungsaufwand
1811671671670004303963963961881771771772.5892.4172.4172.417Gesamtvergütung
2.4461.3805322.1402.1477473.3832.9913.1401.3134.8242.4952.6139064.13420.74426.68010.11640.399Zufluss gemäß DCGK 1)Andreas Kern
Mitglied des Vorstands
(bis 30.06.2016)Jon MorrishMitglied des Vorstands
(seit 01.02.2016)Dr. Lorenz Näger
Mitglied des Vorstands
Dr. Albert Scheuer
Mitglied des Vorstands
Summe1.000 • (gerundet)2015201620152016201520162015201620152016Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
7003505507757757007005.3296.464Nebenleistungen291519714414260295371.235Summe7293657479199177607295.8667.699Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
9614276981.1648949788838.7988.762Anrechnung von Nebenleistungen auf den Jahresbonus
-11-60-70-6300-235-190Summe einjährige variable Vergütung
 3)9504216981.0948319788838.5638.572Langfristbonusplan 2012-2014/15Kapitalmarkt-Komponente
1.3521.3521.3529.692Langfristbonusplan 2013-2015/16Management-Komponente
6306306304.518Kapitalmarkt-Komponente
1.34801.3481.3489.667Langfristbonusplan 2014-2016/17Management-Komponente
87509458756.675Langfristbonusplan 2016-2018/19Vorauszahlung
4)219438Summe mehrjährige variable Vergütung
1.9822.44201.9822.2931.9822.22314.21016.780Summe3.6613.2281.4453.9944.0423.7203.83528.63933.052Versorgungsaufwand
18116704303961881772.5892.417Gesamtvergütung
3.8423.3951.4454.4244.4383.9084.01131.22735.4681)  Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015
2)  Im Maximum ist das Recht des Aufsichtsrats auf diskretionäre Anpassung des Auszahlungsbetrags um +25% des Zielwerts berücksichtigt.
3)  Einjährige variable Vergütung unter Einbeziehung der diskretionären Anpassung des Aufsichtsrats und der Anrechnung von Nebenleistungen
4)  Vertraglich vereinbarte Vorauszahlung auf den Langfristbonusplan 2016-2018/19 bei unterjährigem Ausscheiden
161Erklärung zur Unternehmensführung Vergütungsbericht

Management-Komponente (Langfristbonusplan 2014-2016/17)
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) in Mio •
Return on Invested Capital (ROIC) in %
1) Wert wie im Geschäftsbericht 2014 angepasst an neue Rechnungslegungsstandards
2)  Werte angepasst um den Verkauf des Bauproduktegeschäfts in Nordamerika und Großbritannien sowie Wechselkursschwankungen im 
investierten KapitalKapitalmarkt-Komponente (Langfristbonusplan 2013-2015/16)
Entwicklung Vergleichsindizes und Total Shareholder 
Return HeidelbergCement-Aktie 2013-2016 in %
Kursentwicklung HeidelbergCement-Aktie 
2013-2016 in •1)  Referenzindizes: DAX und MSCI World Construction Materials Index
2)  Der Referenzkurs entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse der Handelstage vom 1. Oktober bis 31. Dezember 2012.
3) 
 
Der Referenzkurs entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse der Handelstage vom 1. Oktober bis 31. Dezember 2016 in Höhe von 85,89˜•, 
angepasst um reinvestierte Dividendenzahlungen und bereinigt um Kapitalveränderungen.
˘š‘†’€˜˚˚…—–€‡–—ƒ⁄–‡š•—162
Aufsichtsratsvergütung 2016
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder wurde von der Hauptversammlung 2015 neu festge
-setzt und ist in § 12 der Satzung der HeidelbergCement AG geregelt, die auf unserer Internetseite 
www.heidelbergcement.com unter —Unternehmen/Corporate Governance/Satzungﬁ veröffentlicht 
ist. Die Vergütung besteht aus Festbeträgen und Sitzungsgeldern. Jedes Mitglied erhält einen 
Festbetrag in Höhe von 70.000 •, der Vorsitzende erhält das Zweieinhalbfache, sein Stellvertreter 
das Eineinhalbfache. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten zusätzlich eine feste Ver
-gütung von 25.000 • und die des Personalausschusses von 20.000 •. Der Ausschussvorsitzende 
erhält jeweils das Doppelte. Darüber hinaus wird für jede persönliche Teilnahme an einer Präsenzsitzung des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse ein Sitzungsgeld von 2.000 • gezahlt. Für mehrere Präsenzsitzungen, 
die an einem Tag oder an aufeinander folgenden Tagen stattfinden, wird das Sitzungsgeld nur 
einmal gezahlt. Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats (ohne Umsatzsteuer) beläuft sich im Geschäftsjahr 2016 
auf 1.426.705 (i.V.: 1.471.000) •.
Die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat führen einen nennenswerten Teil ihrer Aufsichtsratsver
-gütung an das Erholungswerk der Belegschaft der HeidelbergCement AG sowie ˛ mit Ausnahme 
des Vertreters der leitenden Angestellten ˛ an die gewerkschaftsnahe Hans-Böckler-Stiftung ab.
Die im Geschäftsjahr 2016 gezahlten Aufsichtsratsvergütungen sind individualisiert in der nach
-folgenden Tabelle dargestellt.
Im Geschäftsjahr 2016 gezahlte Aufsichtsratsvergütungen
•Feste 
Vergütung
Vergütung für 
Ausschuss-tätigkeitSitzungs-gelderGesamtFritz-Jürgen Heckmann (Vorsitzender)
175.00045.00012.000232.000Heinz Schmitt (stellv. Vorsitzender)
105.00045.00012.000162.000Josef Heumann70.00020.00012.000102.000Gabriele Kailing 1)70.0008.00078.000Hans Georg Kraut (bis 31. Juli 2016)
40.73811.6398.00060.377Ludwig Merckle
70.00090.00012.000172.000Tobias Merckle
 1)70.0008.00078.000Alan Murray
70.00020.00012.000102.000Dr. Jürgen M. Schneider
70.00025.00012.000107.000Werner Schraeder
70.00025.00012.000107.000Frank-Dirk Steininger
70.00025.00012.000107.000Stephan Wehning
 2)29.2626.0664.00039.328Prof. Dr. Marion Weissenberger-Eibl
 1)70.00010.00080.000Summe980.000312.705134.0001.426.7051) Keine Ausschusstätigkeit
2) Seit 1. August 2016 im Plenum, seit 12. September 2016 im Personalausschuss
163Erklärung zur Unternehmensführung Vergütungsbericht

Organe der Gesellschaft
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG besteht satzungsgemäß aus zwölf Mitgliedern. Die 
Mitglieder des Aufsichtsrats werden je zur Hälfte von der Hauptversammlung nach den Bestim
-mungen des Aktiengesetzes und von den Arbeitnehmern nach den Bestimmungen des Mitbestim
-mungsgesetzes gewählt. Die Amtszeit des Aufsichtsrats begann mit Ablauf der Hauptversammlung 
vom 7. Mai 2014 und endet turnusgemäß mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 2019.
Fritz-Jürgen Heckmann 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Stuttgart; WirtschaftsjuristMitglied seit 8. Mai 2003, Vorsitzender seit 1. Februar 2005; 
Vorsitzender des Vermittlungs- und des Nominierungsausschusses sowie Mitglied des Personal- 
und des PrüfungsausschussesExterne Mandate: HERMA Holding GmbH + Co. KG
2), Filderstadt (Vor
 sitzender) | Neue Presse
 gesellschaft mbH & Co. KG
2), Ulm | Paul Hartmann˜AG
1), Heidenheim (Vorsitzender) | Süddeutscher Verlag GmbH
2), München˜| Südwestdeutsche Medien Holding GmbH
2), Stuttgart | Wieland-Werke AG
1), Ulm 
(Vorsitzender)
Heinz Schmitt Stellvertretender Vorsitzender 
Heidelberg; Controller; Vorsitzender des Betriebsrats in der Hauptverwaltung, 
 HeidelbergCement˜AG, 
und Vorsitzender des Konzernbetriebsrats
Mitglied seit 6. Mai 2004, stellvertretender Vorsitzender seit 7. Mai 2009; Mitglied des Prüfungs-, 
des Vermittlungs- und des Personalausschusses
Josef Heumann Burglengenfeld; Anlagenwärter Brennerei; Vorsitzender des Betriebsrats im Werk Burglengenfeld 
der HeidelbergCement AG
Mitglied seit 6. Mai 2004; Mitglied des Personalausschusses
Gabriele KailingFrankfurt; Vorsitzende des DGB-Bezirks Hessen-Thüringen
Mitglied seit 7. Mai 2014Hans Georg Kraut 
Schelklingen; bis 31. Juli 2016 Leiter des Werks Schelklingen der HeidelbergCement AG; Geschäfts
-führer der Urzeit Weide GbR
Mitglied vom 6. Mai 2004 bis 31. Juli 2016; bis 31. Juli 2016 Mitglied des Personal- und des 
Vermittlungsausschusses
164
Ludwig Merckle 
Ulm; Geschäftsführer der Merckle Service GmbH
Mitglied seit 2. Juni 1999; Vorsitzender des Personal- und des Prüfungsausschusses sowie 
 Mitglied des NominierungsausschussesExterne Mandate: Kässbohrer Geländefahrzeug AG
1), Laupheim (Vorsitzender) | PHOENIX Pharmahandel GmbH & 
Co KG
2), Mannheim | PHOENIX Pharma SE i. Gr.
1), Mannheim (stellv. Vorsitzender)
Tobias Merckle 
Leonberg; geschäftsführender Vorstand des Vereins Seehaus e.V.
Mitglied seit 23. Mai 2006; Mitglied des Nominierungs- und des Vermittlungsausschusses 
Alan Murray 
Naples, Florida/USA; ehemaliges Mitglied des Vorstands der HeidelbergCement AG
Mitglied seit 21. Januar 2010; Mitglied des Personalausschusses
Externe Mandate: Hanson Pension Trustees Limited, Treuhandgesellschaft des Hanson No 2 Pension Scheme
2), Großbritannien | Owens-Illinois, Inc.
2), USA | Wolseley plc
2), Jersey, Channel Islands
Dr. Jürgen M. Schneider
Mannheim; ehemaliger Finanzvorstand der Bilfinger Berger AG und bis Februar 2016 Dekan der 
Fakultät für Betriebswirtschaftslehre an der Universität Mannheim
Mitglied seit 7. Mai 2014; Mitglied des PrüfungsausschussesExterne Mandate: DACHSER Group SE & Co. KG
2), Kempten (Vorsitzender) | DACHSER SE
2), Kempten (Vorsitzender)˜| 
Heberger GmbH
2), Schifferstadt  (Vorsitzender)
Werner Schraeder
Ennigerloh; Bauschlosser; Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der HeidelbergCement AG und 
Vorsitzender des Betriebsrats im Werk Ennigerloh der HeidelbergCement AG
Mitglied seit 7. Mai 2009; Mitglied des PrüfungsausschussesExterne Mandate: Berufsgenossenschaft Rohstoffe und chemische Industrie2), Heidelberg 
Frank-Dirk Steininger
Frankfurt; Fachreferent für Arbeitsrecht beim Bundesvorstand der IG Bauen-Agrar-Umwelt
Mitglied seit 11. Juni 2008; Mitglied des PrüfungsausschussesExterne Mandate:RS Gleisbau GmbH, vorläufiger Gläubigerausschuss, vorläufige Eigenverwaltung
2), Berlin (stellv. 
Vorsitzender) 
165 Organe der Gesellschaft
Erklärung zur Unternehmensführung Vergütungsbericht

Stephan Wehning
Schelklingen; seit 1. August 2016 Leiter des Werks Schelklingen der HeidelbergCement AG
Mitglied seit 1. August 2016; Mitglied des Personal- und des Vermittlungsausschusses seit 
12.˜September 2016Univ.-Prof. Dr. Marion Weissenberger-Eibl 
Karlsruhe; Leiterin des Fraunhofer-Instituts für System- und Innovationsforschung ISI in Karlsruhe 
und Inhaberin des Lehrstuhls für Innovations- und TechnologieManagement (iTM) am Karlsruher 
Institut für Technologie (KIT)
Mitglied seit 3. Juli 2012Externe Mandate: MTU Aero Engines AG
1), München | Rheinmetall AG
1), DüsseldorfDie vorgenannten Kennzeichnungen bei den anderen Mandaten bedeuten:
1)
 Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten bei inländischen Gesellschaften
2)
  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Alle Angaben beziehen sich auf den 31. Dezember 2016 bzw. bei einem früheren Ausscheiden aus
dem Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG auf das Datum des Ausscheidens.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Personalausschuss
Ludwig Merckle (Vorsitzender), Fritz-Jürgen Heckmann, Josef Heumann, Hans Georg Kraut (bis 
31. Juli 2016), Alan˜Murray, Heinz Schmitt, Stephan Wehning (seit 12. September 2016)
PrüfungsausschussLudwig Merckle (Vorsitzender), Fritz-Jürgen Heckmann, Heinz Schmitt, Dr. Jürgen M. Schneider, 
Werner Schraeder, Frank-Dirk Steininger
NominierungsausschussFritz-Jürgen Heckmann (Vorsitzender), Ludwig Merckle, Tobias Merckle
Vermittlungsausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG
Fritz-Jürgen Heckmann (Vorsitzender), Hans Georg Kraut (bis 31. Juli 2016), Tobias Merckle, 
Heinz Schmitt, Stephan Wehning (seit 12. September 2016)
166
Vorstand
Dem Vorstand der HeidelbergCement AG gehören seit dem 1. Juli 2016 sieben Mitglieder an: 
Vorstandsvorsitzender, Finanzvorstand sowie fünf Vorstandsmitglieder mit regionaler Verantwor
-tung. Die Vorstandsorganisation zeichnet sich durch eine duale Management-Verantwortung aus:
 Die operativen Einheiten in den jeweiligen Konzerngebieten fallen unter die Linienverantwortung 
der einzelnen Vorstandsmitglieder. Zusätzlich übernehmen die Vorstandsmitglieder überregionale 
Verantwortung für bestimmte Unternehmensbereiche mit hoher strategischer Bedeutung für den 
Konzern.
Dr. Bernd Scheifele 
Vorsitzender des Vorstands
Verantwortungsbereich: Strategie und Entwicklung, Kommunikation & Investor Relations, 
Personal, Recht, Compliance, Konzernrevision
Vorsitzender des Vorstands seit 2005; bestellt bis Januar 2020
Externe Mandate: PHOENIX Pharmahandel GmbH & Co KG
2), Mannheim (Vorsitzender) | PHOENIX Pharma SE 
i.˜Gr.
1), Mannheim (Vorsitzender) | Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck GmbH
1), Stuttgart (stellv. 
Vorsitzender)
Konzernmandate: 
Castle Cement Limited2), Großbritannien | ENCI Holding N.V.
2), Niederlande | Hanson Limited2), Großbritannien | Hanson Pioneer España, S.L.U.
2), Spanien | HeidelbergCement Holding S.à.r.l.
2), Luxemburg | HeidelbergCement India Limited
2), Indien | PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk.
2), Indonesien | RECEM S.A.2), Luxemburg
Dr. Dominik von Achten
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands
Verantwortungsbereich: bis 31. März 2016 Nordamerika, seit 1. April 2016 West- und Südeuropa, 
Competence Center Materials, bis 31. Dezember 2016 Einkauf, seit 1. Januar 2017 Industrie 4.0/
Digitale Transformation HeidelbergCement
Vorstandsmitglied seit 2007, bestellt bis September 2022
Externe Mandate: Kunststoffwerk Philippine GmbH & Co. KG
2), Lahnstein, und Saarpor Klaus Eckhardt GmbH Neun
-kirchen Kunststoffe KG
2), Neunkirchen
3) | Verlag Lensing-Wolff GmbH & Co. KG (—Medienhaus 
Lensingﬁ)2), Dortmund Konzernmandate: 
Castle Cement Limited2), Großbritannien | Cimenteries CBR S.A.
2), Belgien | ENCI Holding N.V.
2), Niederlande | Hanson Quarry Products Europe Limited
2), Großbritannien | HeidelbergCement 
Holding S.à.r.l.
2), Luxemburg | HeidelbergCement UK Holding Limited
2), Großbritannien | Ital
-cementi S.p.A.2), Italien (stellv. Vorsitzender)
3) Gemeinsam tagender Beirat der Unternehmensgruppe Philippine Saarpor
167 Organe der Gesellschaft
Erklärung zur Unternehmensführung Vergütungsbericht

Daniel GauthierVerantwortungsbereich: bis 31. März 2016 West- und Nordeuropa (ohne Deutschland), Afrika-
Mittelmeerraum, Konzernservice, Umweltnachhaltigkeit
Vorstandsmitglied von 2000 bis 30. Juni 2016
Externe Mandate:  SAS ADIAL2), Frankreich | Akçansa Çimento Sanayi ve Ticaret A.S.
2), Türkei (stellv. Vorsitzender)˜| 
 
Carmeuse Holding SA2), Belgien | SAS Genlis Metal2), Frankreich | Laserco DT S.A.
2), Belgien | Miema SA2), Belgien (Vorsitzender)
Konzernmandate:
 CBR International Services S.A.2), Belgien (Vorsitzender) | Cementrum˜I B.V.
2), Niederlande | 
 
Cimenteries CBR S.A.2), Belgien (Vorsitzender)˜| ENCI Holding N.V.
2), Niederlande (Vorsitzender)˜| 
Ghacem Ltd.2), Ghana (Vorsitzender) | Hanson 
 Pioneer España, S.L.U.2), Spanien | Heidelberg
-Cement Asia Pte Ltd2), Singapur | Tadir Readymix Concrete (1965) Ltd
2), Israel˜| TPCC˜Tanzania 
Portland Cement Company Ltd.
2), Tansania
Kevin Gluskie
Verantwortungsbereich: seit 1. April 2016 Asien-Pazifik, Competence Center Readymix, Market 
Intelligence & Sales Processes, Product Marketing
Vorstandsmitglied seit Februar 2016; bestellt bis Januar 2019
Externe Mandate:  Cement Australia Holdings Pty Ltd
2)
, Australien | Cement Australia Pty Limited
2)
, Australien | Cement 
Australia Partnership
2), Australien | China Century Cement Ltd.
2), Bermuda | Easy Point Industrial 
Ltd.2), Hongkong | Guangzhou Heidelberg Yuexiu Enterprise Management Consulting Company 
Ltd.2), China | Jidong Heidelberg (Fufeng) Cement Company Limited
2), China | Jidong Heidelberg 
(Jingyang) Cement Company Limited2), China | Squareal Cement Ltd
2), HongkongKonzernmandate: 
Asia Cement Public Company Limited2), Thailand | Butra HeidelbergCement Sdn. Bhd.
2), Brunei (Vorsitzender) | Gulbarga Cement Limited
2), Indien | Hanson Building Materials (S) Pte Ltd2), Singapur | Hanson Investment Holdings Pte Ltd
2), Singapur | Hanson Pacific (S) Pte Limited
2), Singapur | HeidelbergCement Asia Pte Ltd
2), Singapur (Vorsitzender) | HeidelbergCement Bangla
-desh Limited2), Bangladesh (Vorsitzender) | HeidelbergCement Holding HK Limited
2), Hongkong ˜| 
HeidelbergCement India Limited
2), Indien | HeidelbergCement Myanmar Company Limited
2), Myan mar | Jalaprathan Cement Public Company Limited
2), Thailand | Pioneer Concrete (Hong 
Kong) Limited
2), Hongkong | PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk.
2), Indonesien | Singha Cement (Private) Limited2), Sri Lanka (Vorsitzender) | Zuari Cement Limited
2), Indien (Vorsitzender)
168
Hakan Gurdal
Verantwortungsbereich: seit 1. April 2016 Afrika-Östlicher Mittelmeerraum, seit 1. Januar 2017 
EinkaufVorstandsmitglied seit Februar 2016; bestellt bis Januar 2019
Externe Mandate:  Akçansa Çimento Sanayi ve Ticaret A.S.
2), Türkei
Konzernmandate: 
Austral Cimentos Sofala SA
2), Mosambik | CimBurkina S.A.2), Burkina Faso | Ciments du Maroc
2), Marokko | Ciments du Togo SA
2), Togo (Vorsitzender) | Ghacem Ltd.
2), Ghana | Hanson Israel Li
-mited2), Israel | Interlacs S.A.R.L.
2), Demokratische Republik Kongo (Vorsitzender) | La Cimenterie 
de Lukala S.A.R.L.2), Demokratische Republik Kongo (Vorsitzender) | Scancem International DA
2), Norwegen (Vorsitzender) | Scantogo Mines SA
2), Togo (Vorsitzender) | Suez Cement Company 
SAE2), Ägypten | TPCC Tanzania Portland Cement Company Ltd.
2), Tansania
Andreas Kern
Verantwortungsbereich: bis 31. März 2016 Osteuropa-Zentralasien, Deutschland, Verkauf und 
Marketing, konzernweite Koordinierung zementähnlicher Sekundärstoffe
Vorstandsmitglied von 2000 bis 30. Juni 2016
Externe Mandate: Basalt-Actien-Gesellschaft1), Linz am RheinJon MorrishVerantwortungsbereich: seit 1. April 2016 Nordamerika, konzernweite Koordinierung zement
-ähnlicher SekundärstoffeVorstandsmitglied seit Februar 2016; bestellt bis Januar 2019
Konzernmandate:
Cadman (Black Diamond), Inc.2), USA | Cadman (Rock), Inc.2), USA | Cadman (Seattle), Inc.2), USA˜| Cadman Holding Co., Inc.
2), USA | Cadman, Inc.2), USA | Calaveras Materials Inc.
2), USA (Vorsitzender) | Calaveras-Standard Materials, Inc.
2), USA (Vorsitzender) | Campbell Concrete & 
Materials LLC
2), USA (Vorsitzender) | Campbell Transportation Services LLC
2), USA (Vorsitzender)˜| 
Civil and Marine Inc.2), USA (Vorsitzender) | Commercial Aggregates Transportation and Sales 
LLC
2), USA (Vorsitzender) | Constar LLC
2), USA (Vorsitzender) | Continental Florida Materials 
Inc.2), USA (Vorsitzender) | EPC VA 121, LLC
2), USA (Vorsitzender) | Ferndale Ready Mix & Gravel, 
Inc.2), USA | Gulf Coast Stabilized Materials LLC
2), USA (Vorsitzender) | HA Properties IN, LLC
2),  169 Organe der Gesellschaft
Erklärung zur Unternehmensführung Vergütungsbericht

USA (Vorsitzender) | HA Properties KY, LLC
2), USA (Vorsitzender) | HA Properties NY II, LLC
2), USA (Vorsitzender)˜| HA Properties NY, LLC
2), USA (Vorsitzender) | HA Properties SC, LLC
2), USA (Vorsitzender)˜| Hampshire Properties LLC
2), USA (Vorsitzender) | HAMW Minerals, Inc.
2), USA (Vorsitzender) | Hanson Aggregates LLC
2), USA (Vorsitzender) | Hanson Aggregates BMC
2), Inc., USA 
(Vorsitzender) ˜| Hanson Aggregates Contracting, Inc.
2), USA (Vorsitzender) | Hanson Aggregates 
Davon LLC
2), USA (Vorsitzender) | Hanson Aggregates Mid-Pacific, Inc.
2), USA (Vorsitzender)˜| 
Hanson Aggregates Midwest LLC
2), USA (Vorsitzender) | Hanson Aggregates New York LLC
2), USA (Vorsitzender) | Hanson Aggregates Pacific Southwest, Inc.
2), USA (Vorsitzender) | Hanson 
Aggregates Pennsylvania LLC
2), USA (Vorsitzender) | Hanson Aggregates Properties TX, LLC
2), USA (Vorsitzender) | Hanson Aggregates Southeast LLC
2), USA (Vorsitzender) | Hanson Aggregates 
WRP, Inc.
2), USA (Vorsitzender) | Hanson Finance America, Inc.
2), USA (Vorsitzender) | Hanson 
Hardscape Products LLC
2), USA (Vorsitzender) | Hanson Marine Finance, Inc.
2), USA (Vorsitzen
-der) | Hanson Marine Operations, Inc.
2), USA (Vorsitzender) | Hanson Micronesia Cement, Inc.
2), USA (Vorsitzender) | Hanson Permanente Cement of Guam, Inc.
2), USA (Vorsitzender) | Hanson 
Structural Precast, Inc.
2), USA (Vorsitzender) | HBMA Holdings LLC
2), USA (Vorsitzender | HBP 
Mineral Holdings LLC
2), USA (Vorsitzender | HBP Property Holdings LLC
2), USA (Vorsitzender | 
HeidelbergCement Kanada Holding Limited
2), UK | HeidelbergCement UK Holding II Limited
2), UK | HNA Investments2), USA (Vorsitzender) | HP&P SE Properties SC LLC
2), USA (Vorsitzender)˜| 
HP&P VA Properties SC LLC
2), USA (Vorsitzender) | HSC Cocoa Property Reserve, LLC
2), USA (Vor
-sitzender) | HSPP Properties PMA Ohio LLC
2), USA (Vorsitzender) | HSPP Properties Tennessee 
LLC
2), USA (Vorsitzender) | KH 1 Inc.
2), USA (Vorsitzender) | Lehigh Cement Company LLC
2), USA (Vorsitzender) | Lehigh Hanson, Inc.
2), USA (Vorsitzender) | Lehigh Hanson Materials Limited
2), Kanada | Lehigh Hanson Receivables LLC
2), USA (Vorsitzender) | Lehigh Northwest Cement 
Company2), USA (Vorsitzender) | Lehigh Northwest Marine, LLC
2), USA (Vorsitzender) | Lehigh 
Portland Holdings, LLC
2), USA (Vorsitzender) | Lehigh Reality Company
2), USA (Vorsitzender)˜| 
Lehigh Southwest Cement Company2), USA (Vorsitzender) | LHI Duomo Holdings LLC
2), USA 
(Vorsitzender) | Material Service Corporation
2), USA (Vorsitzender) | Mineral and Land Resources 
Corporation
2), USA (Vorsitzender)˜| Mission Valley Rock Co.
2), USA (Vorsitzender) | PCAz Leasing, 
Inc.2), USA (Vorsitzender) | Plum Run Lake, LLC
2), USA (Vorsitzender) | Sherman Industries LLC
2), USA (Vorsitzender)˜| Sherman-Abetong, Inc.
2), USA (Vorsitzender) | Shrewsbury Properties LLC
2), USA (Vorsitzender) | South Coast Materials Company
2), USA (Vorsitzender) | South Valley Materials, 
Inc.2), USA (Vorsitzender) | Standard Concrete Products, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Dr. Lorenz Näger
Verantwortungsbereich: Finanzen, Konzernrechnungslegung, Controlling, Steuern, Treasury, 
Versicherungen & Risikomanagement, IT, Shared Service Center, Logistik
Vorstandsmitglied seit 2004; bestellt bis September 2019
Externe Mandate: MVV Energie AG
1), Mannheim | PHOENIX Pharmahandel GmbH & Co KG
2), Mannheim | PHOENIX Pharma SE i. Gr.
1), MannheimKonzernmandate: 
Castle Cement Limited2), Großbritannien | Cimenteries CBR S.A.
2), Belgien | ENCI Holding N.V.
2), Nieder lande | Hanson Limited2), Großbritannien | Hanson Pioneer España, S.L.U.
2), Spanien˜| 
Heidel
 
berg
 
Cement Canada Holding Limited
2)
, Großbritannien | Heidelberg
 
Cement Holding S.à.r.l.
2)
, Luxemburg | HeidelbergCement UK Holding Limited
2), Großbritannien | HeidelbergCement UK 
Holding II Limited2), Großbritannien | Italcementi S.p.A
2), Italien (stellv. Vorsitzender) | Lehigh 
B.V.
2), Niederlande (Vorsitzender)˜| Lehigh Hanson, Inc.
2), USA | Lehigh Hanson Materials Limited
2), Kanada | Lehigh UK Limited2), Großbritannien | Palatina Insurance Ltd.
2), Malta | PT Indocement 
Tunggal Prakarsa Tbk.
2), Indonesien˜| RECEM S.A.2), Luxemburg
170
Dr. Albert Scheuer
Verantwortungsbereich: bis 31. März 2016 Asien-Pazifik, seit 1. April 2016 Nord- und Osteuropa-
Zentralasien, konzernweite Koordinierung des Heidelberg Technology Center, Forschung & Ent
-wicklung/Produktinnovation, Umweltnachhaltigkeit
Vorstandsmitglied seit 2007; bestellt bis August 2019
Konzernmandate: 
CaucasusCement Holding B.V.
2), Niederlande (Vorsitzender) | Ceskomoravský cement, a.s.
2), Tschechien (Vorsitzender) | Devnya Cement AD
2), Bulgarien | Duna-Dráva Cement Kft.
2), Ungarn˜| 
Górazdze Cement S.A.
2), Polen (Vorsitzender) | Halyps Building Materials S.A.
2), Griechenland (Vorsitzender) | HeidelbergCement Asia Pte Ltd
2), Singapur | HeidelbergCement Central Europe 
East Holding B.V.
2), Niederlande (Vorsitzender) | HeidelbergCement India Limited
2), Indien | Hei-delbergCement Northern Europe AB
2), Schweden | HeidelbergCement Romania SA
2), Rumänien˜| 
HeidelbergCement Ukraine Public Joint Stock Company
2), Ukraine | Limited Liability Company 
HeidelbergCement Georgia
2), Georgien (stellv. Vorsitzender) | Open Joint-Stock Company —Slantsy 
Cement Plantﬁ Cesla"
2), Russland | PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk.
2), Indonesien (Vorsitzen
-der) | RECEM S.A.2), Luxemburg | ShymkentCement JSC
2), Kasachstan (Vorsitzender) | Tvornica 
Cementa Kakanj d.d.2), Bosnien-HerzegowinaDie vorgenannten Kennzeichnungen bei den Mandaten bedeuten:
1) Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten bei inländischen Gesellschaften
2)
  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Alle Angaben beziehen sich auf den 31. Dezember 2016 bzw. bei einem früheren Ausscheiden 
aus dem Vorstand der HeidelbergCement AG auf das Datum des Ausscheidens.
171 Organe der Gesellschaft
Erklärung zur Unternehmensführung Vergütungsbericht

HeidelbergCement bilanziert
4172
175 Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns
 176 Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
 177 Kapitalflussrechnung des Konzerns
 178 Bilanz des Konzerns
 180 Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns
 182 Segmentberichterstattung
 / Teil des Anhangs
 184 Anhang des Konzerns
184 Allgemeine Angaben184 Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze194 Anwendung neuer Rechnungslegungsstandards
197 Schätzungsunsicherheiten und Annahmen198 Konsolidierungskreis
206 Erläuterungen zur Segmentberichterstattung208 Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
219 Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
223 Erläuterungen zur Bilanz Œ Aktiva230 Erläuterungen zur Bilanz Œ Passiva
247 Weitere Angaben zu Finanzinstrumenten
256 Sonstige Angaben261 Anteilsbesitzliste 292 Bestätigungsvermerk 293 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
173
174
Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns
Mio •Anhang20152016Umsatzerlöse113.464,715.165,7Bestandsveränderung der Erzeugnisse
23,2-51,1Andere aktivierte Eigenleistungen
8,813,2Gesamtleistung13.496,715.127,8Sonstige betriebliche Erträge
2355,3426,5Materialaufwand3-5.477,1-5.823,4Personalaufwand
4-2.274,2-2.673,5Sonstige betriebliche Aufwendungen5-3.689,2-4.329,2Ergebnis aus Gemeinschaftsunternehmen
6201,2211,3Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen
2.612,72.939,4Abschreibungen
7-766,6-955,1Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
1.846,11.984,3Zusätzliche ordentliche Erträge
884,770,2Zusätzliche ordentliche Aufwendungen
8-97,0-394,6Zusätzliches ordentliches Ergebnis
-12,4-324,4Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
928,737,8Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen
0,80,5Beteiligungsergebnis
29,538,2Betriebsergebnis
1.863,21.698,1Zinserträge
72,966,0Zinsaufwendungen-469,1-451,4Wechselkursverluste
-35,3-16,2Sonstiges Finanzergebnis
10-118,2-92,1Finanzergebnis
-549,8-493,6Ergebnis vor Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
1.313,41.204,5Ertragsteuern
11-294,5-305,0Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
1.018,9899,5Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenen Geschäftsbereichen
12-35,7-3,2Jahresüberschuss
983,3896,3Davon Minderheitsgesellschaftern zustehendes Ergebnis
183,1190,1Davon Anteil der Gruppe800,1706,2Davon zur Dividende vorgesehen
13244,3317,5Ergebnis je Aktie in • (IAS 33)
14Ergebnis je Aktie Œ den Aktionären der HeidelbergCement AG zuzurechnen
4,263,66Ergebnis je Aktie Œ fortzuführende Geschäftsbereiche
4,453,67Ergebnis je Aktie Œ aufgegebene Geschäftsbereiche
-0,19-0,02175Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
Anhang des Konzerns
BestätigungsvermerkVersicherung der gesetzlichen Vertreter
 Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Kapitalflussrechnung des Konzerns
Bilanz des Konzerns
Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns

Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Mio •20152016Jahresüberschuss
983,3896,3Sonstiges Ergebnis
Posten, die in Folgeperioden nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
  Neubewertung von leistungsorientierten Versorgungsplänen
111,522,4  Ertragsteuern
-17,413,7  Leistungsorientierte Pensionspläne
94,036,1  Gewinne / Verluste nach Steuern von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen
0,0-1,0Gesamt94,035,2Posten, die gegebenenfalls in Folgeperioden in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
  Cash Flow Hedges Œ Marktwertveränderung
12,51,3  Umgliederung von in der Gewinn- und Verlustrechnung enthaltenen Gewinnen
 / Verlusten 
-14,6-1,6  Ertragsteuern
0,10,1  Cash Flow Hedges-2,1-0,3  Währungsumrechnung
1.043,9-80,7  Umgliederung von in der Gewinn- und Verlustrechnung enthaltenen Gewinnen
 / Verlusten 
-64,2  Ertragsteuern
11,1-10,2  Währungsumrechnung
990,8-90,9  Gewinne / Verluste nach Steuern von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen
-2,5-9,7Gesamt986,2-100,9Sonstiges Ergebnis
1.080,2-65,7Gesamtergebnis der Periode
2.063,4830,6  Davon Minderheitsgesellschaftern zustehendes Ergebnis
193,8171,5  Davon Anteil der Gruppe1.869,7659,0176
Kapitalflussrechnung des Konzerns
Mio •Anhang2015 2016Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
1.018,9899,5Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
294,5305,0Zinsergebnis
396,3385,3Erhaltene Dividenden15183,3191,0Erhaltene Zinsen1691,7138,5Gezahlte Zinsen16-583,6-529,6Gezahlte Steuern17-353,1-325,9Abschreibungen und Wertminderungen
801,21.031,3Eliminierung anderer Non Cash Items
18-72,393,1Cashflow1.777,02.188,3Veränderung der betrieblichen Aktiva
19-144,8-64,9Veränderung der betrieblichen Passiva
20122,7161,5Veränderung des Working Capital
-22,196,6Verbrauch von Rückstellungen
21-244,2-382,6Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit Œ fortzuführendes Geschäft
1.510,71.902,3Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit Œ aufgegebenes Geschäft
22-61,5-28,3Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit
1.449,31.874,0Immaterielle Vermögenswerte
-23,2-27,7Sachanlagen-884,5-1.012,2Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
-64,7-2.983,3Finanzielle Vermögenswerte, assoziierte Unternehmen u. Gemeinschaftsunternehmen
-29,3-15,6Zahlungswirksame Investitionen23-1.001,8-4.038,8Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
77,24,5Sonstiges Anlagevermögen151,6179,9Zahlungswirksame Desinvestitionen24228,7184,4Übernommene / abgegebene liquide Mittel
2520,5632,1Mittelfluss aus Investitionstätigkeit Œ fortzuführendes Geschäft
-752,5-3.222,3Mittelfluss aus Investitionstätigkeit Œ aufgegebenes Geschäft221.245,1901,4Mittelfluss aus Investitionstätigkeit492,6-2.320,9Kapitalrückzahlung an Minderheitsgesellschafter-3,1-1,9Dividende HeidelbergCement AG
-140,9-244,3Dividende an Minderheitsgesellschafter26-227,7-90,4Verminderung von Anteilen an Tochterunternehmen
270,917,8Erhöhung von Anteilen an Tochterunternehmen
27-15,5-5,9Aufnahme von Anleihen und Krediten
2849,73.531,3Tilgung von Anleihen und Krediten
29-1.385,0-1.545,2Veränderung der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten
30-100,2-605,4Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit Œ fortzuführendes Geschäft
-1.821,81.056,1Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit Œ aufgegebenes Geschäft22-4,80,1Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit
-1.826,61.056,1Nettoveränderung der liquiden Mittel Œ fortzuführendes Geschäft
-1.063,6-264,0Nettoveränderung der liquiden Mittel Œ aufgegebenes Geschäft
1.178,8873,1Nettoveränderung der liquiden Mittel
115,2609,1Wechselkursveränderung der liquiden Mittel
7,112,7Stand der liquiden Mittel 1. Januar1.228,11.350,5Stand der liquiden Mittel 31. Dezember311.350,51.972,4177Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
Anhang des Konzerns
BestätigungsvermerkVersicherung der gesetzlichen Vertreter
Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns
 Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
 Kapitalflussrechnung des Konzerns
Bilanz des Konzerns
Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns

Bilanz des Konzerns
AktivaPassiva
Mio •Anhang31. 12. 201531. 12. 2016Mio •Anhang31. 12. 201531. 12. 2016Langfristige AktivaEigenkapital und MinderheitsanteileImmaterielle Vermögenswerte
32Grundkapital (Gezeichnetes Kapital)39563,7595,2Geschäfts- oder Firmenwerte10.180,611.828,2Kapitalrücklage405.539,46.225,4Sonstige immaterielle Vermögenswerte
258,1491,5Gewinnrücklagen418.434,48.982,310.438,812.319,7Sonstige Eigenkapitalbestandteile42377,9290,1Sachanlagen 33Aktionären zustehendes Kapital
14.915,416.093,1Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten4.997,36.883,7Minderheitsanteile431.060,91.779,5Technische Anlagen und Maschinen
3.671,95.578,9Summe Eigenkapital15.976,417.872,6Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
272,2355,9Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau929,71.146,0Langfristiges Fremdkapital
469.871,213.964,5Anleihen4.685,87.651,9Finanzanlagen 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
123,8785,5Anteile an Gemeinschaftsunternehmen61.452,71.433,5Sonstige langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
21,662,8Anteile an assoziierten Unternehmen9254,1486,9Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern4,222,5Finanzinvestitionen3469,0378,54.835,58.522,7Ausleihungen und derivative Finanzinstrumente3556,088,51.831,82.387,4Pensionsrückstellungen
44974,21.284,6Anlagevermögen22.141,728.671,7Latente Steuern11435,9657,4Latente Steuern11805,0946,0Sonstige Rückstellungen451.118,21.359,5Sonstige langfristige Forderungen
35710,6781,2Sonstige langfristige operative Verbindlichkeiten
94,6255,7Langfristige Steuererstattungsansprüche
10,447,0Langfristige Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern
72,7191,3Summe langfristige Aktiva23.667,730.445,92.695,53.748,5Summe langfristiges Fremdkapital
7.531,012.271,2Kurzfristige Aktiva
Vorräte
36Kurzfristiges Fremdkapital
46Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe613,4936,5Anleihen1.109,41.853,5Unfertige Erzeugnisse188,1329,9Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
397,4457,1Fertige Erzeugnisse und Waren
616,9776,3Sonstige kurzfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
343,4166,2Geleistete Anzahlungen25,840,7Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern25,851,31.444,12.083,41.876,12.528,1Forderungen und sonstige Vermögenswerte
37Verzinsliche Forderungen
168,7108,4Pensionsrückstellungen
4491,3102,8Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.214,61.804,1Sonstige Rückstellungen45239,8347,9Sonstige kurzfristige operative Forderungen
395,5550,6Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.450,82.178,9Steuererstattungsansprüche
58,2103,1Sonstige kurzfristige operative Verbindlichkeiten
1.091,11.655,9 1.837,12.566,2Kurzfristige Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern
117,9196,4Kurzfristige Finanzinvestitionen19,42.990,94.481,9Derivative Finanzinstrumente3875,159,9Summe kurzfristiges Fremdkapital
4.866,97.010,0Liquide Mittel311.350,51.972,4Summe kurzfristige Aktiva4.706,76.701,2Fremdkapital
12.398,019.281,2Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche
6,7Bilanzsumme28.374,437.153,8Bilanzsumme28.374,437.153,8178
Bilanz des Konzerns
AktivaPassiva
Mio •Anhang31. 12. 201531. 12. 2016Mio •Anhang31. 12. 201531. 12. 2016Langfristige AktivaEigenkapital und MinderheitsanteileImmaterielle Vermögenswerte
32Grundkapital (Gezeichnetes Kapital)39563,7595,2Geschäfts- oder Firmenwerte10.180,611.828,2Kapitalrücklage405.539,46.225,4Sonstige immaterielle Vermögenswerte
258,1491,5Gewinnrücklagen418.434,48.982,310.438,812.319,7Sonstige Eigenkapitalbestandteile42377,9290,1Sachanlagen 33Aktionären zustehendes Kapital
14.915,416.093,1Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten4.997,36.883,7Minderheitsanteile431.060,91.779,5Technische Anlagen und Maschinen
3.671,95.578,9Summe Eigenkapital15.976,417.872,6Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
272,2355,9Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau929,71.146,0Langfristiges Fremdkapital
469.871,213.964,5Anleihen4.685,87.651,9Finanzanlagen 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
123,8785,5Anteile an Gemeinschaftsunternehmen61.452,71.433,5Sonstige langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
21,662,8Anteile an assoziierten Unternehmen9254,1486,9Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern4,222,5Finanzinvestitionen3469,0378,54.835,58.522,7Ausleihungen und derivative Finanzinstrumente3556,088,51.831,82.387,4Pensionsrückstellungen
44974,21.284,6Anlagevermögen22.141,728.671,7Latente Steuern11435,9657,4Latente Steuern11805,0946,0Sonstige Rückstellungen451.118,21.359,5Sonstige langfristige Forderungen
35710,6781,2Sonstige langfristige operative Verbindlichkeiten
94,6255,7Langfristige Steuererstattungsansprüche
10,447,0Langfristige Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern
72,7191,3Summe langfristige Aktiva23.667,730.445,92.695,53.748,5Summe langfristiges Fremdkapital
7.531,012.271,2Kurzfristige Aktiva
Vorräte
36Kurzfristiges Fremdkapital
46Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe613,4936,5Anleihen1.109,41.853,5Unfertige Erzeugnisse188,1329,9Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
397,4457,1Fertige Erzeugnisse und Waren
616,9776,3Sonstige kurzfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
343,4166,2Geleistete Anzahlungen25,840,7Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern25,851,31.444,12.083,41.876,12.528,1Forderungen und sonstige Vermögenswerte
37Verzinsliche Forderungen
168,7108,4Pensionsrückstellungen
4491,3102,8Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.214,61.804,1Sonstige Rückstellungen45239,8347,9Sonstige kurzfristige operative Forderungen
395,5550,6Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.450,82.178,9Steuererstattungsansprüche
58,2103,1Sonstige kurzfristige operative Verbindlichkeiten
1.091,11.655,9 1.837,12.566,2Kurzfristige Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern
117,9196,4Kurzfristige Finanzinvestitionen19,42.990,94.481,9Derivative Finanzinstrumente3875,159,9Summe kurzfristiges Fremdkapital
4.866,97.010,0Liquide Mittel311.350,51.972,4Summe kurzfristige Aktiva4.706,76.701,2Fremdkapital
12.398,019.281,2Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche
6,7Bilanzsumme28.374,437.153,8Bilanzsumme28.374,437.153,8179Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
Anhang des Konzerns
BestätigungsvermerkVersicherung der gesetzlichen Vertreter
Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Kapitalflussrechnung des Konzerns
 Bilanz des Konzerns
Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns

Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns
Sonstige EigenkapitalbestandteileMio •Gezeichnetes KapitalKapital-rücklageGewinn-rücklagenCash Flow Hedge-RücklageAvailable 
for sale-RücklageNeubewertungs-rücklageWährungs-
umrechnung 
Summe sonstige Eigenkapital-bestandteileAktionären 
zustehendes KapitalMinderheits- anteile 1)GesamtStand am 1. Januar 2015563,75.539,47.643,93,133,631,3-664,7-596,813.150,31.094,714.244,9Jahresüberschuss
800,1800,1183,1983,3Sonstiges Ergebnis
93,8-0,2-1,1977,0975,81.069,610,61.080,2Gesamtergebnis der Periode
893,9-0,2-1,1977,0975,81.869,7193,82.063,4Änderungen Konsolidierungskreis
20,320,3Änderungen von Anteilen an Tochterunternehmen
29,129,1-2,127,0Änderung von Minderheitsanteilen mit Put-Optionen7,47,4-13,9-6,6Übertragung Neubewertungsrücklage
1,1-1,1-1,1Sonstige Änderungen-0,9-1,0Kapitalerhöhung 2,82,8Kapitalrückzahlung-5,9-5,9Dividenden-140,9-140,9-227,7-368,6Stand am 31. Dezember 2015563,75.539,48.434,42,932,530,2312,3377,914.915,41.060,915.976,4Stand am 1. Januar 2016563,75.539,48.434,42,932,530,2312,3377,914.915,41.060,915.976,4Jahresüberschuss
706,2706,2190,1896,3Sonstiges Ergebnis
39,10,60,7-87,5-86,3-47,1-18,6-65,7Gesamtergebnis der Periode
745,30,60,7-87,5-86,3659,0171,5830,6Änderungen Konsolidierungskreis
689,5689,5Änderungen von Anteilen an Tochterunternehmen
30,830,8-8,322,5Änderung von Minderheitsanteilen mit Put-Optionen15,215,2-43,7-28,4Übertragung Neubewertungsrücklage
1,4-1,4-1,4Sonstige Änderungen-0,5-0,2-0,2-0,71,91,1Kapitalerhöhung aus der Ausgabe neuer Anteile31,5686,1717,6717,6Kapitalrückzahlung-1,9-1,9Dividenden-244,3-244,3-90,4-334,7Stand am 31. Dezember 2016595,26.225,48.982,33,333,228,8224,7290,116.093,11.779,517.872,61)  Die in den Minderheitsanteilen enthaltenen kumulierten Währungsumrechnungsdifferenzen veränderten sich im Jahr 2016 um -9,6 (i.V.: 27,1) Mio • auf 
-136,4 (i.V.: -126,8) Mio •. Der Gesamtbetrag der im Eigenkapital erfassten Währungsumrechnungsdifferenzen beträgt somit 88,3 (i.V.: 185,5) Mio •.
180
Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns
Sonstige EigenkapitalbestandteileMio •Gezeichnetes KapitalKapital-rücklageGewinn-rücklagenCash Flow Hedge-RücklageAvailable 
for sale-RücklageNeubewertungs-rücklageWährungs-
umrechnung 
Summe sonstige Eigenkapital-bestandteileAktionären 
zustehendes KapitalMinderheits- anteile 1)GesamtStand am 1. Januar 2015563,75.539,47.643,93,133,631,3-664,7-596,813.150,31.094,714.244,9Jahresüberschuss
800,1800,1183,1983,3Sonstiges Ergebnis
93,8-0,2-1,1977,0975,81.069,610,61.080,2Gesamtergebnis der Periode
893,9-0,2-1,1977,0975,81.869,7193,82.063,4Änderungen Konsolidierungskreis
20,320,3Änderungen von Anteilen an Tochterunternehmen
29,129,1-2,127,0Änderung von Minderheitsanteilen mit Put-Optionen7,47,4-13,9-6,6Übertragung Neubewertungsrücklage
1,1-1,1-1,1Sonstige Änderungen-0,9-1,0Kapitalerhöhung 2,82,8Kapitalrückzahlung-5,9-5,9Dividenden-140,9-140,9-227,7-368,6Stand am 31. Dezember 2015563,75.539,48.434,42,932,530,2312,3377,914.915,41.060,915.976,4Stand am 1. Januar 2016563,75.539,48.434,42,932,530,2312,3377,914.915,41.060,915.976,4Jahresüberschuss
706,2706,2190,1896,3Sonstiges Ergebnis
39,10,60,7-87,5-86,3-47,1-18,6-65,7Gesamtergebnis der Periode
745,30,60,7-87,5-86,3659,0171,5830,6Änderungen Konsolidierungskreis
689,5689,5Änderungen von Anteilen an Tochterunternehmen
30,830,8-8,322,5Änderung von Minderheitsanteilen mit Put-Optionen15,215,2-43,7-28,4Übertragung Neubewertungsrücklage
1,4-1,4-1,4Sonstige Änderungen-0,5-0,2-0,2-0,71,91,1Kapitalerhöhung aus der Ausgabe neuer Anteile31,5686,1717,6717,6Kapitalrückzahlung-1,9-1,9Dividenden-244,3-244,3-90,4-334,7Stand am 31. Dezember 2016595,26.225,48.982,33,333,228,8224,7290,116.093,11.779,517.872,61)  Die in den Minderheitsanteilen enthaltenen kumulierten Währungsumrechnungsdifferenzen veränderten sich im Jahr 2016 um -9,6 (i.V.: 27,1) Mio • auf 
-136,4 (i.V.: -126,8) Mio •. Der Gesamtbetrag der im Eigenkapital erfassten Währungsumrechnungsdifferenzen beträgt somit 88,3 (i.V.: 185,5) Mio •.
181Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
Anhang des Konzerns
BestätigungsvermerkVersicherung der gesetzlichen Vertreter
Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Kapitalflussrechnung des Konzerns
Bilanz des Konzerns
 Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns

Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
Konzerngebiete
West- und Südeuropa
Nord- und Osteuropa-
Zentralasien
Nordamerika
Asien-Pazifik
Afrika-Östlicher  Mittelmeerraum
Konzernservice
Überleitung 1)Fortzuführende
  Geschäftsbereiche
Mio •2015201620152016201520162015201620152016201520162015201620152016Außenumsatz3.2143.8872.0602.3573.7464.0272.7612.8789351.30774871013.46515.166Umsatz mit anderen Konzerngebieten
104163681429177312368-417-513Umsatz3.2253.9282.1242.4253.7464.0272.7752.9079521.3141.0601.078-417-51313.46515.166Veränderung zum Vorjahr in %
21,8%
14,2%
7,5%
4,8%
37,9%
1,7%
12,6%
Ergebnis aus Gemeinschaftsunternehmen
54161939451041103734201211Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
 vor Abschreibungen
5115363824458299967197042623502523-116-1152.6132.939in % der Umsätze15,8%
13,7%
18,0%
18,3%
22,1%
24,7%
25,9%
24,2%
27,6%
26,6%
2,4%
2,2%
19,4%
19,4%
Abschreibungen
-194-244-141-157-246-280-131-162-41-830-4-13-24-767-955Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
3172922412875837165885422222662519-129-1391.8461.984in % der Umsätze9,8%
7,4%
11,3%
11,9%
15,6%
17,8%
21,2%
18,6%
23,3%
20,3%
2,4%
1,8%
13,7%
13,1%
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
162011109210522938Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen
-3-41-10012002310Beteiligungsergebnis
1216201093305253038Zusätzliches ordentliches Ergebnis
-12-324-12-324Betriebsergebnis (EBIT)
3293082432885937245905452222722724-141-4631.8631.698Investitionen 2)2042971401242633012472155410201942.9991.0024.039Segmentvermögen 3)5.6837.6002.0752.7918.4919.7713.3224.3987021.635368820.31026.284Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor 
 Abschreibungen in % des Segmentvermögens
9,0%
7,1%
18,4%
15,9%
9,8%
10,2%
21,6%
16,0%
37,4%
21,4%
70,1%
26,5%
12,9%
11,2%
Mitarbeiter am 31. Dezember9.56015.78112.59813.1077.6588.44413.02914.9562.5277.6028153445.45360.424Mitarbeiter im Durchschnitt
9.64412.76311.72312.9448.1838.60613.22914.3082.6075.2008431145.46954.132Freiwillige Zusatzangaben
Geschäftsbereiche
ZementZuschlagstoffeTransportbeton-Asphalt
Service-Joint Ventures-
SonstigesÜberleitung 1)Fortzuführende 
 Geschäftsbereiche
Mio •201520162015201620152016201520162015201620152016Außenumsatz5.4696.5122.2442.4654.1044.4331.6471.75613.46515.166Umsatz mit anderen Geschäftsbereichen
6948678618985250348416-1.955-2.231Umsatz6.1637.3793.1053.3624.1564.4831.9962.172-1.955-2.23113.46515.166Veränderung zum Vorjahr in %
19,7%
8,3%
7,9%
8,8%
12,6%
Ergebnis aus Gemeinschaftsunternehmen
201211201211Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor 
Abschreibungen
1.5271.782751839149136289275-104-922.6132.939in % der Umsätze24,8%
24,2%
24,2%
24,9%
3,6%
3,0%
14,5%
12,6%
19,4%
19,4%
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
1.1241.2295316016037248234-117-1161.8461.984in % der Umsätze18,2%
16,7%
17,1%
17,9%
1,4%
0,8%
12,4%
10,7%
13,7%
13,1%
Mitarbeiter am 31. Dezember22.06432.6238.5559.64810.41013.6104.4234.54245.45360.424Mitarbeiter im Durchschnitt
22.40127.7389.0299.59010.48812.2533.5524.55145.46954.1321) 
 
Beinhaltet Konzernfunktionen, die Eliminierung von konzerninternen Verflechtungen zwischen den Segmenten sowie das zusätzliche ordentliche Ergebnis
2)  Investitionen = In den Segmenten: Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte; in der Überleitung: Investitionen in Finanzanlagen und 
 sonstige Geschäftseinheiten3)  Segmentvermögen = Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte. 
182
Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
Konzerngebiete
West- und Südeuropa
Nord- und Osteuropa-
Zentralasien
Nordamerika
Asien-Pazifik
Afrika-Östlicher  Mittelmeerraum
Konzernservice
Überleitung 1)Fortzuführende
  Geschäftsbereiche
Mio •2015201620152016201520162015201620152016201520162015201620152016Außenumsatz3.2143.8872.0602.3573.7464.0272.7612.8789351.30774871013.46515.166Umsatz mit anderen Konzerngebieten
104163681429177312368-417-513Umsatz3.2253.9282.1242.4253.7464.0272.7752.9079521.3141.0601.078-417-51313.46515.166Veränderung zum Vorjahr in %
21,8%
14,2%
7,5%
4,8%
37,9%
1,7%
12,6%
Ergebnis aus Gemeinschaftsunternehmen
54161939451041103734201211Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
 vor Abschreibungen
5115363824458299967197042623502523-116-1152.6132.939in % der Umsätze15,8%
13,7%
18,0%
18,3%
22,1%
24,7%
25,9%
24,2%
27,6%
26,6%
2,4%
2,2%
19,4%
19,4%
Abschreibungen
-194-244-141-157-246-280-131-162-41-830-4-13-24-767-955Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
3172922412875837165885422222662519-129-1391.8461.984in % der Umsätze9,8%
7,4%
11,3%
11,9%
15,6%
17,8%
21,2%
18,6%
23,3%
20,3%
2,4%
1,8%
13,7%
13,1%
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
162011109210522938Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen
-3-41-10012002310Beteiligungsergebnis
1216201093305253038Zusätzliches ordentliches Ergebnis
-12-324-12-324Betriebsergebnis (EBIT)
3293082432885937245905452222722724-141-4631.8631.698Investitionen 2)2042971401242633012472155410201942.9991.0024.039Segmentvermögen 3)5.6837.6002.0752.7918.4919.7713.3224.3987021.635368820.31026.284Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor 
 Abschreibungen in % des Segmentvermögens
9,0%
7,1%
18,4%
15,9%
9,8%
10,2%
21,6%
16,0%
37,4%
21,4%
70,1%
26,5%
12,9%
11,2%
Mitarbeiter am 31. Dezember9.56015.78112.59813.1077.6588.44413.02914.9562.5277.6028153445.45360.424Mitarbeiter im Durchschnitt
9.64412.76311.72312.9448.1838.60613.22914.3082.6075.2008431145.46954.132Freiwillige Zusatzangaben
Geschäftsbereiche
ZementZuschlagstoffeTransportbeton-Asphalt
Service-Joint Ventures-
SonstigesÜberleitung 1)Fortzuführende 
 Geschäftsbereiche
Mio •201520162015201620152016201520162015201620152016Außenumsatz5.4696.5122.2442.4654.1044.4331.6471.75613.46515.166Umsatz mit anderen Geschäftsbereichen
6948678618985250348416-1.955-2.231Umsatz6.1637.3793.1053.3624.1564.4831.9962.172-1.955-2.23113.46515.166Veränderung zum Vorjahr in %
19,7%
8,3%
7,9%
8,8%
12,6%
Ergebnis aus Gemeinschaftsunternehmen
201211201211Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor 
Abschreibungen
1.5271.782751839149136289275-104-922.6132.939in % der Umsätze24,8%
24,2%
24,2%
24,9%
3,6%
3,0%
14,5%
12,6%
19,4%
19,4%
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
1.1241.2295316016037248234-117-1161.8461.984in % der Umsätze18,2%
16,7%
17,1%
17,9%
1,4%
0,8%
12,4%
10,7%
13,7%
13,1%
Mitarbeiter am 31. Dezember22.06432.6238.5559.64810.41013.6104.4234.54245.45360.424Mitarbeiter im Durchschnitt
22.40127.7389.0299.59010.48812.2533.5524.55145.46954.1321) 
 
Beinhaltet Konzernfunktionen, die Eliminierung von konzerninternen Verflechtungen zwischen den Segmenten sowie das zusätzliche ordentliche Ergebnis
2)  Investitionen = In den Segmenten: Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte; in der Überleitung: Investitionen in Finanzanlagen und 
 sonstige Geschäftseinheiten3)  Segmentvermögen = Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte. 
183 Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
Anhang des Konzerns
BestätigungsvermerkVersicherung der gesetzlichen Vertreter
Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Kapitalflussrechnung des Konzerns
Bilanz des Konzerns
Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns

Anhang des Konzerns für das Geschäftsjahr 2016 
Allgemeine AngabenDie HeidelbergCement AG ist eine in Deutschland ansässige Aktiengesellschaft. Sitz der Gesellschaft ist Heidel
-berg, Deutschland. Die Anschrift lautet: HeidelbergCement AG, Berliner Straße 6, 69120 Heidelberg.
Die Kernaktivitäten von HeidelbergCement umfassen die Herstellung und den Vertrieb von Zement, Zuschlag
-stoffen, Transportbeton und Asphalt. Nähere Erläuterungen werden im Lagebericht gegeben.
Bilanzierungs- und BewertungsgrundsätzeGrundsätze der RechnungslegungDer Konzernabschluss der HeidelbergCement AG wurde nach den International Financial Reporting Standards 
(IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB zu 
beachtenden handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. Es wurden alle für das Geschäftsjahr 2016 verbindli
-chen IFRS einschließlich der Interpretationen des IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) angewendet, die 
durch die EU-Kommission in europäisches Recht übernommen wurden. 
Die Vorjahreszahlen wurden nach denselben Grundsätzen ermittelt. Der Konzernabschluss ist in Euro aufgestellt. 
Der Abschluss vermittelt ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des HeidelbergCement Konzerns.
In Übereinstimmung mit IAS 1 (Presentation of Financial Statements) enthält der Konzernabschluss eine Bilanz 
zum Abschlussstichtag, eine Gewinn- und Verlustrechnung, eine Gesamtergebnisrechnung, eine Eigenkapital
-veränderungsrechnung sowie eine Kapitalflussrechnung nach den Grundsätzen des IAS 7 (Statement of Cash 
Flows). Die Segmentberichterstattung wird nach den Regelungen des IFRS 8 (Operating Segments) aufgestellt.
Aus Gründen der Klarheit werden in der Gewinn- und Verlustrechnung sowie in der Bilanz einzelne Posten 
zusammengefasst und dann im Anhang erläutert. Zur Verbesserung der Aussagekraft weisen wir in der Gewinn- 
und Verlustrechnung das zusätzliche ordentliche Ergebnis gesondert aus. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist 
nach dem Gesamtkostenverfahren aufgebaut.
Konsolidierungskreis 
In den Konzernabschluss werden neben der HeidelbergCement AG alle Tochterunternehmen, gemeinsamen 
Vereinbarungen und assoziierten Unternehmen einbezogen.
Tochterunternehmen sind dadurch gekennzeichnet, dass HeidelbergCement Beherrschung über diese Unter
-nehmen ausüben kann. Beherrschung liegt vor, wenn HeidelbergCement über Entscheidungsmacht verfügt, 
variablen Rückflüssen aus seinem Engagement ausgesetzt ist und infolge der Entscheidungsmacht in der Lage ist, 
die Höhe der variablen Rückflüsse zu beeinflussen. Im Regelfall ist dies bei einem Anteilsbesitz von mehr als 50% 
anzunehmen. Wenn vertragliche Regelungen oder rechtliche Vorschriften vorsehen, dass trotz eines Anteilsbesitzes 
von weniger als 50% Beherrschung über ein Unternehmen ausgeübt werden kann, wird dieses Unternehmen als 
Tochterunternehmen in den Konzernabschluss einbezogen. Wenn aufgrund vertraglicher Regelungen oder recht
-licher Vorschriften bei einem Anteilsbesitz von mehr als 50% keine Beherrschung über ein Unternehmen ausgeübt 
werden kann, wird dieses Unternehmen nicht als Tochterunternehmen in den Konzernabschluss einbezogen.
Bei gemeinsamen Vereinbarungen übt HeidelbergCement gemeinschaftlich mit einer oder mehreren Parteien 
durch vertragliche Vereinbarungen gemeinschaftliche Führung über ein Unternehmen aus. Gemeinschaftliche 
 184
Führung liegt dann vor, wenn die Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten des Unternehmens einstimmig 
erfolgen müssen. Abhängig von den Rechten und Pflichten der Parteien handelt es sich bei gemeinsamen Ver
-einbarungen entweder um gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) oder um Gemeinschaftsunternehmen 
(Joint Ventures). Bei Joint Operations haben die beherrschenden Parteien unmittelbare Rechte an den Vermö
-genswerten und Verpflichtungen für die Schulden der gemeinschaftlich geführten Tätigkeit. Joint Ventures sind 
dadurch gekennzeichnet, dass die gemeinschaftlich führenden Parteien aufgrund ihrer Gesellschafterstellung 
am Reinvermögen des Unternehmens beteiligt sind. Bei assoziierten Unternehmen hat HeidelbergCement einen maßgeblichen Einfluss auf die Geschäfts- und 
Finanzpolitik. Dies ist in der Regel der Fall, wenn HeidelbergCement zwischen 20% und 50% der Stimmrechte 
an dem Unternehmen hält.Konsolidierungsgrundsätze
Die Kapitalkonsolidierung von Tochterunternehmen erfolgt nach der Erwerbsmethode gemäß IFRS 3 (Business 
Combinations). Hierbei bewertet der Erwerber die erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte und die über
-nommenen Schulden mit ihren zum Erwerbszeitpunkt beizulegenden Zeitwerten. Danach werden die Anteile, 
bewertet zum beizulegenden Zeitwert der Gegenleistung, mit dem neu bewerteten Eigenkapital des konsolidierten 
Tochterunternehmens zum Erwerbszeitpunkt aufgerechnet. Ein aus der Beteiligungsaufrechnung verbleibender 
positiver Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen. Negative Unterschiedsbeträge 
werden nach nochmaliger Überprüfung erfolgswirksam erfasst. Minderheitsanteile können entweder mit dem 
anteiligen auf sie entfallenden Nettovermögen oder zum beizulegenden Zeitwert angesetzt werden. Dieses 
Wahlrecht kann für jeden Unternehmenszusammenschluss separat angewendet werden. Transaktionskosten im 
Zusammenhang mit Unternehmenszusammenschlüssen werden als zusätzliche ordentliche Aufwendungen erfasst. 
Aufwendungen und Erträge sowie Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen konsolidierten Gesellschaften 
werden aufgerechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninternen Verkäufen von Vermögenswerten werden eli
-miniert. Den ertragsteuerlichen Konsequenzen bei der Konsolidierung wird durch den Ansatz latenter Steuern 
Rechnung getragen.
Minderheitsanteile am Eigenkapital und am Periodenergebnis konsolidierter Tochterunternehmen werden separat 
ausgewiesen. Bei Verkaufsoptionen bzw. Andienungsrechten von Minderheitsgesellschaftern (inklusive Minder
-heitsanteilen an deutschen Personengesellschaften) werden unterjährig die auf die Minderheiten entfallenden 
Anteile am Gesamtergebnis der Periode sowie die Dividendenzahlungen an Minderheitsgesellschafter als 
Veränderung des Eigenkapitals dargestellt. Am Abschlussstichtag werden die Minderheitsanteile, für die eine 
Verkaufsoption bzw. ein Andienungsrecht besteht, in die finanziellen Verbindlichkeiten umgegliedert. Die finan
-zielle Verbindlichkeit wird mit dem Barwert des Rückzahlungsbetrags bewertet. Unterschiedsbeträge zwischen 
dem Buchwert der Minderheitsanteile und dem Barwert des Rückzahlungsbetrags werden erfolgsneutral im 
Eigenkapital erfasst. In der Eigenkapitalveränderungsrechnung erfolgt der Ausweis als Änderung von Minder
-heitsanteilen mit Put-Optionen.Bei sukzessiven Unternehmenszusammenschlüssen erlangt HeidelbergCement die Beherrschung über ein Unter
-nehmen, an dem es unmittelbar vor dem Erwerbszeitpunkt einen nicht beherrschenden Eigenkapitalanteil 
gehalten hat. In diesem Fall werden Unterschiede zwischen dem Buchwert und dem beizulegenden Zeitwert 
bisher gehaltener Anteile erfolgswirksam erfasst. Änderungen der Beteiligungsquote an einem Tochterunterneh
-men, die nicht zu einem Verlust der Beherrschung führen, werden erfolgsneutral als Eigenkapitaltransaktionen 
bilanziert. Bei Transaktionen, die zu einem Verlust der Beherrschung führen, werden eventuell verbleibende 
Anteile erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet.Bei gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint Operations) werden die Vermögenswerte, Schulden, Erträge und 
Aufwendungen sowie Cashflows anteilig, entsprechend den Rechten und Pflichten von HeidelbergCement, in 
den Konzernabschluss einbezogen.
185Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Joint Ventures und assoziierte Unternehmen werden gemäß der Equity-Methode bilanziert. Bei der 
 
erstmaligen Einbeziehung werden die erworbenen Anteile zunächst mit den Anschaffungskosten angesetzt. In der Folge 
erhöht oder verringert sich der Buchwert der Anteile entsprechend dem Anteil von HeidelbergCement am 
Gesamtergebnis des Beteiligungsunternehmens. Vom Beteiligungsunternehmen empfangene Dividenden
-ausschüttungen vermindern den Buchwert. Wenn der Anteil von HeidelbergCement an den Verlusten des 
Beteiligungsunternehmens dem Buchwert der Beteiligung entspricht bzw. diesen überschreitet, werden keine 
weiteren Verlustanteile erfasst. Weist das Unternehmen zu einem späteren Zeitpunkt Gewinne aus, werden diese 
erst berücksichtigt, wenn der Gewinnanteil den noch nicht erfassten Verlust abdeckt.
Tochterunternehmen, Joint Operations, Joint Ventures und assoziierte Unternehmen, deren Einfluss auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns einzeln und insgesamt unwesentlich ist, werden zu An
-schaffungskosten abzüglich Wertminderungen bilanziert und als —Available for sale at costﬁ Finanzinvestitionen 
ausgewiesen.Währungsumrechnung
Die Einzelabschlüsse ausländischer Konzerngesellschaften werden gemäß IAS 21 (The Effects of Changes in 
Foreign Exchange Rates) nach dem Konzept der funktionalen Währung in Euro umgerechnet. Die funktionale 
Währung ist bei den operativen Gesellschaften in der Regel die jeweilige Landeswährung, da die ausländischen 
Gesellschaften ihr Geschäft in finanzieller, wirtschaftlicher und organisatorischer Hinsicht selbstständig betreiben. 
Aktiv- und Passivposten werden zum Mittelkurs am Abschlussstichtag umgerechnet, das Eigenkapital hinge
-gen mit den historischen Kursen. Die hieraus resultierenden Umrechnungsdifferenzen finden bis zum Abgang 
der Tochtergesellschaft erfolgsneutral über das sonstige Ergebnis in den sonstigen Eigenkapitalbestandteilen 
Berücksichtigung. Eine anteilige Umgliederung in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt auch bei einer 
Kapitalrückzahlung ohne Reduzierung der Beteiligungsquote. Die Umrechnung des anteiligen Eigenkapitals 
der ausländischen Joint Ventures und assoziierten Unternehmen erfolgt nach der für Tochtergesellschaften be
-schriebenen Vorgehensweise. Die Aufwendungen und Erträge sind zum Jahresdurchschnittskurs umgerechnet.
Fremdwährungsgeschäfte in den Einzelabschlüssen der Gesellschaften werden mit dem am Tag des Geschäfts
-vorfalls gültigen Kassakurs eingebucht. Bis zum Abschlussstichtag eingetretene Kursgewinne oder -verluste aus 
der Bewertung monetärer Posten in fremder Währung zum Stichtagskurs werden erfolgswirksam berücksichtigt. 
Von der erfolgswirksamen Erfassung ausgenommen sind Währungsdifferenzen aus Fremdwährungskrediten, 
soweit sie Teil einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb sind, das heißt die Rückzahlung 
in einem absehbaren Zeitraum weder geplant noch wahrscheinlich ist. Diese Umrechnungsdifferenzen werden 
erfolgsneutral über das sonstige Ergebnis im Eigenkapital erfasst und erst bei Rückzahlung des Kredits oder 
Abgang des Geschäftsbetriebs in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. Nicht monetäre Posten in 
fremder Währung werden zu historischen Wechselkursen fortgeführt.
Nachfolgend finden Sie die wichtigsten Devisenkurse, die bei der Umrechnung der Einzelabschlüsse in fremder 
Währung Anwendung fanden.
Devisenkurse
StichtagskursDurchschnittskurs
EUR31. 12. 201531. 12. 201620152016USDUSA1,08611,05161,11031,1070AUDAustralien
1,48961,46071,47811,4886CAD
Kanada1,50261,41371,41941,4660EGPÄgypten8,503819,06558,560211,1119GBPGroßbritannien
0,73680,85210,72640,8194IDRIndonesien14.98214.12914.94114.756MADMarokko
10,788110,649610,819810,8514THBThailand39,125037,757738,019539,0348186
Ansatz- und Bewertungsgrundsätze
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich unter Anwendung des Anschaffungskostenprinzips. 
Hiervon ausgenommen sind derivative Finanzinstrumente und zur Veräußerung verfügbare Finanzinvestitionen, 
die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Weiterhin werden die Buchwerte der in der Bilanz erfassten 
Vermögenswerte und Schulden, die Grundgeschäfte im Rahmen von Absicherungen des beizulegenden Zeit
-werts (Fair Value Hedges) darstellen und ansonsten zu Anschaffungskosten bilanziert werden, aufgrund von 
Änderungen der beizulegenden Zeitwerte, die den abgesicherten Risiken zugerechnet werden, angepasst. Die 
wesentlichen Ansatz- und Bewertungsgrundsätze werden nachfolgend dargestellt.
Immaterielle Vermögenswerte
 werden beim Zugang zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten bilanziert. 
Die Folgebilanzierung bemisst sich für immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer nach 
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten abzüglich kumulierter planmäßiger Abschreibungen und Wertminde
-rungen sowie für immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer nach Anschaffungs- bzw. 
Herstellungskosten abzüglich kumulierter Wertminderungen. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter 
Nutzungsdauer werden im Fall von Abbaulizenzen leistungsbezogen, ansonsten linear abgeschrieben.
Emissionsrechte 
werden als immaterielle Vermögenswerte innerhalb des Anlagevermögens ausgewiesen. 
Unentgeltlich gewährte Emissionsrechte werden bei Zugang zum Nominalwert von Null bilanziert. Entgeltlich 
erworbene Emissionsrechte werden mit den Anschaffungskosten bilanziert und bei Wertminderung außerplan
-mäßig abgeschrieben. Rückstellungen für die Verpflichtung zur Rückgabe von Emissionsrechten werden angesetzt, 
wenn die bis zum Abschlussstichtag getätigten CO2-Emissionen nicht durch unentgeltlich gewährte Emissions
-rechte gedeckt sind. Die Höhe der Rückstellung bemisst sich für bereits entgeltlich erworbene Emissions
 rechte 
mit deren Buchwert und für die zur Erfüllung der Verpflichtung noch zu erwerbenden Emissionsrechte mit dem 
Marktwert zum Abschlussstichtag. Geschäfts- oder Firmenwerte
, die aus Unternehmenszusammenschlüssen entstanden sind, werden gemäß IFRS ˜3 
(Business Combinations) nicht planmäßig abgeschrieben. Stattdessen werden die Geschäfts- oder Firmenwerte 
mindestens einmal jährlich im vierten Quartal nach Vorliegen der aktuellen operativen Planung bzw. beim Eintritt 
wesentlicher Ereignisse oder veränderter Verhältnisse, die auf einen Wertminderungsbedarf hindeuten, einem 
Wertminderungstest nach IAS 36 (Impairment of Assets) unterzogen. Im Rahmen dieser Wertminderungsprüfung 
wird der Buchwert einer Gruppe von Zahlungsmittel generierenden Einheiten (—Cash-Generating Unitﬁ - CGU), 
denen ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, mit dem erzielbaren Betrag dieser Gruppe von CGUs 
verglichen. Ausgehend von der Vertriebs- und Managementstruktur wird eine Gruppe von CGUs grundsätzlich 
als Land oder Konzerngebiet definiert; eine Ausnahme bildet die länderübergreifende Nordic Precast Group 
sowie die Mibau-Gruppe. Sobald der Buchwert einer Gruppe von CGUs, der ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, ihren erzielbaren Betrag übersteigt, wird eine erfolgswirksame Wertminderung des zugeordneten 
Geschäfts- oder Firmenwerts vorgenommen. Der erzielbare Betrag ist der höhere Betrag aus beizulegendem 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert einer Gruppe von CGUs. Der beizulegende Zeitwert 
ist der aus dem Verkauf zu marktgerechten Konditionen erzielbare Betrag. Der Nutzungswert wird mittels Ab
-zinsung zukünftiger Cashflows nach Steuern mit einem risikoangepassten Diskontierungszinssatz (—Weighted 
Average Cost of Capitalﬁ - WACC) nach Steuern ermittelt. 
Gegenstände des 
Sachanlagevermögens
 werden nach IAS 16 (Property, Plant and Equipment) zu Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter planmäßiger Abschreibungen und Wertminderungen bewertet. 
Die Herstellungskosten umfassen alle dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie angemessene 
Teile der fertigungsbezogenen Gemeinkosten. Kosten für Reparatur und Wartung von Sachanlagen werden 
grundsätzlich als Aufwand erfasst. Eine Aktivierung erfolgt, wenn die Maßnahmen zu einer Erweiterung oder wesentlichen Verbesserung des Vermögenswerts führen. Sachanlagen werden nach der linearen Abschreibungs
-methode abgeschrieben, sofern nicht eine andere Abschreibungsmethode dem Nutzenverlauf besser entspricht. 
Fremdkapitalkosten, die direkt oder indirekt dem Bau von Großanlagen mit einem Erstellungszeitraum von mehr 
als zwölf Monaten (Qualifying Assets) zugeordnet werden können, werden in Übereinstimmung mit IAS˜23 
(Borrowing Costs) als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert.
187Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Die Bewertung der Vorräte
 erfolgt gemäß IAS 2 (Inventories) zum niedrigeren Wert aus Anschaffungs- bzw. 
Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert. Hierbei wird die Durchschnittskostenmethode angewendet. 
Für Qualitäts- und Mengenrisiken werden in angemessener Höhe Abschläge vorgenommen. Die Herstellungs
-kosten für unfertige und fertige Erzeugnisse umfassen neben den Einzelkosten fertigungsbedingte Material- und 
 
Fertigungsgemeinkosten sowie fertigungsbedingte Abschreibungen. Die Gemeinkostenzuschläge werden auf 
Basis durchschnittlicher Auslastungen ermittelt. Fremdkapitalkosten werden nicht als Teil der Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten angesetzt, da der Produktionszeitraum weniger als zwölf Monate beträgt. Ersatzteile für 
Anlagen werden grundsätzlich in den Vorräten ausgewiesen. Wenn sie im Zusammenhang mit der Anschaffung 
der Anlage erworben wurden oder bei separatem Erwerb die Definition einer Sachanlage erfüllen, werden sie 
im Anlagevermögen ausgewiesen.Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
werden gemäß IAS 19 (Employee Benefits) 
ermittelt. Für zahlreiche Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Konzern direkt oder 
durch Beitragszahlungen an externe Versorgungsträger Vorsorge getroffen. Je nach rechtlichen, wirtschaft
-lichen und steuerrechtlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes bestehen unterschiedliche Systeme der 
Alterssicherung, die in der Regel auf geleisteten Dienstjahren und der Vergütung der Mitarbeiter basieren. Die 
Pensionsrückstellungen umfassen sowohl solche aus bereits laufenden Pensionen als auch aus Anwartschaften 
auf künftig zu zahlende Pensionen. 
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt bei HeidelbergCement sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. 
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen (Defined Contribution Plans) zahlt das Unternehmen Beiträge an 
externe Versorgungsträger. Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungs
-verpflichtungen. Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen (Defined Benefit Plans) besteht die Verpflichtung 
des Unternehmens darin, die zugesagten Leistungen an aktive und ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen, wobei zwischen rückstellungs- und fondsfinanzierten Versorgungssystemen unterschieden wird. 
Die wichtigsten fondsfinanzierten Altersversorgungspläne bestehen in den USA, Kanada, Großbritannien, Belgien, 
Australien, Indonesien und Norwegen. Das Altersversorgungssystem in Indonesien besteht aus einer gesetzlich 
geregelten leistungsorientierten Versorgung sowie einem beitragsorientierten firmeninternen, fondsgestützten 
System, dessen Leistungen gegen die gesetzlichen Leistungen aufgerechnet werden können. In Deutschland, 
Frankreich, Italien und Schweden werden die Altersversorgungspläne über Rückstellungen finanziert. Darüber 
hinaus verfügt HeidelbergCement über ein rückstellungsfinanziertes Altersversorgungssystem für Krankheits
-kosten von Pensionären in den USA, Belgien, Kanada, Großbritannien, Indonesien, Frankreich, Marokko und 
Ghana. Zusätzlich gewährt der Konzern andere langfristige Leistungen an Arbeitnehmer, wie Jubiläums
 leistungen, 
Altersteilzeitvereinbarungen oder Vorruhestandszusagen. 
Auf die Konzernregionen bzw. Länder Nordamerika, Großbritannien und Deutschland entfallen etwa 93% der 
Pensionsverpflichtungen.
Die meisten der leistungsorientierten Pensionspläne in Nordamerika sind für Neueintritte geschlossen und bei 
vielen kann in Zukunft keine weitere Steigerung der Versorgungsleistungen erdient werden. In Nordamerika 
hat HeidelbergCement einen Pensionsausschuss eingerichtet mit dem Ziel, die Verwaltung der Pensionspläne, 
HeidelbergCements Verantwortung als Treuhänder in Bezug auf die Pensionspläne und HeidelbergCements 
Funktion als Plan-Administrator zu beaufsichtigen. Die rechtlichen Rahmenbedingungen für kapitalgedeckte 
Pensionspläne in den USA sehen eine Mindestdotierung basierend auf den gesetzlichen Vorgaben vor, die 
mit dem Plan-Administrator vereinbart werden. In den USA bildet das Gesetz —Employee Retirement Income 
Security Act of 1974 (ERISA)ﬁ die gesetzlichen Rahmenbedingungen. Darin werden Mindestanforderungen 
in Bezug auf Aufnahme in den Pensionsplan, Unverfallbarkeit, Kapitaldeckungsgrad des Pensionsplans und 
der Verantwortlichkeit des Plantreuhänders definiert. In Kanada unterliegen Pensionspläne von Heidelberg
-Cement der Rechtsprechung der Provinzen Alberta oder Ontario.
188
In Großbritannien unterliegen die wesentlichen leistungsorientierten Pensionspläne dem britischen Trustee-
Recht (UK Trust Law) und der Rechtsprechung der Rentenregulierungsbehörde (UK Pension Regulator). Diese 
Pläne stehen unter der Aufsicht von Trustees (Treuhändern), die teilweise von den Trägerunternehmen und 
teilweise von den Planbegünstigten ernannt werden. Die Trustees sind nach britischem Recht verpflichtet, eine 
gesetzliche Dotierungsvorgabe zu erfüllen, um dafür zu sorgen, dass ausreichend Vermögen zur Deckung der 
technischen Rückstellung des Plans bereitgestellt wird. Alle wesentlichen Pensionspläne in Großbritannien sind 
für Neueintritte geschlossen. Zudem können in den meisten Fällen keine zukünftigen Leistungssteigerungen 
erdient werden. Die Leistungen werden aus unterschiedlichen Pensionsplänen gewährt, von denen die meisten 
endgehaltsabhängig sind. Mittel- bzw. langfristig wird eine Reduzierung der Pensionsverpflichtungen aus diesen 
Plänen erwartet, da Leistungen ausgezahlt werden. Liability-Driven Investment (LDI) Strategien werden in gro
-ßem Umfang in Großbritannien genutzt und insgesamt sind die Pensionspläne in Großbritannien zum Stichtag 
überdotiert. Da in Großbritannien die Leistungen nach Eintritt des Versorgungsfalls an die Inflation angepasst 
werden müssen, unterliegen die Leistungen dem Inflationsrisiko. Dieses Risiko wird in vielen Fällen durch die 
LDI Produkte und/oder Caps auf die maximal gewährte Rentenanpassung reduziert. Aufgrund der Tatsache, 
dass die meisten Pensionspläne geschlossen sind, spielt der Gehaltstrend im Hinblick auf die Ermittlung der 
Pensionsverpflichtungen nur eine untergeordnete Rolle.
In Deutschland unterliegen die Pensionspläne dem Betriebsrentengesetz (BetrAVG) und allgemeinen Richtlinien 
des Arbeitsrechts. Die wesentlichen Pensionspläne wurden 2005 für Neueintritte geschlossen. Mitarbeiter, die 
vor 2006 eingetreten sind, erhalten Anwartschaften aus Versorgungsplänen, die endgehalts- und/oder dienst
-zeitabhängig sind. Zudem werden den Vorstandsmitgliedern Einzelzusagen gewährt (siehe hierzu Lagebericht, 
Kapitel Vergütungsbericht, Seite 152). Die deutschen Pensionspläne sind größtenteils nicht kapitalgedeckt. 
Die Verpflichtungen aus den zugesagten Leistungen unterliegen folgenden wesentlichen Risiken:
Œ  Risiken in Bezug auf den Rechnungszins in allen Fällen, in denen fallende Marktzinsen zu einem höheren 
Barwert der Verpflichtung in der Zukunft führen können,
Œ  Inflationsrisiken (vor allem, wenn Leistungen an das Gehalt gekoppelt sind oder Rentenleistungen an die Inflation angepasst werden),
Œ  Risiken im Hinblick auf die Vermögenswertentwicklung in Ländern, in denen fondsfinanzierte Pensionspläne 
existieren (wie in den USA und Großbritannien). Diese Risiken werden durch Liability-Driven Investment 
Strategien teilweise kompensiert,
Œ  Langlebigkeitsrisiken in Fällen, in denen über einen längeren als in den verwendeten Sterbetafeln angenom
-menen Zeitraum Leistungen ausgezahlt werden,
Œ  Änderungen in den staatlichen Dotierungsvorgaben können für eine Erhöhung der Beiträge sorgen, und 
Änderungen in der nationalen Gesetzgebung könnten vorschreiben, dass höhere Leistungen zu zahlen sind 
als derzeit vereinbart.
Die Pensionsverpflichtungen und die in den Fonds vorhandenen Vermögenswerte werden für alle wesentlichen 
Konzerngesellschaften jährlich von unabhängigen Gutachtern bewertet. Die Bewertung der Pensionsverpflich
-tungen und der zur Deckung dieser Verpflichtung notwendigen Aufwendungen erfolgt nach dem international 
üblichen Anwartschaftsbarwertverfahren.
Für Zwecke der Rechnungslegung sind die versicherungsmathematischen Annahmen von der wirtschaftlichen 
Situation des jeweiligen Landes abhängig. Der Zinssatz basiert auf dem Zinsniveau, das am Bewertungsstichtag 
für hochwertige Unternehmensanleihen (AA-Rating) mit einer den betreffenden Pensionsplänen entsprechenden 
Laufzeit (Duration) in dem jeweiligen Land erzielt wird. In Ländern oder Währungsräumen ohne liquiden Markt 
für hochwertige Unternehmensanleihen wird der Zinssatz auf Basis von Staatsanleihen oder anhand anderer 
Näherungsverfahren ermittelt.
189Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Aus Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der leistungsorientierten Verpflichtungen können ver
-sicherungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen, deren Ursachen unter anderem Änderungen der 
Berechnungsparameter oder Abweichungen der tatsächlichen von der erwarteten Entwicklung der Pensions
-verpflichtungen sein können. Diese Beträge, die Differenz zwischen der tatsächlichen Vermögensperformance 
und den in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Zinserträgen sowie der Effekt aus der Begrenzung des 
Planvermögens werden erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst.
Einige gemeinschaftliche Pensionspläne mehrerer Arbeitgeber (sogenannte —Multi-Employer Pensionspläneﬁ), 
für die keine ausreichenden Informationen zur Verfügung stehen, um sie wie leistungsorientierte Pensionspläne 
zu behandeln, werden wie beitragsorientierte Pensionspläne bilanziert.
Sonstige Rückstellungen werden nach IAS 37 (Provisions, Contingent Liabilities and Contingent Assets) an
-gesetzt, wenn aufgrund vergangener Ereignisse rechtliche oder faktische Verpflichtungen gegenüber Dritten 
bestehen, die wahrscheinlich zu Vermögensabflüssen führen, die zuverlässig ermittelbar sind. Die Rückstellungen 
werden auf Basis der bestmöglichen Schätzung unter Berücksichtigung aller erkennbaren Risiken berechnet.
Die Kapitalmarktkomponente des konzernweiten virtuellen Aktienoptionsprogramms wird gemäß IFRS 2 (Share-
based Payment) als aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich bilanziert. Zum Abschlussstichtag wird eine 
Rückstellung in Höhe des zeitanteiligen beizulegenden Zeitwerts der Zahlungsverpflichtung gebildet. Ände-rungen des beizulegenden Zeitwerts werden erfolgswirksam erfasst. Der beizulegende Zeitwert der Optionen 
wird mithilfe eines anerkannten finanzwirtschaftlichen Modells bestimmt.
 Aktive und passive latente Steuern werden entsprechend der bilanzorientierten —Liability Methodﬁ (IAS 12 
Income Taxes) gebildet. Dies bedeutet, dass mit Ausnahme der Geschäfts- oder Firmenwerte aus der Kapital
-konsolidierung grundsätzlich für alle zeitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsunterschiede zwischen IFRS- und 
Steuerbilanz latente Steuern gebildet werden. Aktive latente Steuern werden indes nur insoweit angesetzt, wie es 
wahrscheinlich ist, dass künftig ausreichend steuerpflichtiges Einkommen zur Verfügung steht. Ferner werden 
aktive latente Steuern auf noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge angesetzt, sofern deren Realisierung 
in Folgejahren mit hinreichender Sicherheit gewährleistet ist. Passive latente Steuern in Verbindung mit nicht 
ausgeschütteten Gewinnen von Tochtergesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen 
werden berücksichtigt, außer wenn HeidelbergCement in der Lage ist, die Dividendenpolitik der Gesellschaf
-ten zu bestimmen und in absehbarer Zeit nicht mit einer Dividendenausschüttung oder einer Veräußerung zu 
rechnen ist. Die Bewertung der latenten Steuern erfolgt mit den Steuersätzen, die am Abschlussstichtag in den 
einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gelten oder angekündigt sind. Latente Steueransprüche und Steu
-erschulden werden saldiert, wenn ein einklagbares Recht zur Aufrechnung von tatsächlichen Steueransprüchen 
und tatsächlichen Steuerschulden vorliegt und wenn sie im Zusammenhang mit Ertragsteuern stehen, die von 
der gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und der Konzern die Absicht hat, seine tatsächlichen Steueran
-sprüche und Steuerschulden auf Nettobasis zu begleichen. Veränderungen der latenten Steuern in der Bilanz 
führen grundsätzlich zu latentem Steueraufwand bzw. -ertrag. Wenn Sachverhalte, die zu einer Veränderung 
der latenten Steuern führen, erfolgsneutral in das sonstige Ergebnis oder direkt gegen das Eigenkapital gebucht 
werden, wird auch die Veränderung der latenten Steuern im sonstigen Ergebnis bzw. direkt im Eigenkapital 
berücksichtigt. Soweit latente Steuern über das sonstige Ergebnis gebildet wurden, erfolgt auch die spätere 
Auflösung über das sonstige Ergebnis. 
Finanzinstrumente 
sind alle Vertragsverhältnisse, die bei der einen Partei zu einem finanziellen Vermögenswert 
und bei der anderen Partei zu einer finanziellen Schuld oder zu einem Eigenkapitalinstrument führen. Zu den 
Finanzinstrumenten gehören originäre und derivative Finanzinstrumente.
Originäre Finanzinstrumente 
werden bei ihrem erstmaligen Ansatz grundsätzlich mit dem beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Hierzu gehören Finanzinvestitionen, ausgereichte Kredite und Forderungen sowie finanzielle 
Verbindlichkeiten. 
190
Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten (Held for trading) klassifiziert sind, werden erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet.Finanzinvestitionen, die gemäß IAS 39 (Financial Instruments: Recognition and Measurement) als zur Veräuße
-rung verfügbar (Available for sale) kategorisiert sind, werden regelmäßig zum beizulegenden Zeitwert bewertet, 
wenn dieser verlässlich bestimmbar ist. Diese Klasse von Instrumenten wird nachfolgend als Finanzinvestitionen 
—Available for sale at fair valueﬁ bezeichnet. Die aus der Folgebewertung resultierenden unrealisierten Gewinne 
und Verluste werden erfolgsneutral über das sonstige Ergebnis im Eigenkapital erfasst. Als beizulegender Zeitwert 
wird der Börsenkurs zum Abschlussstichtag zugrunde gelegt. Fallen die beizulegenden Zeitwerte von —Available 
for sale at fair valueﬁ-Finanzinvestitionen unter die Anschaffungskosten und liegen objektive Hinweise für eine signifikante oder dauerhafte Wertminderung vor, werden die bislang im Eigenkapital erfassten kumulierten Ver
-luste unmittelbar erfolgswirksam erfasst. Finanzinvestitionen in Eigenkapitaltitel, für die kein auf einem aktiven 
Markt notierter Preis existiert und deren beizulegende Zeitwerte nicht mit vertretbarem Aufwand verlässlich 
ermittelbar sind, werden zu Anschaffungskosten bewertet. Diese Klasse von Instrumenten wird nachfolgend als 
Finanzinvestitionen —Available for sale at costﬁ bezeichnet. Hierbei handelt es sich um sonstige Beteiligungen, 
die nicht börsennotiert sind. Liegen objektive Hinweise für eine signifikante oder dauerhafte Wertminderung 
vor, werden diese Wertminderungen unmittelbar erfolgswirksam erfasst. Für gehaltene Eigenkapitaltitel ist die 
erfolgswirksame Erfassung von Wertaufholungen nicht zulässig.
Kredite und Forderungen (Loans and receivables) werden, sofern sie nicht mit Sicherungsinstrumenten im 
Zusammenhang stehen, zu fortgeführten Anschaffungskosten, ggf. unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
bewertet. Dabei handelt es sich um Ausleihungen des Finanzanlagevermögens, verzinsliche Forderungen, 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige kurzfristige operative Forderungen. Bei kurzfris
-tigen Forderungen entsprechen die fortgeführten Anschaffungskosten grundsätzlich dem Nennwert bzw. dem 
Rückzahlungsbetrag. Forderungen werden zu dem Zeitpunkt aus der Konzernbilanz ausgebucht, zu dem alle 
Chancen und Risiken übertragen wurden und der mit den Forderungen verbundene Zahlungseingang sicherge
-stellt ist. Werden nicht alle Chancen und Risiken übertragen, werden die Forderungen dann ausgebucht, wenn 
die Verfügungsmacht über die Forderungen übergegangen ist. Bestehen objektive Hinweise darauf, dass bei 
den Krediten und Forderungen Wertminderungen eingetreten sind (z.B. erhebliche finanzielle Schwierigkeiten 
des Schuldners oder negative Veränderungen des Marktumfelds des Schuldners), werden diese erfolgswirksam 
erfasst. Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfolgen die Wertminderungen unter Verwendung 
eines Wertberichtigungskontos. Eine Ausbuchung erfolgt, sobald eine Forderung tatsächlich ausgefallen ist. 
Wertaufholungen werden vorgenommen, wenn die Gründe für die vorgenommenen Wertminderungen entfal
-len sind. Finanzielle Vermögenswerte, deren Konditionen geändert wurden, da sie ansonsten überfällig oder 
wertgemindert wären, lagen (ebenso wie im Vorjahr) im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht vor.
Der erstmalige Ansatz von originären finanziellen Verbindlichkeiten (Financial liabilities) erfolgt zum beizule
-genden Zeitwert der erhaltenen Gegenleistung bzw. zum Wert der erhaltenen Zahlungsmittel abzüglich ggf. 
angefallener Transaktionskosten. Die Folgebewertung dieser Instrumente erfolgt zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten, ggf. unter Anwendung der Effektivzinsmethode. Hierunter fallen Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen, sonstige operative Verbindlichkeiten sowie Finanzschulden. 
Langfristige finanzielle Verbindlichkeiten werden abgezinst. Bei kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten 
entsprechen die fortgeführten Anschaffungskosten grundsätzlich dem Nennwert bzw. dem Rückzahlungsbetrag.
Von der Möglichkeit, originäre Finanzinstrumente bei ihrem erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert zu bewertende Finanzinstrumente zu designieren, hat der Konzern bislang keinen Gebrauch 
gemacht. Alle originären Finanzinstrumente werden zum Erfüllungstag (Settlement date) bilanziert.
191Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Ein derivatives Finanzinstrument
 ist ein Vertrag, dessen Wert sich in Abhängigkeit von einer Variablen ändert, 
der in der Regel keine Anschaffungsauszahlung erfordert oder eine, die im Vergleich zu anderen Vertragsfor
-men, von denen zu erwarten ist, dass sie in ähnlicher Weise auf Änderungen der Marktbedingungen reagieren, 
geringer ist, und der zu einem späteren Zeitpunkt beglichen wird. Alle derivativen Finanzinstrumente werden 
bei ihrer erstmaligen Erfassung am Handelstag mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Die beizulegenden 
Zeitwerte sind auch für die Folgebewertungen relevant. Bei derivativen Finanzinstrumenten entspricht der 
beizulegende Zeitwert dem Betrag, den HeidelbergCement bei vorzeitiger Beendigung des Finanzinstruments 
zum Abschlussstichtag entweder erhalten würde oder zahlen müsste. Dieser Betrag wird unter Anwendung der 
zum Abschlussstichtag relevanten Wechselkurse und Zinssätze berechnet. Bei am Markt gehandelten derivativen 
Finanzinstrumenten entspricht der beizulegende Zeitwert dem Marktwert. Derivative Finanzinstrumente, wie z.B. Devisentermin- oder Devisenoptionsgeschäfte, Zinsswaps oder Zins-optionen, werden im HeidelbergCement Konzern grundsätzlich zur Risikoreduzierung eingesetzt. Dabei steht die 
Absicherung gegen Zins-, Währungs- und andere Marktpreisrisiken im Mittelpunkt. Es werden keine derivativen 
Finanzinstrumente zu Spekulationszwecken kontrahiert oder gehalten.
Verträge, die für Zwecke des Empfangs oder der Lieferung nicht finanzieller Posten gemäß dem erwarteten 
Einkaufs-, Verkaufs- oder Nutzungsbedarf des Unternehmens abgeschlossen und in diesem Sinne gehalten 
werden (Own Use Contracts), werden nicht als derivative Finanzinstrumente, sondern als schwebende Geschäfte 
bilanziert. Geschriebene Optionen auf den Kauf oder Verkauf nicht finanzieller Posten, die durch Barausgleich 
erfüllt werden können, werden nicht als —Own Use Contractsﬁ klassifiziert.
Strukturierte Finanzinstrumente
 bestehen aus einem nicht derivativen Basisvertrag und einem eingebetteten 
Finanzderivat. Beide Komponenten sind rechtlich nicht separierbar. Es handelt sich hierbei in der Regel um 
Verträge mit Zusatzklauseln. Eine getrennte Bilanzierung des eingebetteten Derivats und des Basisvertrags wird 
verlangt, wenn die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken nicht eng mit dem Basisvertrag verbunden sind, das 
eingebettete Derivat die gleichen Definitionskriterien erfüllt wie ein freistehendes Derivat und das strukturierte 
Finanzinstrument nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird. Wahlweise kann das struk
-turierte Finanzinstrument auch insgesamt erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, es sei 
denn, das eingebettete Derivat verändert die anfallenden Zahlungsströme nur unerheblich oder eine Abspaltung 
des eingebetteten Derivats ist unzulässig.Hedge Accounting bezeichnet eine spezielle Rechnungslegung, die die Bilanzierung von Grundgeschäft und Sicherungsgeschäft einer Sicherungsbeziehung dahingehend modifiziert, dass die Bewertungsergebnisse aus 
dem Grund- bzw. Sicherungsgeschäft periodengleich und erfolgsneutral bzw. erfolgswirksam erfasst werden. 
Entsprechend basiert das Hedge Accounting auf einer wertmäßigen Kompensation von Grund- und Sicherungs
-geschäft. Für bilanzielle Zwecke existieren im Sinne von IAS 39 drei Arten von Hedge-Geschäften, für deren Bilanzierung 
als Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) bestimmte Anforderungen erfüllt sein müssen.
Œ  Cash Flow Hedges  HeidelbergCement sichert bei Bedarf das Risiko von Schwankungen zukünftiger Cashflows ab. Das Risiko 
von Zinsschwankungen bei variabler Verzinsung wird durch Swaps gesichert, die variable Zinszahlungen in 
Festzinszahlungen umwandeln. Diese Vorgehensweise wird auch bei der Absicherung von Währungsrisiken 
von zukünftig in Fremdwährung zu erfüllenden Transaktionen angewendet. Der Marktwert der zur Absicherung 
eingesetzten Derivate wird in der Bilanz dargestellt. Als Gegenposten werden die sonstigen Eigenkapital
-bestandteile unter Berücksichtigung latenter Steuern in Höhe des effektiven Teils der Marktwertveränderung 
erfolgsneutral angepasst. Diese Beträge werden in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert, wenn 
auch das Grundgeschäft erfolgswirksam wird. Der ineffektive Teil der Marktwertveränderung wird unmittelbar 
erfolgswirksam erfasst.192
Œ Fair Value Hedges
  
HeidelbergCement sichert in Einzelfällen Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts von Vermögenswerten 
oder Verbindlichkeiten ab. So wird bei Bedarf das Währungsrisiko gesichert, das entsteht, wenn Finanzinstru
-mente in einer anderen als der funktionalen Währung bilanziert werden. Ferner wird selektiv der beizulegende 
Zeitwert von festverzinslichen Verbindlichkeiten durch eine Transformation in variable Verzinsung gesichert. 
Im Falle der Absicherung gegen Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts von bestimmten Bilanzpositionen 
(Fair Value Hedges) wird sowohl das Sicherungsgeschäft als auch der gesicherte Risikoanteil des Grundge
-schäfts zum beizulegenden Zeitwert angesetzt. Die Bewertungsänderungen werden erfolgswirksam erfasst.
Œ Absicherung einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb  
Beim Erwerb ausländischer Gesellschaften kann die Investition beispielsweise mit Darlehen in der funkti-onalen Währung der ausländischen Gesellschaft abgesichert werden. Als gesichertes Risiko wird in diesen 
Fällen das Währungsrisiko designiert, welches durch die Wechselkursschwankung des Eigenkapitals der 
Tochtergesellschaft entsteht (Translationsrisiko). Die Darlehen werden mit dem Wechselkurs des Abschluss
-stichtags umgerechnet. Als Gegenposten wird das Eigenkapital im Posten Währungsumrechnung angepasst. 
Insofern werden Umrechnungsdifferenzen hier bis zur Veräußerung der Nettoinvestition erfolgsneutral über 
das sonstige Ergebnis im Eigenkapital und erst bei deren Abgang erfolgswirksam erfasst. 
Derivative Finanzinstrumente, für die keine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) angewendet 
wird, stellen dennoch betriebswirtschaftlich eine wirksame Absicherung im Rahmen der Konzernstrategie dar. 
Nach IAS 39 sind diese Instrumente für bilanzielle Zwecke als zu Handelszwecken gehalten (Held for trading) 
zu qualifizieren. Den Marktwertveränderungen dieser derivativen Finanzinstrumente, die erfolgswirksam erfasst 
werden, stehen nahezu kompensierende Marktwertveränderungen der abgesicherten Grundgeschäfte gegenüber.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche
 werden in der Bilanz ge
-sondert ausgewiesen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen Zustand veräußert werden können und die Veräußerung 
hochwahrscheinlich ist. Bei der Klassifizierung als —zur Veräußerung gehaltenﬁ werden die entsprechenden 
Vermögenswerte mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten angesetzt, sofern dieser 
niedriger als deren Buchwert ist. Entsprechend ihrer Klassifizierung werden direkt mit diesen im Zusammenhang 
stehende Schulden auf der Passivseite gesondert ausgewiesen.
Für aufgegebene Geschäftsbereiche wird das Ergebnis nach Steuern in der Gewinn- und Verlustrechnung separat 
in einer Zeile ausgewiesen. In der Kapitalflussrechnung erfolgt eine Aufteilung der Mittelflüsse in fortzufüh
-rendes und aufgegebenes Geschäft. Für aufgegebene Geschäftsbereiche werden im Jahr der Umklassifizierung 
die Vorjahreswerte in der Gewinn- und Verlustrechnung, der Kapitalflussrechnung und in der Segmentbericht
-erstattung entsprechend angepasst. Im Anhang werden zusätzliche Angaben zu den zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten und aufgegebenen Geschäftsbereichen gemacht.
Eventualverbindlichkeiten oder -forderungen
 sind zum einen mögliche Verpflichtungen oder Vermögenswerte, 
die aus vergangenen Ereignissen resultieren und deren Existenz vom Eintreten oder Nichteintreten eines oder 
mehrerer unsicherer künftiger Ereignisse abhängt, die nicht unter der Kontrolle des Unternehmens stehen. Zum 
anderen sind Eventualverbindlichkeiten gegenwärtige Verpflichtungen, die aus Ereignissen der Vergangenheit 
resultieren, bei denen der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen nicht wahrscheinlich ist oder 
bei denen der Umfang der Verpflichtung nicht verlässlich geschätzt werden kann. Eventualverbindlichkeiten 
werden in der Bilanz nicht angesetzt, es sei denn, es handelt sich um gegenwärtige Verpflichtungen, die im 
Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses übernommen wurden. Eventualforderungen werden nur 
dann in der Bilanz angesetzt, wenn sie quasi sicher sind. Sofern ein Abfluss bzw. Zufluss von wirtschaftlichem Nutzen nicht unwahrscheinlich ist, werden im Anhang Angaben zu Eventualverbindlichkeiten bzw. Eventual
-forderungen gemacht.
193Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Finanzierungs-Leasingverhältnisse
, bei denen im Wesentlichen alle mit dem Eigentum verbundenen Chancen 
und Risiken am Leasinggegenstand auf den Konzern übertragen werden, führen zur Aktivierung des Leasing
-gegenstands zu Beginn der Laufzeit des Leasingverhältnisses. Der Leasinggegenstand wird mit seinem beizu
-legenden Zeitwert angesetzt oder mit dem Barwert der Mindestleasingzahlungen, sofern dieser Wert niedriger 
ist. Leasing zahlungen werden derart in Finanzierungsaufwendungen und den Tilgungsanteil der Restschuld 
aufgeteilt, dass sich über die Laufzeit des Leasingverhältnisses ein konstanter Zinssatz auf die verbliebene Lea-singverbindlichkeit ergibt. Finanzierungsaufwendungen werden erfolgswirksam erfasst. Leasinggegenstände 
werden grundsätzlich über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben. Ist der Eigentumsübergang auf den Konzern am 
Ende der Laufzeit des Leasingverhältnisses nicht hinreichend sicher, wird der Leasinggegenstand über den kür
-zeren der beiden Zeiträume aus erwarteter Nutzungsdauer und Laufzeit des Leasingverhältnisses abgeschrieben. 
Leasingzahlungen für Operating-Leasingverhältnisse 
werden linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses 
als Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Erträge
 werden erfasst, wenn hinreichend wahrscheinlich ist, dass dem Unternehmen ein künftiger wirtschaft
-licher Nutzen zufließt und dieser verlässlich bestimmt werden kann. Die Bewertung erfolgt zum beizulegenden 
Zeitwert der erhaltenen oder zu beanspruchenden Gegenleistung; Umsatzsteuer und sonstige Abgaben bleiben unberücksichtigt. Umsatzerlöse werden erfasst, sobald die Lieferung der Waren erfolgt ist und die Chancen und 
Risiken gemäß den vertraglich vereinbarten Lieferbedingungen auf den Käufer übergegangen sind. Zinserträge 
werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode zeitanteilig erfasst. Dividendenerträge werden mit der Ent
-stehung des Rechtsanspruchs auf Zahlung realisiert.
Anwendung neuer Rechnungslegungsstandards 
Im Geschäftsjahr erstmalig angewendete Rechnungslegungsstandards
HeidelbergCement hat die folgenden Standards und Interpretationen des International Accounting Standards 
Board (IASB) im Geschäftsjahr 2016 erstmals angewendet.
Erstmalig angewendete Rechnungslegungsstandards
TitelÄnderungen an IAS 16 und IAS 38: Clarification of Acceptable Methods of Depreciation and Amortisation
Änderungen an IFRS 11: Accounting for Acquisitions of Interests in Joint Operations
Jährliche Verbesserungen an den IFRS Standards Zyklus 2012-2014
Œ  
Die Änderungen an IAS 16 und IAS 38: Clarification of Acceptable Methods of Depreciation and Amor
-tisation stellen klar, dass umsatzbasierte Methoden zur Ermittlung der Abschreibungen grundsätzlich nicht 
zulässig sind. Œ  
Die Änderungen an IFRS 11 Accounting for Acquisitions of Interests in Joint Operations
 regeln die Bilan
-zierung des Erwerbs von Anteilen an Joint Operations, die einen Geschäftsbetrieb darstellen. Danach sind für 
die Erstkonsolidierung die Regelungen des IFRS 3 für Unternehmenszusammenschlüsse anzuwenden. Œ  
Im Rahmen der jährlichen Verbesserungen an den IFRS Standards Zyklus 2012-2014 
hat das IASB kleinere 
Änderungen an insgesamt vier Standards vorgenommen. 
Die vorgenannten Änderungen hatten keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns.
194
Veröffentlichte, aber im Geschäftsjahr noch nicht angewendete Rechnungslegungsstandards
Das IASB und das IFRS IC haben die nachfolgend aufgelisteten Standards und Interpretationen verabschiedet, 
die im Geschäftsjahr 2016 noch nicht verpflichtend anzuwenden waren. HeidelbergCement wendet diese 
Standards und Interpretationen zum verpflichtenden Erstanwendungszeitpunkt und nach Ratifizierung durch 
die EU-Kommission an.
Veröffentlichte, aber im Geschäftsjahr noch nicht angewendete Rechnungslegungsstandards
TitelZeitpunkt der erst-maligen Anwendung 1)Ratifizierung durch 
die EU-Kommission
Änderungen an IAS 7 Statement of Cash Flows (Disclosure Initiative)
1. Januar 2017NeinÄnderungen an IAS 12: Recognition of Deferred Tax Assets for Unrealised Losses
1. Januar 2017NeinJährliche Verbesserungen an den IFRS Standards Zyklus 2014-2016
1. Januar 2017 / 1. Januar 2018NeinÄnderungen an IFRS 2: Group Cash-settled Share-based Payment Arrangements
1. Januar 2018NeinIFRS 9 Financial Instruments1. Januar 2018JaIFRS 15 Revenue from Contracts with Customers
1. Januar 2018JaIFRIC Interpretation 22 Foreign Currency Transactions and Advance Considerations
1. Januar 2018NeinIFRS 16 Leases1. Januar 2019NeinÄnderungen an IFRS 10 und IAS 28: Sale or Contribution of Assets between an Investor 
and its Associate or Joint Venture
auf unbestimmte  Zeit verschobenNein1) Geschäftsjahre, die am oder nach dem genannten Datum beginnen
Œ  
Die Änderungen an IAS 7 Statement of Cash Flows 
wurden vom IASB im Rahmen seiner Angabeninitiative 
veröffentlicht und enthalten Vorgaben für zusätzliche Anhangangaben zu Veränderungen der Verbindlichkeiten 
aus Finanzierungsaktivitäten.Œ  
Die Änderungen an IAS 12: Recognition of Deferred Tax Assets for Unrealised Losses 
adressieren diverse 
Fragestellungen in Bezug auf den Ansatz von aktiven latenten Steuern für nicht realisierte Verluste, die sich 
aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten zur Veräußerung verfügbaren Schuldinstrumenten ergeben. Die 
Änderungen werden voraussichtlich keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns haben.
Œ  
Die jährlichen Verbesserungen an den IFRS Standards Zyklus 2014-2016 
betreffen kleinere Änderungen 
an insgesamt drei Standards.
Œ  
Die Änderungen an IFRS 2: Group Cash-settled Share-based Payment Arrangements 
haben einen engen 
Anwendungsbereich und beziehen sich auf spezifische Bereiche der Klassifizierung und Bewertung anteils
-basierter Vergütungen. Die Änderungen haben keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage des Konzerns.
Œ  
IFRS 9 Financial Instruments 
regelt die Bilanzierung von Finanzinstrumenten und löst IAS 39 Financial 
Instruments: Recognition and Measurement vollständig ab. IFRS 9 verfolgt einen neuen, weniger komplexen 
Ansatz für die Kategorisierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten. Dabei bezieht er sich auf die 
Zahlungsstromeigenschaften der finanziellen Vermögenswerte sowie auf das Geschäftsmodell, nach dem diese 
gesteuert werden. Die Regelungen zur Bilanzierung finanzieller Verbindlichkeiten nach IFRS˜9 entsprechen im 
Wesentlichen den bisherigen Vorschriften in IAS 39. Weiterhin sieht IFRS 9 ein neues Wertminderungsmodell 
vor, das im Gegensatz zu IAS 39 nicht auf bereits entstandenen Verlusten, sondern auf erwarteten Ausfällen 
basiert. In Bezug auf die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen sieht IFRS 9 eine Abschaffung der im Rahmen 
des retrospektiven Effektivitätstests anzuwenden Schwellenwerte vor. Stattdessen ist zukünftig ein Nachweis 
über den wirtschaftlichen Zusammenhang zwischen Grundgeschäft und Sicherungsinstrument zu führen. 
195Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

  Darüber hinaus werden der Kreis möglicher Grundgeschäfte und die Anhangangaben zur Bilanzierung von 
Sicherungsbeziehungen erweitert. Aus der erstmaligen Anwendung des IFRS 9 werden sich voraussichtlich 
keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ergeben.
Œ  
IFRS 15 Revenue from Contracts with Customers
 hat zum Ziel, die Vielzahl der bisher in diversen Standards 
und Interpretationen enthaltenen Regelungen zur Umsatzrealisierung zusammenzuführen und einheitliche 
Grundprinzipien festzulegen, die für alle Branchen und für alle Kategorien von Umsatztransaktionen anwendbar 
sind. IFRS 15 legt fest, wann und in welcher Höhe Erlöse zu erfassen sind. Als Grundprinzip erfolgt die Erlös-realisierung im Zuge des Transfers von Gütern und Dienstleistungen in Höhe der erwarteten Gegenleistung 
(Zahlung). IFRS 15 enthält u.a. erweiterte Leitlinien zu Mehrkomponentengeschäften sowie neue Regelungen zur Behandlung von Dienstleistungsverträgen und Vertragsanpassungen. IFRS 15 ersetzt IAS 18 Revenue und 
IAS 11 Construction Contracts sowie die dazugehörigen Interpretationen. Mögliche Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss infolge des IFRS 15 werden zurzeit noch untersucht. Nach derzeitiger Einschätzung werden 
sich aufgrund des Geschäftsmodells von HeidelbergCement, das in der Regel einfache Verkaufstransaktionen 
von Zement, Zuschlagstoffen, Transportbeton und Asphalt umfasst, keine wesentlichen Auswirkungen aus der 
erstmaligen Anwendung von IFRS 15 auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ergeben.
Œ  
IFRIC Interpretation 22 Foreign Currency Transactions and Advance Considerations
 stellt klar, auf welchen 
Zeitpunkt der Wechselkurs für die Umrechnung von Transaktionen in Fremdwährungen zu ermitteln ist, die 
erhaltene oder geleistete Anzahlungen beinhalten. Maßgeblich für die Ermittlung des Umrechnungskurses 
für den zugrunde liegenden Vermögenswert, Ertrag oder Aufwand ist danach der Zeitpunkt, zu dem der aus 
der Vorauszahlung resultierende Vermögenswert bzw. die resultierende Schuld erstmals erfasst wird. Die 
Interpretation wird keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben.
Œ  IFRS 16 Leases regelt die Bilanzierung von Leasingverhältnissen neu und löst IAS 17 Leases sowie die zu
-gehörigen Interpretationen ab. Nach IFRS 16 besteht beim Leasingnehmer für alle Leasingverhältnisse eine 
grundsätzliche Pflicht zur Bilanzierung von Rechten und Pflichten aus Leasingverhältnissen. Leasingnehmer bilanzieren künftig das Nutzungsrecht an einem Leasinggegenstand (—right-of-use assetﬁ) im Anlagevermögen 
sowie eine korrespondierende Leasingverbindlichkeit. Ausgenommen von der Bilanzierungspflicht sind Leasing
-verhältnisse mit bis zu zwölf Monaten Laufzeit und Verträge mit einem wertmäßig geringen Volumen. Die 
Leasingverbindlichkeit bemisst sich als Barwert der Leasingzahlungen, die während der Laufzeit des Leasing
-verhältnisses gezahlt werden. Die Anschaffungskosten des Nutzungsrechts umfassen den Zugangswert der 
Leasingverbindlichkeit sowie ggf. weitere Kosten, die im Zusammenhang mit dem Leasingvertrag angefallen 
sind. Die Leasingverbindlichkeit wird in den Folgeperioden aufgezinst und um die geleisteten Leasingzahlungen 
reduziert. Das Nutzungsrecht wird planmäßig über die Laufzeit des Leasingvertrags abgeschrieben. Die neue 
Vorschrift wird in der Konzernbilanz zu einer Zunahme des Anlagevermögens führen; gleichzeitig werden die 
Finanzverbindlichkeiten steigen. Nach den derzeitigen Vorschriften des IAS 17 werden die Aufwendungen aus 
Operating-Leasingverhältnissen in der Gewinn- und Verlustrechnung als sonstige betriebliche Aufwendungen 
erfasst. Die zukünftigen Mindestleasingzahlungen (nicht abgezinst) werden im Anhang unter den sonstigen 
finanziellen Verpflichtungen genannt. Nach den Vorschriften des IFRS 16 werden sich die Aufwendungen in 
den Abschreibungen und Zinsaufwendungen widerspiegeln. In der Kapitalflussrechnung werden Zahlungen 
für Operating-Leasingverhältnisse bislang im Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit ausgewiesen. Zu
-künftig werden diese Zahlungen in Zinszahlungen sowie Tilgungszahlungen aufgeteilt werden. Während die 
Zinszahlungen weiterhin im Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit ausgewiesen werden, werden die 
Tilgungszahlungen dem Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit zugeordnet werden.
196
Schätzungsunsicherheiten und AnnahmenDie Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Konzernabschluss ist von Schätzungen und An
-nahmen des Managements abhängig, die sich auf die Höhe und den Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte 
und Schulden, der Aufwendungen und Erträge sowie der Eventualverbindlichkeiten der Periode auswirken. Die 
sich tatsächlich ergebenden Werte können von den Schätzungen abweichen. Die Annahmen und Schätzungen 
beziehen sich insbesondere auf die Notwendigkeit sowie die Bemessung von Wertminderungen der Geschäfts- 
oder Firmenwerte, den Ansatz und die Bewertung von aktiven latenten Steuern, die Bewertung der Pensions
-rückstellungen sowie der sonstigen Rückstellungen und die Bewertung von bestimmten Finanzinstrumenten (z.B. Earn-Out-Klauseln bzw. Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern). Für die Ermittlung des erzielbaren Betrags von Gruppen von Zahlungsmittel generierenden Einheiten im Rahmen 
des Wertminderungstests für Geschäfts- oder Firmenwerte wird ein Cashflow-basiertes Verfahren im Sinne von 
IAS 36 (Impairment of Assets) angewandt. Hierbei sind insbesondere Schätzungen in Bezug auf künftige Cash
-flows der Gruppen von Zahlungsmittel generierenden Einheiten sowie auf die verwendeten Diskontierungssätze 
und Wachstumsraten notwendig (Discounted-Cash-Flow-Methode). Eine Veränderung der Einflussfaktoren kann 
wesentliche Auswirkungen auf das Vorliegen bzw. die Höhe von Wertminderungen haben. Erläuterungen zur 
Zusammensetzung des Buchwertes der Geschäfts- oder Firmenwerte und zum Wertminderungstest werden 
unter Punkt 32 Immaterielle Vermögenswerte gegeben.
Zur Beurteilung der zukünftigen Nutzbarkeit von aktiven latenten Steuern sind verschiedene Schätzungen 
vorzunehmen, wie z.B. die operativen Planungen, die Nutzung von Verlustvorträgen sowie Steuerplanungs
-strategien. Weichen die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen ab, können sich Auswirkungen auf 
die Vermögens- und Ertragslage ergeben. Nähere Informationen zu den aktiven latenten Steuern erfolgen unter 
Punkt 11 Ertragsteuern.
Die Verpflichtungen aus leistungsorientierten Altersversorgungsplänen werden auf Basis versicherungs
 mathe-matischer Verfahren ermittelt, die auf Annahmen und Schätzungen hinsichtlich des Abzinsungssatzes, der 
Rentenentwicklung, der Lebenserwartung sowie auf weiteren Einflussfaktoren beruhen. Eine Veränderung der 
zugrunde liegenden Parameter kann zu Änderungen des Bilanzansatzes führen. Nähere Erläuterungen werden 
auf Seite 188 f. sowie unter Punkt 44 Pensionsrückstellungen gegeben.
Die Bewertung der Rückstellungen für Schadenersatz- und Umweltverpflichtungen erfolgt auf Basis der Extra
-polation der Schadenfälle und Schätzungen der Kostenentwicklungen. Die Veränderung der Einflussparameter 
kann Auswirkungen auf die Gewinn- und Verlustrechnung sowie den Bilanzansatz haben. Der Ansatz und die 
Bewertung der übrigen sonstigen Rückstellungen erfolgt auf Basis von Einschätzungen der Wahrscheinlich
-keiten des zukünftigen Nutzenabflusses sowie anhand von Erfahrungswerten und den zum Abschlussstichtag bekannten Umständen. Der tatsächlich eintretende Nutzenabfluss kann von dem am Abschlussstichtag erwarteten 
Nutzenabfluss abweichen und Auswirkungen auf den Ansatz und die Bewertung haben. Weitere Erläuterungen 
zu den Rückstellungen erfolgen unter Punkt 45 Sonstige Rückstellungen.Die Bewertung von bestimmten Finanzinstrumenten wie z.B. Earn-Out-Klauseln und Put-Optionen von Minder-heitsgesellschaftern, die auf keinem aktiven Markt gehandelt werden, basieren auf bestmöglichen Schätzungen 
unter Anwendung von Wahrscheinlichkeitsprognosen und anerkannten finanzmathematischen Verfahren.
197Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss sind neben der HeidelbergCement AG 816
 Tochterunternehmen Œ 37 inländische und 
779 ausländische Œ im Wege der Vollkonsolidierung einbezogen. Die Veränderungen gegenüber dem Stand zum 
31. Dezember 2015 werden in der nachfolgenden Tabelle erläutert.
Anzahl vollkonsolidierter Unternehmen
DeutschlandAuslandGesamtStand am 31. Dezember 201532679711Erstkonsolidierungen 5119124Entkonsolidierungen-5-5Gründungen / Verschmelzungen / Liquidationen / Methodenänderungen
-14-14Stand am 31. Dezember 201637779816Im Rahmen der Erstkonsolidierung der Italcementi-Gruppe wurden 106 Tochterunternehmen erstmals in den 
Konzernabschluss einbezogen.
Die Aufstellung des Anteilsbesitzes des HeidelbergCement Konzerns zum 31. Dezember 2016 nach den Vor
-schriften des § 313 Abs. 2 HGB befindet sich auf Seite 261 f. Die Aufstellung enthält die abschließende Nennung 
aller Tochterunternehmen, die von den Offenlegungserleichterungen gemäß § 264b HGB Gebrauch machen.
Unternehmenszusammenschlüsse im Berichtsjahr Erwerb von ItalcementiAm 1. Juli 2016 hat HeidelbergCement den Erwerb von 45,0% aller Aktien bzw. 45,5% der ausstehenden 
Aktien an Italcementi S.p.A., Bergamo, Italien, von Italmobiliare S.p.A. abgeschlossen. Alle Bedingungen für 
den Abschluss der Transaktion wurden nach Erhalt der Genehmigungen durch die zuständigen Wettbewerbs
-behörden erfüllt.
Mit dem Abschluss der Transaktion hat HeidelbergCement 157.171.807 Stammaktien, beziehungsweise 45,5% 
des ausstehenden Aktienkapitals von Italcementi, für einen Gesamtkaufpreis von 1.595,5 Mio • erworben. 
82.819.920 der Stammaktien wurden gegen Barzahlung, die übrigen 74.351.887 Stammaktien wurden durch 
Ausgabe von 10.500.000 neuen HeidelbergCement-Aktien erworben. 
Im Zusammenhang mit dem Erwerb hat die HeidelbergCement AG eine Kapitalerhöhung gegen Sacheinlage 
durchgeführt. Die Ausgabe der 10.500.000 neuen Aktien an Italmobiliare erfolgte aus dem Genehmigten Kapital 
II unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre. Das Grundkapital der Gesellschaft erhöhte sich dadurch 
von 563.749.431 • um 31.500.000 • auf 595.249.431 •.Der Erwerb zog die gesetzliche Verpflichtung zu einem öffentlichen Übernahmeangebot an die verbleibenden 
Aktionäre von Italcementi nach sich. Das Angebotsdokument wurde am 28. Juli 2016 veröffentlicht. Die Bezugs
-frist begann am 29. August 2016 und endete am 30. September 2016. Der Angebotspreis lag bei 10,60˜• je 
Italcementi-Aktie. Das entspricht einer Prämie von 70,7% im Vergleich zu dem Durchschnittskurs der Italcementi-
Aktie in den drei Monaten vor Bekanntgabe der Übernahme Ende Juli 2015.
Bis zum Ende der Annahmefrist am 30. September 2016 wurden 165.371.303 Italcementi-Aktien eingereicht. 
Die Zahlung des Kaufpreises an die Aktionäre, die ihre Aktien eingereicht haben, erfolgte am 7. Oktober 2016. 
Zusätzlich hat HeidelbergCement außerhalb des Übernahmeangebots 14.000.000 Italcementi-Aktien über die Börse 
erworben. Zusammen entsprechen die eingereichten und erworbenen Aktien sowie die bereits von Italmobiliare 
am 1. Juli 2016 erworbene Beteiligung rund 97,4% des Grundkapitals und der Stimmrechte an Italcementi.
198
Da HeidelbergCement nach dem Ablauf der Annahmefrist die Schwelle von 95% des Aktienkapitals von Italcementi 
überschritten hat, hat HeidelbergCement von seinem Recht Gebrauch gemacht, die verbleibenden 8.865.966 
Aktien, die noch nicht eingereicht worden waren, zu den gleichen Konditionen (10,60 • je Aktie) zu kaufen, 
die auch den übrigen Aktionären angeboten worden waren (—Joint Procedureﬁ). Die Zahlung des Kaufpreises 
erfolgte am 12. Oktober 2016. Am gleichen Tag wurde die Börsennotierung der Italcementi-Aktie eingestellt.
Die Erwerbsschritte sowie die beizulegenden Zeitwerte der übertragenen Gegenleistung (Anschaffungskosten) 
werden in der nachfolgenden Tabelle dargestellt.
Erwerb ausstehender Anteile an Italcementi S.p.A.Anzahl AktienStück%Anschaffungs-kostenMio •Erwerb von Italmobiliare gegen Barzahlung
82.819.92023,98%
877,9Erwerb von Italmobiliare gegen Ausgabe neuer Aktien der HeidelbergCement AG
74.351.88721,52%
717,61. Juli 2016157.171.80745,50%
1.595,5Erwerb außerhalb des Übernahmeangebots 14.000.0004,05%
148,4Erwerb im Rahmen des Übernahmeangebots165.371.30347,88%
1.752,9Erwerb Anteile im Rahmen der —Joint Procedureﬁ
8.865.9662,57%
94,0345.409.076100,00%
3.590,8Der beizulegende Zeitwert für eine neue Aktie der HeidelbergCement AG wurde auf Basis des im Xetra-Handel 
fixierten Schlusskurses vom 1. Juli 2016 mit 68,34 • bestimmt. Mit der Transaktion erwirbt HeidelbergCement ein Portfolio von Werken und Förderstätten, das die interna
-tionale Präsenz des Unternehmens geografisch ergänzt. Italcementi ist in 22 Ländern tätig und verfügt über 
starke Marktpositionen in Frankreich, Italien, den Vereinigten Staaten und in Kanada. Darüber hinaus ist das 
Unternehmen in Schwellenländern mit hohem Wachstumspotential wie Indien, Ägypten, Marokko und Thailand 
aktiv. Neben seinen modernen und leistungsfähigen Werken besitzt Italcementi umfangreiche Reserven in den 
Bereichen Zement und Zuschlagstoffe. 
Durch den Zusammenschluss mit Italcementi wird HeidelbergCement Weltmarktführer bei Zuschlagstoffen, 
zweitgrößter Hersteller von Zement und die weltweite Nummer drei bei Transportbeton. Die geografische 
Präsenz von Italcementi stärkt die Aktivitäten von HeidelbergCement in jeder Kernregion. So weitet Heidelberg-
Cement seine internationale Präsenz mit der Akquisition auf mehrere bedeutende Märkte aus, in denen es keine 
Überschneidungen zwischen den beiden Unternehmen gibt. Das Portfolio in Westeuropa wird um führende 
Marktpositionen in Frankreich und Italien erweitert. In Nordamerika werden die Aktivitäten von Heidelberg-
Cement insbesondere in Ost-Kanada komplettiert. Die Transaktion stärkt die Präsenz in den Vereinigten Staaten, 
in Indien und Kasachstan. Zudem wird HeidelbergCement erstmals Marktpositionen in schnell wachsenden 
Märkten wie Ägypten, Marokko und Thailand erlangen. In Europa bringt Italcementi Exportstandorte an den 
Küsten Bulgariens und Spaniens ein. Durch die Transaktion erhält HeidelbergCement ferner Aktivitäten in 
dynamisch wachsenden Metropolregionen wie Paris, Mailand, Kairo, Marrakesch, Chennai und Bangkok und 
stärkt damit seinen strategischen Fokus auf urbane Zentren.
Bilanzierung des UnternehmenszusammenschlussesDer Erwerb der Beteiligung an Italcementi wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Unternehmenszusammenschluss 
bilanziert. Die am 1. Juli 2016 erworbenen Anteile repräsentierten 45,5% der Stimmrechte. Sie ermöglichten 
HeidelbergCement jedoch wegen der sich im Streubesitz befindlichen verbleibenden Stimmrechte und der Zu
-sammensetzung des Managements die einseitige Lenkung der maßgeblichen Aktivitäten von Italcementi. Die 
oben beschriebenen einzelnen Erwerbsschritte werden als verbundene Transaktionen betrachtet und im Rahmen 
der Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses als eine einzige Transaktion behandelt. Entsprechend 
wird Italcementi seit dem 1. Juli 2016 mit einem Kapitalanteil von 100% in den Konzernabschluss einbezogen.
199Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Die nachfolgende Tabelle zeigt die vorläufigen beizulegenden Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden der 
Italcementi-Gruppe zum Erwerbszeitpunkt.Vorläufige beizulegende Zeitwerte zum Erwerbszeitpunkt
Mio •ItalcementiLangfristige AktivaImmaterielle Vermögenswerte
168,5Sachanlagen Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten1.891,4Technische Anlagen und Maschinen
1.938,9Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
88,2Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau197,34.115,9Anteile an Gemeinschaftsunternehmen85,5Anteile an assoziierten Unternehmen206,3Finanzinvestitionen, Ausleihungen und derivative Finanzinstrumente53,1Anlagevermögen4.629,2Latente Steuern209,7Sonstige langfristige Forderungen und Steuererstattungsansprüche
120,5Summe langfristige Aktiva4.959,4Kurzfristige Aktiva
Vorräte
593,9Verzinsliche Forderungen
38,3Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
507,5Sonstige kurzfristige operative Forderungen und Steuererstattungsansprüche
313,6Kurzfristige Finanzinvestitionen und derivative Finanzinstrumente124,8Liquide Mittel617,0Summe kurzfristige Aktiva2.195,2Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
999,8Summe Vermögenswerte
8.154,3Langfristiges Fremdkapital
Anleihen1.428,1Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
282,8Sonstige langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
21,4Pensionsrückstellungen
249,5Latente Steuern479,3Sonstige Rückstellungen508,7Sonstige langfristige operative und Ertragsteuerverbindlichkeiten
96,0Summe langfristiges Fremdkapital
3.065,9Kurzfristiges Fremdkapital
Anleihen542,9Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
288,6Sonstige kurzfristige verzinsliche Verbindlichkeiten inkl. Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern
344,6Sonstige Rückstellungen22,2Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
612,6Sonstige kurzfristige operative und Ertragsteuerverbindlichkeiten
539,5Summe kurzfristiges Fremdkapital
2.350,4Schulden im Zusammenhang mit Veräußerungsgruppen
172,7Summe Fremdkapital
5.588,9Nettovermögen2.565,4200
Aufgrund der Größe und Komplexität der Transaktion ist die Kaufpreisallokation noch nicht abgeschlossen. 
Innerhalb von zwölf Monaten nach dem Erwerbszeitpunkt können sich noch Änderungen der beizulegenden Zeitwerte der erworbenen Vermögenswerte und Schulden sowie der Eventualverbindlichkeiten ergeben. 
Aus dem Unternehmenszusammenschluss resultiert ein vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 
1.665,9 Mio •, der sich wie folgt ermittelt: Ermittlung des vorläufigen Geschäfts- oder Firmenwerts
Mio •ItalcementiAnschaffungskosten3.590,8Vorläufiger beizulegender Zeitwert des erworbenen Nettovermögens
2.565,4Minderheitsanteile innerhalb der Italcementi-Gruppe-640,6Vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert
1.665,9Die Minderheitsanteile innerhalb der Italcementi-Gruppe wurden mit dem anteiligen beizulegenden Zeitwert 
des identifizierbaren Nettovermögens bewertet. Der vorläufig erfasste, steuerlich nicht abzugsfähige Geschäfts- 
oder Firmenwert repräsentiert Synergie- und Marktwachstumspotentiale, die sich aus dem Unternehmenszu
-sammenschluss ergeben. 
Im Zusammenhang mit dem Erwerb wurden Eventualverbindlichkeiten in Höhe von 276,1 Mio • bilanziert, die 
im Wesentlichen im Zusammenhang mit rechtlichen, umweltbezogenen und sonstigen Risiken stehen.
 Im Rahmen des Unternehmenszusammenschlusses wurden Forderungen mit einem vorläufigen beizulegenden 
Zeitwert in Höhe von 747,3 Mio • erworben. Hierbei handelt es sich um Darlehen und kurzfristige finanzielle Forderungen in Höhe von 55,2 Mio •, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 507,5 Mio • 
sowie sonstige operative Forderungen in Höhe von 184,6 Mio •. Vom Bruttowert der vertraglichen Forderungen 
in Höhe von 808,7 Mio • werden wahrscheinlich 61,4 Mio • uneinbringlich sein. 
Im Rahmen des Erwerbs wurden Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 24,3 Mio • ergebniswirksam in den 
zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen erfasst.
Seit dem Erwerb hat die Italcementi-Gruppe 1.807,1 Mio • zu den Umsatzerlösen und -51,1 Mio • zum Ergebnis 
aus fortzuführenden Geschäftsbereichen beigetragen. Wäre der Erwerb bereits zum 1. Januar 2016 erfolgt, 
wären die Umsatzerlöse um 1.883,9 Mio • höher und das Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 
um 174,1 Mio • niedriger ausgefallen.Weitere Unternehmenszusammenschlüsse
Zur Sicherung von Rohstoffreserven und zur Stärkung der Marktposition in Australien hat HeidelbergCement am 
29. Januar 2016 im Rahmen eines Asset Deals den Geschäftsbetrieb von Rocla Quarry Products sowie 100% der 
Anteile an Calga Sands Pty Ltd, New South Wales (zusammen RQP) erworben. RQP betreibt 12 große Sandgruben 
in den Metropolregionen von Perth, Adelaide, Melbourne und Sydney mit einer Produktion von rund 6 Mio˜t im 
Jahr. Außerdem verfügt RQP über eine Anzahl kleinerer Produktionsstandorte und Rohstoffgrundstücke. Der 
in bar beglichene Kaufpreis beträgt 98,2 Mio •. Der Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 0,6 Mio˜• ist 
steuerlich nicht abzugsfähig und repräsentiert Synergiepotentiale. Im Rahmen des Unternehmenszusammen
-schlusses wurden Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 4,2 Mio • ergebniswirksam in den zusätzlichen 
ordentlichen Aufwendungen erfasst.
Am 21. April 2016 hat HeidelbergCement jeweils 100% der Anteile an der Holdinggesellschaft ACH Investments 
Limited, Mauritius, und an deren Tochtergesellschaft Austral Cimentos Sofala, SA, Maputo, Mosambik, erworben. 
Austral Cimentos Sofala betreibt ein Mahlwerk in Dondo nahe der Hafenstadt Beira mit einer jährlichen Kapazi
-tät von rund 350.000 t. Mit dem Erwerb stärkt HeidelbergCement seine Marktpräsenz im süd-östlichen Afrika. 
 201Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Der Kaufpreis für die Gesellschaften betrug insgesamt 8,8 Mio • und wurde in bar beglichen. Der im Rahmen 
der Unternehmenszusammenschlüsse erfasste steuerlich nicht abzugsfähige Geschäfts- oder Firmenwert beträgt 
18,6 Mio • und repräsentiert Wachstumspotentiale.
Zur Erzielung von Synergiepotentialen im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe hat Norbetong AS, eine norwegische 
Tochtergesellschaft von HeidelbergCement, am 4. Oktober 2016 die Geschäftsaktivitäten zweier Steinbrüche in 
die Norsk Stein A/S (Teil der bisher nach der Equity-Methode bilanzierten Mibau-Gruppe), ebenfalls mit Sitz in 
Norwegen, gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten eingelegt. Anschließend wurden die neuen Anteile an 
der Norsk Stein A/S konzernintern von der Norbetong AS an die Heidelberger Sand und Kies GmbH, Heidelberg, 
übertragen und von dieser gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten in die Mibau Holding GmbH, Caden
 berge, 
eingelegt. Durch diese verbundenen Transaktionen hat HeidelbergCement, die bereits 50% der Anteile an der 
Mibau-Gruppe hielt, weitere 10% der Anteile erworben und die Kontrolle über die Mibau-Gruppe erlangt. Diese 
wurde daher mit Wirkung zum 1. Oktober 2016 vollkonsolidiert. Die Anschaffungskosten des Unternehmens
-zusammenschlusses setzen sich aus dem beizulegenden Zeitwert des zuvor gehaltenen Eigenkapitalanteils in Höhe von 72,0 Mio • sowie dem effektiv übertragenen anteiligen beizulegenden Zeitwert der eingelegten 
Geschäftsaktivitäten in Höhe von 10,2 Mio • zusammen. Aufgrund der Neubewertung des zuvor gehaltenen Anteils entstand ein Gewinn in Höhe von 34,8 Mio •, der in den zusätzlichen ordentlichen Erträgen erfasst 
wurde. Die Minderheitsanteile in Höhe von 29,8 Mio • wurden mit dem anteiligen beizulegenden Zeitwert des 
identifizierbaren Nettovermögens bewertet. Der vorläufig erfasste Geschäfts- oder Firmenwert, der steuerlich 
nicht abzugsfähig ist, beträgt 37,5 Mio •. Die Kaufpreisallokation ist noch nicht abgeschlossen, da noch nicht 
alle Bewertungen finalisiert sind. Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 0,4 Mio • wurden ergebniswirksam 
in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen erfasst.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die vorläufigen beizulegenden Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden der 
Unternehmenszusammenschlüsse zum Erwerbszeitpunkt.Vorläufige beizulegende Zeitwerte zum Erwerbszeitpunkt
Mio •Australien
MosambikMibau-GruppeGesamtImmaterielle Vermögenswerte
71,40,00,872,2Sachanlagen24,57,7129,7161,9Finanzanlagen2,42,4Vorräte
2,53,924,631,1Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
0,041,741,7Liquide Mittel0,612,012,6Übrige Aktiva2,70,76,19,6Summe Vermögenswerte
101,213,0217,3331,5Rückstellungen 3,40,43,8Langfristige Verbindlichkeiten
0,581,381,8Kurzfristige Verbindlichkeiten
0,322,361,183,8Summe Schulden3,722,8142,9169,3Nettovermögen97,6-9,874,5162,2Bei den erworbenen Sachanlagen handelt es sich um Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten (71,1 Mio •), technische Anlagen und Maschinen (85,9 Mio •), andere Anlagen (2,4 Mio •) sowie geleistete 
Anzahlungen und Anlagen im Bau (2,6 Mio •).202
Seit dem Erwerb haben die Unternehmen 123,0 Mio • zu den Umsatzerlösen und 3,5 Mio • zum Konzern
-ergebnis beigetragen. Wären die Erwerbe bereits zum 1. Januar 2016 erfolgt, wären die Umsatzerlöse um 189,7 
Mio˜• und das Konzernergebnis um 13,6 Mio • höher ausgefallen.
Darüber hinaus hat HeidelbergCement in der Berichtsperiode kleinere Unternehmenszusammenschlüsse 
vorgenommen, die einzeln und insgesamt für die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von 
untergeordneter Bedeutung waren.
Unternehmenszusammenschlüsse im Vorjahr
Am 13. März 2015 haben HeidelbergCement und die norwegische KB Gruppen Kongsvinger AS eine Verein
-barung zur Bündelung der Betonprodukte-Aktivitäten ihrer schwedischen Tochtergesellschaften Abetong AB 
 und Contiga AB unterzeichnet. Die Transaktion wurde am 28. September 2015 abgeschlossen. Die durch den 
Zusammenschluss neu entstandene Nordic Precast Group AB, an der HeidelbergCement 57,6% der Anteile 
hält, ist in Norwegen, Schweden, Dänemark, Deutschland, Polen und Lettland tätig und wird dem Konzerngebiet 
Nord- und Osteuropa-Zentralasien zugeordnet. Durch den Zusammenschluss erwarten wir eine Verbesserung der 
Wettbewerbsfähigkeit im Bereich Betonprodukte in Nordeuropa. Der beizulegende Zeitwert der übertragenen 
Gegenleistung für den Erwerb der Anteile an der Contiga-Gruppe beträgt 80,9 Mio •. Die Gegenleistung setzt 
sich aus 42,4% der Anteile an der neu entstandenen Nordic Precast Group AB in Höhe von 62,0 Mio • sowie 
einer Barzahlung in Höhe von 18,9 Mio • zusammen. Die Minderheitsanteile innerhalb der Contiga-Gruppe betragen 2,5 Mio •. Es ist vertraglich vorgesehen, dass HeidelbergCement zu einem späteren Zeitpunkt diese 
Minderheitsanteile erwirbt. Diese Vereinbarung wird wie eine Verkaufsoption bzw. ein Andienungsrecht der 
Minderheitsgesellschafter bilanziert und entsprechend ausgewiesen. Die Kaufpreisallokation ist abgeschlossen.
 Im Vergleich zum 31. Dezember 2015 ergab sich eine Erhöhung des beizulegenden Zeitwerts der in den Sach
-anlagen erfassten Grundstücke in Höhe von 6,2 Mio • sowie der latenten Steuerverbindlichkeiten um 1,4 Mio ˜•. 
Der im Rahmen des Unternehmenszusammenschlusses erfasste endgültige Geschäfts- oder Firmenwert, der steuerlich nicht abzugsfähig ist, beträgt 77,2 Mio • und umfasst auch den auf die Minderheitsanteile an der 
Nordic Precast Group AB entfallenden Anteil. Der Geschäfts- oder Firmenwert repräsentiert Wachstumspoten
-tiale durch eine verbesserte Marktposition. 
Zum Ausbau der Marktanteile in den Geschäftsbereichen Transportbeton und Zuschlagstoffe in Polen hat Hei
-delbergCement am 15. Oktober 2015 jeweils 100% der Anteile an Duda Beton Sp.z.o.o. und Duda Kruszywa 
Sp.z.o.o., Opole, erworben. Der Kaufpreis betrug 18,2 Mio • und wurde in bar entrichtet. Der Geschäfts- oder 
Firmenwert in Höhe von 7,9 Mio • ist steuerlich nicht abzugsfähig. Die Kaufpreisallokation ist abgeschlossen. 
Im Vergleich zum 31. Dezember 2015 ergaben sich keine wesentlichen Anpassungen.
Darüber hinaus hat HeidelbergCement im Vorjahr in den Konzerngebieten West- und Nordeuropa, Nordamerika 
und Asien-Pazifik weitere Unternehmenserwerbe vorgenommen, die einzeln betrachtet nicht wesentlich sind. 
Die Anschaffungskosten betrugen insgesamt 30,4 Mio • und setzen sich aus Barzahlungen in Höhe von 27,7 Mio˜• sowie dem beizulegenden Zeitwert zuvor gehaltener Anteile von 2,7 Mio • zusammen. Aus der Neu
-bewertung der zuvor gehaltenen Anteile ergab sich ein Gewinn in Höhe von 1,9 Mio •, der in den zusätzlichen 
ordentlichen Erträgen erfasst wurde. Die Geschäfts- oder Firmenwerte betrugen insgesamt 5,5 Mio • und sind 
steuerlich nicht abzugsfähig. 203Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Die nachfolgende Tabelle zeigt die beizulegenden Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden der Unter
-nehmenszusammenschlüsse zum Erwerbszeitpunkt.Beizulegende Zeitwerte zum Erwerbszeitpunkt
Mio •Contiga-GruppePolen
SonstigeGesamtImmaterielle Vermögenswerte
0,50,03,23,6Sachanlagen51,89,920,382,0Finanzanlagen1,90,12,0Vorräte
6,30,91,99,1Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
30,75,38,344,2Liquide Mittel16,30,41,117,7Übrige Aktiva15,50,51,617,6Summe Vermögenswerte
122,917,036,3176,2Latente Steuern5,11,76,9Rückstellungen 0,50,50,71,7Langfristige Verbindlichkeiten
28,60,41,830,8Kurzfristige Verbindlichkeiten
82,55,87,095,3Summe Schulden116,76,611,2134,5Nettovermögen6,210,325,141,6Desinvestitionen im BerichtsjahrDie US-Gesellschaften Hanson Permanente Cement, Inc., Phoenix, und Kaiser Gypsum Company, Inc., Raleigh, 
weisen Schadenersatzverpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten aus, die im Rahmen der Übernahme der 
Hanson-Gruppe im Jahr 2007 auf den HeidelbergCement Konzern übergegangen sind. Die Klagen betreffen 
die Verursachung von Erkrankungen aus dem Verkauf asbesthaltiger Produkte. Am 30. September 2016 haben 
diese beiden Gesellschaften einen freiwilligen Insolvenzantrag nach Chapter 11 des U.S. Bankruptcy Codes vor 
einem US-Konkursgericht gestellt. Hierbei wird u.a. die Errichtung eines Treuhandvermögens angestrebt, über 
das gemäß Paragraph 524(g) des U.S. Bankruptcy Codes alle jetzigen und künftigen Schadenersatzansprüche 
aus durch Asbest verursachte Personenschäden abgewickelt werden. Durch den Insolvenzantrag stehen diese 
Gesellschaften unter einer Insolvenzaufsicht. Daher ist eine Kontrolle des HeidelbergCement Konzerns gemäß 
IFRS 10 nicht mehr gegeben und die Gesellschaften wurden zusammen mit ihren Tochtergesellschaften zum 
30. September 2016 entkonsolidiert.Die nachfolgende Tabelle zeigt die Vermögenswerte und Schulden zum Abgangszeitpunkt.
Vermögenswerte und Schulden zum Abgangszeitpunkt
Mio •GesamtImmaterielle Vermögenswerte
1,0Sachanlagen161,5Sonstige langfristige Forderungen
390,2Liquide Mittel0,1Übrige Aktiva82,9Summe Vermögenswerte
635,6Rückstellungen310,9Verbindlichkeiten
57,0Summe Schulden367,9Nettovermögen267,7Die zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen aus der Entkonsolidierung betragen 19,1 Mio •. Dem Abgang des 
Nettovermögens stehen die weiterhin bestehenden Beteiligungen an den Gesellschaften mit einem beizulegenden 
Zeitwert zum Abgangszeitpunkt von 248,6 Mio • gegenüber. Die Beteiligungen werden als Finanzinvestitionen 
—Available for sale at fair valueﬁ ausgewiesen. Der beizulegende Zeitwert zum Abschlussstichtag beträgt 265,8 Mio •.
204
Der beizulegende Zeitwert der weiterhin bestehenden Beteiligungen an den Gesellschaften wird im Wesent
-lichen vom Wert des bestehenden Geschäftsbetriebs bestimmt. Dieser wurde gutachterlich unter Anwendung 
der DCF-Methode ermittelt. Der sich daraus ergebende Wert wiederum ergibt sich zum großen Teil aus dem 
Wert der Grundstücke der Gesellschaften, der auf der Basis von tatsächlichen Transaktionen vergleichbarer 
Grundstücke unter Berücksichtigung der noch anfallenden Rekultivierungsaufwendungen ermittelt wurde. Die 
Asbestverpflichtungen wurden mit dem bis zur Abwicklung voraussichtlich zu entrichtenden Selbstbehalt unter 
Berücksichtigung der Versicherungsdeckung angesetzt. Kurzfristige Forderungen und Verbindlichkeiten wurden 
mit ihrem Nennwert angesetzt, verbleibende langfristige Forderungen abgezinst. 
Unsicherheiten in Bezug auf die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Beteiligungen an den Gesellschaften 
ergeben sich in erster Linie aus der Bewertung der Grundstücke. Hier können sich eventuelle Veränderungen 
der Marktlage sowohl positiv als auch negativ auswirken. Darüber hinaus bestehen Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe der zu berücksichtigenden Rekultivierungsaufwendungen. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Aus
-wirkung von Variationen dieser nicht am Markt beobachtbaren Inputfaktoren auf den beizulegenden Zeitwert 
der Beteiligung an den Gesellschaften.Sensitivität des beizulegenden Zeitwerts
InputfaktorVariation
Veränderung 
 beizulegender Zeitwert in Mio •
Variation
Veränderung 
 beizulegender Zeitwert in Mio •
Marktwert der Grundstücke+5%
5,7-5%
-6,7+10%
12,4-10%
-13,3Rekultivierungsaufwendungen+5%
-3,8-5%
3,8+10%
-7,6
-10%
7,6Desinvestitionen im Vorjahr
Basierend auf den Ergebnissen des am 14. Januar 2014 veröffentlichten Berichts der britischen Wettbewerbs
-behörde (Competition Commission) über den Markt für Zuschlagstoffe, Transportbeton und Zement in Groß
-britannien war HeidelbergCement verpflichtet, im Geschäftsjahr 2015 ein Hüttensandmahlwerk zu veräußern. 
Die Transaktion wurde am 31. Juli 2015 mit der Veräußerung des Werks in Scunthorpe abgeschlossen. Der 
Verkaufspreis beträgt 30,2 Mio • und setzt sich aus einer Barzahlung in Höhe von 27,4 Mio • sowie einer lang
-fristigen bedingten Kaufpreisforderung in Höhe von 2,8 Mio • zusammen.
HeidelbergCement hat sich mit Vertrag vom 18. Dezember 2014 zum Verkauf der deutschen Kalksparte ver
-pflichtet. Der Verkauf der Mehrheitsbeteiligung an der Walhalla Kalk GmbH & Co. KG, Regensburg, sowie der 
Beteiligung an der Walhalla Kalk Verwaltungsgesellschaft mbH, ebenfalls mit Sitz in Regensburg, wurde am 
1. September 2015 vollzogen. Zudem wurden das Kalkwerk Istein sowie sämtliche Anteile an der HC Kalk
-produktionsgesellschaft Istein mbH, Efringen-Kirchen, am 1. Juli 2015 verkauft. Der Verkaufspreis beträgt 
insgesamt 48,4 Mio • und setzt sich aus einer Barzahlung in Höhe von 39,8 Mio • sowie einer Forderung in 
Höhe von 6,5 Mio • zusammen.Die nachfolgende Tabelle zeigt die Vermögenswerte und Schulden zum Veräußerungszeitpunkt.
Vermögenswerte und Schulden zum Veräußerungszeitpunkt
Mio •Großbritannien
DeutschlandGesamtZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
28,961,190,0Schulden im Zusammenhang mit Veräußerungsgruppen
18,118,1Nettovermögen28,942,971,8Aus den Desinvestitionen resultierten Verluste in Höhe von 5,4 Mio • sowie Gewinne in Höhe von 3,7 Mio •, 
die in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen bzw. Erträgen ausgewiesen werden.
205Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Aufgegebene Geschäftsbereiche im Berichtsjahr
HeidelbergCement hat über seine Tochtergesellschaft Ciments Français S.A.S mit Aalborg Portland Hol
-ding˜A/S, einer 100%igen, indirekt von Cementir Holding SpA kontrollierten Tochtergesellschaft, vereinbart, 
Geschäftsaktivitäten in Belgien zu verkaufen, die hauptsächlich aus Italcementis belgischer Tochtergesellschaft 
Compagnie des Ciments Belges S.A. (CCB) bestehen. Mit der Veräußerung erfüllt HeidelbergCement eine Auf
-lage der EU-Kommission, um Wettbewerbsbedenken im Zusammenhang mit der Akquisition von Italcementi 
zu beseitigen. Die Vereinbarung musste von der EU-Kommission genehmigt werden. Der Verkauf wurde am 
25.˜Oktober 2016 abgeschlossen. 
HeidelbergCement hat über seine Tochtergesellschaften Essroc Corp. und Lehigh Hanson, Inc. mit Argos USA 
LLC, einer Tochtergesellschaft von Cementos Argos S.A., vereinbart, das Zementwerk Martinsburg, West Virgi
-nia, und acht zugehörige Zementterminals zu verkaufen. Mit der Veräußerung erfüllt HeidelbergCement eine 
Auflage der US-Wettbewerbsbehörde (Federal Trade Commission Œ FTC), um Wettbewerbsbedenken im Zusam
-menhang mit der Akquisition von Italcementi zu beseitigen. Die Veräußerung erfolgte am 30.˜November 2016.
Diese Geschäftsaktivitäten wurden ausschließlich zum Zweck der Weiterveräußerung erworben und werden 
daher in der Gewinn- und Verlustrechnung, in der Kapitalflussrechnung sowie in der Konzernbilanz als auf
-gegebener Geschäftsbereich nach IFRS 5 dargestellt
Aufgegebene Geschäftsbereiche im Vorjahr 
HeidelbergCement hat am 23. Dezember 2014 mit einer amerikanischen Tochtergesellschaft von Lone Star 
Funds eine Vereinbarung über den Verkauf seines Bauproduktegeschäfts in Nordamerika (mit Ausnahme 
Westkanada) und Großbritannien (zusammenfassend —Hanson Building Productsﬁ) unterzeichnet. Hanson 
Building Products ist ein führender Hersteller von Druck- und Betonrohren in Nordamerika sowie einer der 
größten Ziegelproduzenten in Nordamerika und Großbritannien. Mit dem Verkauf von Hanson Building Products 
verfolgt HeidelbergCement konsequent seine Strategie der Fokussierung auf die Veredelung von Rohstoffen 
für seine Kernprodukte Zement und Zuschlagstoffe sowie die nachgelagerten Aktivitäten Transportbeton und 
Asphalt. Die Transaktion wurde am 13. März 2015 abgeschlossen. 
Mit dem vollzogenen Abschluss hat HeidelbergCement, nach einer vertraglich vereinbarten Kaufpreisanpassung, 
eine Zahlung von insgesamt 1.265 Mio˜• erhalten, die im Mittelfluss aus Investitionstätigkeit Œ aufgegebenes 
Geschäft ausgewiesen ist. Abhängig vom Geschäftserfolg im Jahr 2015 wird ein zusätzlicher Betrag von maxi
-mal 100 Mio USD fällig. Die finale Vereinbarung über die Höhe der ergebnisabhängigen Zahlung steht noch 
aus Das Ergebnis aus dem aufgegebenen Geschäftsbereich wird unter Punkt 12 dargestellt.
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung Die Segmentberichterstattung von HeidelbergCement basiert auf der konzerninternen Aufteilung in geografische 
Regionen und zusätzlich in Geschäftsbereiche. Entsprechend der Managementorganisation erfolgt die Unter
-teilung des Konzerns in geografische Regionen. Daneben wird als freiwillige Zusatzinformation eine Aufteilung 
nach Geschäftsbereichen vorgenommen. 
Beginnend mit dem ersten Quartal 2016 hat HeidelbergCement die Konzerngebiete und damit auch die Be
-richtsstruktur neu gegliedert. Die Änderung wurde im Rahmen des Generationswechsels im Vorstand und in 
Anbetracht der Akquisition von Italcementi beschlossen. Die Unterteilung von HeidelbergCement erfolgt in 
sechs Konzerngebiete:
206
Œ  
West- und Südeuropa: Belgien, Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Italien, Niederlande und Spanien
Œ  
Nord- und Osteuropa-Zentralasien: Dänemark, Island, Norwegen, Schweden, die baltischen Staaten sowie 
die länderübergreifend tätige Nordic Precast Group AB und die Mibau-Gruppe, Bosnien-Herzegowina, 
 Bulgarien, Georgien, Griechenland, Kasachstan, Kroatien, Polen, Rumänien, Russland, die Tschechische und 
die Slowakische Republik, Ukraine und Ungarn
Œ  
Nordamerika: Kanada und USA
Œ  
Asien-Pazifik: Bangladesch, Brunei, China, Indien, Indonesien, Malaysia, Singapur, Thailand sowie Australien
Œ  
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum: Ägypten, Benin, Burkina Faso, DR Kongo, Gambia, Ghana, Liberia, Marokko, 
Mauretanien, Mosambik, Sierra Leone, Tansania, Togo sowie Israel und die Türkei
Œ  
Der Bereich Konzernservice umfasst die internationalen Handelsaktivitäten sowie die Aktivitäten in Kuwait 
und Saudi-Arabien.
Die Vorjahreswerte in der Segmentberichterstattung aus dem Wechsel der Länder Nordeuropas zum Konzerngebiet 
Nord- und Osteuropa-Zentralasien und von Spanien zu West- und Südeuropa wurden entsprechend angepasst.
Daneben unterscheidet HeidelbergCement vier Geschäftsbereiche: Zement, Zuschlagstoffe, Transportbeton-
Asphalt und Service-Joint Ventures-Sonstiges. Im Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges werden 
hauptsächlich die Handelsaktivitäten sowie die Ergebnisse der Joint Ventures berichtet. 
HeidelbergCement beurteilt die Leistung in den Segmenten primär anhand des Ergebnisses des laufenden 
Geschäftsbetriebs. Die Konzernfinanzierung (inklusive Aufwendungen und Erträge der Finanzierung) und die 
Ertragsteuern werden zentral durch den Konzern gesteuert, sodass keine Verteilung auf die Segmente erfolgt. 
Den Bewertungsgrundsätzen der Segmentberichterstattung liegen die in diesem Abschluss verwendeten IFRS zugrunde. Der Umsatz mit anderen Konzerngebieten bzw. Geschäftsbereichen zeigt die Umsätze, die zwischen 
den Segmenten getätigt wurden. In der Überleitung werden konzerninterne Verflechtungen zwischen den Seg
-menten eliminiert.Die Umsatzerlöse und langfristigen Vermögenswerte der wesentlichen Länder werden in der nachfolgenden 
Tabelle dargestellt.
Informationen nach LändernUmsatzerlöse mit DrittkundenLangfristige Vermögenswerte
 1)Mio •2015201620152016USA3.0613.3748.0619.163Großbritannien
1.4851.3283.1392.691Deutschland9981.1071.0091.287Australien
1.0071.0911.6151.736Indonesien1.1771.0251.0731.204Kanada686653425607Frankreich
5351.665Schweden457514419392Sonstige Länder4.5945.5394.5717.539Summe13.46515.16620.31026.2841) Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Die Zuordnung der Umsatzerlöse auf die Länder erfolgt auf Basis des Herkunftslands des liefernden Unternehmens.
207Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
1 UmsatzerlöseUmsatzentwicklung  nach Konzerngebieten 
 und Geschäftsbereichen 
ZementZuschlagstoffeTransportbeton-
AsphaltService- Joint Ventures-
SonstigesInnenumsätzeGesamtMio •201520162015201620152016201520162015201620152016West- und Südeuropa
1.3441.8237748781.3301.577412387-635-737
3.2253.928Nord- und Osteuropa-
Zentralasien
1.3301.383247284504542219410-176-1952.1242.425Nordamerika
1.3661.6311.4711.5311.0391.012262236-391-3833.7464.027Asien-Pazifik
1.4631.5685375871.0861.0713343-344-3632.7752.907Afrika-Östlicher Mittelmeer-raum
7011.01476901982593333-56-829521.314Konzernservice
11211.0561.071-7-141.0601.078Innenumsätze zwischen den Konzerngebieten innerhalb der 
Geschäftsbereiche
-52-40-7-18-8-70-55Summe6.1637.3793.1053.3624.1564.4831.9962.172-1.608-1.77413.81215.623Innenumsätze zwischen den Konzerngebieten zwischen 
den Geschäftsbereichen
-347-457-347-457Fortzuführende Geschäfts
-bereiche
-1.955-2.23113.46515.1662 Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge
Mio • 2015  2016Buchgewinne aus Anlagenabgängen78,567,3Erträge aus Nebengeschäften
58,062,7Mieterträge
32,935,1Wechselkursgewinne
58,744,4Auflösung von Rückstellungen14,823,1Auflösung von Einzelwertberichtigungen7,010,2Sonstige Erträge
105,3183,7355,3426,5Die Wechselkursgewinne betreffen Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. 
Wechsel
 kursgewinne aus verzinslichen Forderungen und Verbindlichkeiten werden im Finanzergebnis aus
-gewiesen. Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen enthalten Rückstellungsauflösungen, die nicht 
kostenartengerecht zugeordnet werden können. 
Wesentliche Erträge, die im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit anfallen, aber nicht dem laufenden 
Geschäftsbetrieb zuzurechnen sind, werden in den zusätzlichen ordentlichen Erträgen ausgewiesen und unter 
Punkt 8 erläutert.208
3 MaterialaufwandMaterialaufwandMio • 20152016Rohstoffe2.092,82.193,1Betriebs-, Reparaturmaterial, Verpackung
851,0894,3Aufwendungen für Energie
1.255,51.368,7Handelswaren
1.060,01.099,2Sonstiges217,8268,15.477,15.823,4In Relation zu den Umsatzerlösen betrug der Materialaufwand 38,4% (i.V.: 40,7%). 
4 Personalaufwand und Mitarbeiter
Personalaufwand
Mio •20152016Löhne, Gehälter, soziale Abgaben
2.152,12.504,0Aufwendungen für Altersversorgung
97,0138,3Andere Personalaufwendungen
25,131,22.274,22.673,5Im Verhältnis zu den Umsatzerlösen betrug der Personalaufwand 17,6% (i.V.: 16,9%). Bezüglich der Entwick
-lung der Aufwendungen für Altersversorgung verweisen wir auf die Erläuterung der Pensionsrückstellungen 
unter Punkt 44.Mitarbeiter im Jahres
 durch
 schnittAufgliederung nach Personengruppen
20152016Gewerbliche Arbeitnehmer31.16336.542Angestellte13.99217.187Auszubildende31440345.46954.132Zum Abschlussstichtag sind im HeidelbergCement Konzern 60.424 (i.V.: 45.453) Mitarbeiter beschäftigt. Der 
Anstieg im Vergleich zum Vorjahr ist im Wesentlichen auf die Erstkonsolidierung von Italcementi zurückzuführen.
Langfristbonus Œ Kapitalmarkt-Komponente
Als langfristig orientierten variablen Vergütungsbestandteil erhalten die Vorstandsmitglieder der Heidelberg
-Cement AG und bestimmte Führungskräfte des HeidelbergCement Konzerns einen Langfristbonus, der sich 
aus einer Management-Komponente und einer Kapitalmarkt-Komponente zusammensetzt. Die Kapitalmarkt-
Komponente mit einer Laufzeit von vier Jahren berücksichtigt die externe Wertschöpfung, gemessen als Total 
Shareholder Return (TSR) Œ angepasst um die reinvestierten Dividendenzahlungen und unter Bereinigung von 
Kapitalveränderungen Œ im Vergleich zu relevanten Kapitalmarktindizes, unter Verwendung von Performance 
Share Units (PSUs). Bei den PSUs handelt es sich um virtuelle Aktien, die der Berechnung der Kapitalmarkt-
Komponente dienen.
209Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Für die Kapitalmarkt-Komponente wird in einem ersten Schritt die Anzahl der zunächst gewährten PSUs er
-mittelt. Die Stückzahl der PSUs errechnet sich aus einem festgelegten Prozentsatz des festen Jahresgehalts 
geteilt durch den Referenzkurs der HeidelbergCement-Aktie zum Begebungszeitpunkt. Der Referenzkurs ist 
jeweils der Durchschnitt der Tagesschlusskurse (Handelstage) der HeidelbergCement-Aktie im Xetra-Handel 
der Frankfurter Wertpapierbörse von drei Monaten rückwirkend vom Tag des Beginns der Performance-Periode/
Ablaufs der Performance-Periode.
Nach Ablauf der vierjährigen Performance-Periode werden die endgültig erdienten PSUs in einem zweiten 
Schritt entsprechend der Zielerreichung ermittelt (0
 - 200%) und zum dann geltenden Referenzkurs der 
HeidelbergCement-Aktie Œ angepasst um die reinvestierten Dividendenzahlungen und unter Bereinigung von 
Kapitalveränderungen Œ in bar ausgezahlt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Eckdaten der Pläne.
Eckdaten der Langfrist bonusplänePlan 2013Plan 2014Plan 2015Plan 2016Ausgabedatum1. Januar 20131. Januar 20141. Januar 20151. Januar 2016Laufzeit4 Jahre
4 Jahre
4 Jahre
4 Jahre
Referenzkurs bei Ausgabe
41,71 •56,53 •56,05 •69,91 •Maximaler Auszahlungsbetrag pro PSU
104,28 •141,33 •140,13 •174,78 •Die Überleitung der Anzahl der PSUs vom 1. Januar 2013 zum 31. Dezember 2016 wird in der folgenden Tabelle 
dargestellt.
Anzahl der PSUsPlan 2013Plan 2014Plan 2015Plan 2016Gewährt zum 1. Januar 2013Zugänge166.151Abgänge-6.990Gewährt zum 31. Dezember 2013 / 1. Januar 2014159.161Zugänge144.273Abgänge-4.321-8.746Gewährt zum 31. Dezember 2014 / 1. Januar 2015154.840135.527Zugänge148.853Abgänge-6.323-8.785-9.382Gewährt zum 31. Dezember 2015 / 1. Januar 2016148.517126.742139.471Zugänge129.541Abgänge-1.421-2.210-3.466-6.234Gewährt zum 31. Dezember 2016
147.096124.532136.005123.307Im Berichtsjahr sind aus dem Plan 2012 alle per 31. Dezember 2015 gewährten 194.333 PSUs ausgeübt und durch Barzahlung zum Ausgleich gebracht worden bzw. aufgrund des Ausscheidens von Mitarbeitern verfallen. 
Für die Bilanzierung nach IFRS 2 (Share-based Payment) wird der beizulegende Zeitwert der PSUs mit Hilfe 
eines anerkannten Optionspreismodells errechnet. Hierbei wird eine große Anzahl unterschiedlicher Entwick
-lungspfade der HeidelbergCement-Aktie Œ unter Berücksichtigung der Effekte reinvestierter Dividenden Œ und 
der Vergleichsindizes simuliert (Monte-Carlo-Simulation). Zum Abschlussstichtag wies der Vergleichsindex 
DAX˜30 einen Stand von 11.481 (i.V.: 10.743) Punkten und der Vergleichsindex MSCI World Construction 
 Materials einen Stand von 209,0 (i.V.: 173,3) Punkten auf. 
210
Der rechnerische Wert sowie die weiteren Bewertungsparameter werden in den nachfolgenden Tabellen dargestellt.
Rechnerischer Wert
in •Plan 2013Plan 2014Plan 2015Plan 2016Rechnerischer Wert zum 31. Dezember 2013
55,60Rechnerischer Wert zum 31. Dezember 2014
94,6481,13Rechnerischer Wert zum 31. Dezember 2015
150,29144,33130,31Rechnerischer Wert zum 31. Dezember 2016
178,50180,13166,28143,86Bewertungsparameter
31.12.201331.12.201431.12.201531.12.2016Pläne  2011/12/13Pläne  2012/13/142)Pläne  2013/14/15 2)Pläne  2014/15/16 2)Erwartete Aktienrendite
8%7,5%
7,0%
6,5%
Aktienpreis zum 31. Dezember 
55,15 •58,81 •75,62 •88,63 •Volatilität der HeidelbergCement-Aktie
 1)32%
26%
25%
25%
Volatilität des MSCI World Construction Materials Index
 1)23%
17%
17%
19%
Volatilität des DAX 30 Index
 1)17%
16%
20%
20%
Korrelation HeidelbergCement-Aktie / MSCI World Construction 
Materials Index 1)95%
82%
29%
78%
Korrelation HeidelbergCement-Aktie / DAX 30 Index
 1)92%
73%
91%
37%
Korrelation DAX 30 Index / MSCI World Construction Materials 
Index 1)95%
79%
21%
61%
1) Durchschnitt der letzten zwei Jahre
2) Die zum Geschäftsjahr auslaufenden Pläne wurden jeweils auf Basis der Ist-Werte bewertet (31.12.2014: Plan 2011 / 31.12.2015: Plan 2012 / 31.12.2016: Plan 2013)
Der Gesamtaufwand für die Kapitalmarkt-Komponente des Langfristbonusplans für das Geschäftsjahr 2016 
betrug 20,1 (i.V.: 31,3) Mio •. Zum Abschlussstichtag beliefen sich die Rückstellungen für die Kapitalmarkt
-komponente auf 48,8 (i.V.: 58,3) Mio •. Die Auszahlung der Kapitalmarkt-Komponente des Langfristbonusplans 
2013-2015/16 erfolgt nach der Hauptversammlung 2017. Für die weiteren laufenden Langfristbonuspläne gilt 
dies entsprechend, d.h. die Auszahlung erfolgt jeweils im Jahr nach der vierjährigen Performance-Periode.
5 Sonstige betriebliche Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Mio • 2015 2016Verwaltungs- und Vertriebsaufwendungen
887,71.055,3Frachtaufwendungen
1.324,81.455,7Aufwendungen für Fremdreparaturen und -leistungen
1.082,71.312,0Miet- und Leasingaufwendungen246,8302,8Sonstige Steuern41,359,3Wechselkursverluste
66,862,3Übrige Aufwendungen39,181,93.689,24.329,2Die Wechselkursverluste betreffen Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Wechsel
-kursverluste aus verzinslichen Forderungen und Verbindlichkeiten werden im Finanzergebnis ausgewiesen.
Wesentliche Aufwendungen, die im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit anfallen, aber nicht dem 
laufenden Geschäftsbetrieb zuzurechnen sind, werden in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen gezeigt 
und unter Punkt 8 erläutert.211Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

6 Ergebnis aus Gemeinschaftsunternehmen
Zusammen mit Joint Venture-Partnern betreibt HeidelbergCement weltweit eine Vielzahl von Gemeinschafts
-unternehmen. Die folgenden Unternehmen leisten einen wichtigen Beitrag zum Ergebnis des laufenden Geschäfts
-betriebs des HeidelbergCement Konzerns.
Œ  
Cement Australia Holdings Pty Ltd mit Sitz in New South Wales ist ein Joint Venture zwischen Heidelberg
-Cement und LafargeHolcim. Beide Partner halten jeweils 50% der Kapitalanteile der Gesellschaft. Cement 
Australia ist der größte australische Zementhersteller und betreibt zwei Zementwerke und zwei Mahlwerke 
im Osten und Südosten von Australien sowie in Tasmanien. HeidelbergCement bezieht seinen gesamten 
australischen Zementbedarf bei Cement Australia.
Œ  
Akçansa Çimento Sanayi ve Ticaret A.S. mit Sitz in Istanbul ist ein Joint Venture zwischen Heidelberg-
Cement und Haci Ömer Sabanci Holding A.S. HeidelbergCement und Sabanci Holding halten jeweils 39,7% 
der Kapitalanteile an Akçansa. Die restlichen Anteile befinden sich im Streubesitz. Akçansa ist der größte 
Zementhersteller der Türkei und betreibt drei Zementwerke im Norden und Nordwesten des Landes sowie 
sechs Mahlwerke. Außerdem verfügt Akçansa über ein dichtes Netz an Transportbeton-Produktionsstätten 
und stellt Zuschlagstoffe her. 
Œ  
Texas Lehigh Cement Company LP mit Sitz in Austin, Texas, betreibt ein Zementwerk in Buda, Texas, und 
beliefert den regionalen Markt. Die Joint Venture-Partner HeidelbergCement und Eagle Materials, Inc. halten 
jeweils 50% der Kapitalanteile der Gesellschaft.
Œ  
Alliance Construction Materials Limited mit Sitz in Kowloon ist der führende Hersteller von Beton und Zu
-schlagstoffen in Hongkong. HeidelbergCement und unser Joint Venture-Partner Cheung Kong Infrastructure 
Holdings Limited halten jeweils 50% der Kapitalanteile an der Gesellschaft.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Gesamtergebnisrechnung für diese wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 
(100% Werte):
Gesamtergebnisrechnung für wesentliche 
GemeinschaftsunternehmenCement Australia 
Holdings Pty LtdAkçansa Çimento Sanayi ve Ticaret A.S.
Texas Lehigh Cement 
 Company LPAlliance Construction  Materials LtdMio •20152016201520162015201620152016Umsatzerlöse641,9675,4511,0459,2199,3188,2234,3227,7Abschreibungen
-34,0-33,0-23,7-22,6-2,2-2,2-2,7-4,8Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
157,6162,7116,897,074,073,756,745,2Zusätzliches ordentliches Ergebnis
-0,7-9,17,8Ergebnis aus Beteiligungen
6,66,90,00,0Betriebsergebnis
156,9153,6123,4111,774,073,756,745,2Zinserträge
0,91,00,00,00,20,3Zinsaufwendungen-15,3-13,8-9,4-9,6Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge
0,00,00,21,0-0,1-0,1-0,2-0,7Ergebnis vor Steuern
141,6139,9115,0104,174,073,556,644,8Ertragsteuern
-15,9-11,4-21,6-18,4-0,7-0,4-9,4-7,3
Jahresüberschuss
125,7128,593,585,773,373,147,337,5Sonstiges Ergebnis
-1,7-0,8-28,3-36,19,42,21,50,5Gesamtergebnis der Periode
124,0127,765,249,682,775,348,838,0212
Die Vermögenswerte und Schulden der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen (100% Werte), die Über
-leitungsrechnung auf den Gesamtbuchwert der Anteile sowie die von den Gemeinschaftsunternehmen erhaltenen 
Dividenden werden in der nachfolgenden Tabelle dargestellt:
Weitere Finanzinformationen für 
 wesentliche GemeinschaftsunternehmenCement Australia 
Holdings Pty LtdAkçansa Çimento Sanayi ve Ticaret A.S.
Texas Lehigh Cement 
 Company LPAlliance Construction  Materials LtdMio •20152016201520162015201620152016Immaterielle Vermögenswerte
22,521,954,345,913,115,0Sachanlagen430,5421,1237,4218,021,120,413,724,0Finanzanlagen44,244,972,464,117,317,217,319,6Sonstige langfristige Vermögenswerte
1,52,21,01,00,04,53,7Langfristige Vermögenswerte
498,7490,0365,1329,138,437,648,562,2Liquide Mittel1,20,26,96,30,40,333,333,8Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
167,4139,2172,6167,666,965,749,948,0Kurzfristige Vermögenswerte
168,6139,4179,5173,967,366,183,281,9Summe Vermögenswerte
667,3629,4544,6503,0105,6103,7131,7144,1Langfristige finanzielle Verbindlichkeiten 
0,1230,134,7Langfristige Rückstellungen6,76,28,79,93,44,3Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
9,611,515,113,01,07,4Langfristiges Fremdkapital
16,4247,858,522,93,44,31,07,4Kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
255,870,71,056,20,5Kurzfristige Rückstellungen9,49,62,92,20,1Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen32,344,086,475,68,48,135,540,6Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
51,748,214,112,03,94,115,511,8Kurzfristiges Fremdkapital
349,3172,5104,3145,912,312,251,652,4Summe Fremdkapital
365,7420,2162,8168,815,716,552,659,8Nettovermögen301,7209,2381,8334,290,087,279,184,3Minderheitsanteile3,42,60,10,3Nettovermögen nach Minderheitsanteilen301,7209,2378,4331,690,087,279,084,0Konzernanteil in %
50,050,039,739,750,050,050,050,0Buchwert der Anteile150,8104,6150,3131,745,043,639,542,0Geschäfts- oder Firmenwert368,0375,659,259,139,040,3102,6105,8Gesamtbuchwert der Anteile
518,8480,2209,5190,884,083,9142,1147,8Erhaltene Dividenden51,070,632,431,533,538,917,317,4Die Akçansa-Aktie ist an der Börse in Istanbul notiert. Der beizulegende Zeitwert der von HeidelbergCement 
gehaltenen Anteile beträgt zum Abschlussstichtag 280,8 (i.V.: 316,3) Mio •.
HeidelbergCement hält darüber hinaus Anteile an einzeln betrachtet unwesentlichen Gemeinschaftsunternehmen. 
Die zusammengefassten Finanzinformationen für diese Gesellschaften werden in der nachfolgenden Tabelle 
dargestellt (HeidelbergCement-Anteil).
Zusammengefasste Finanzinformationen für unwesentliche Gemeinschaftsunternehmen
Mio •20152016Anteile an unwesentlichen Gemeinschaftsunternehmen498,4531,2Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
41,157,8Sonstiges Ergebnis
2,2-3,2Gesamtergebnis der Periode
43,354,6213Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

7 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Gegenstände des Sachanlagevermögens 
werden auf der Grundlage der folgenden konzerneinheitlichen Nutzungsdauern ermittelt.
NutzungsdauernJahre
Standardsoftware
3SAP-Applikationen3 bis 5Bauten20 bis 40Technische Anlagen und Maschinen
10 bis 30Betriebs- und Geschäftsausstattung5 bis 10EDV-Hardware
4 bis 5Wertminderungen werden in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen ausgewiesen. 
8 Zusätzliches ordentliches Ergebnis
Das zusätzliche ordentliche Ergebnis enthält Erträge und Aufwendungen, die zwar im Rahmen der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit anfallen, jedoch nicht dem laufenden Geschäftsbetrieb zuzurechnen sind.
Zusätzliches ordentliches Ergebnis
Mio •20152016Zusätzliche ordentliche Erträge 
Gewinne aus dem Abgang von Geschäftseinheiten und Kapitalrückzahlungen49,334,5Sonstige zusätzliche Erträge
35,435,784,770,2Zusätzliche ordentliche Aufwendungen
Verluste aus dem Abgang von Geschäftseinheiten und Kapitalrückzahlungen
-6,5-24,7Wertminderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten
-25,7-41,0Wertminderungen von sonstigem Anlagevermögen
-14,3-34,0Restrukturierungsaufwendungen-11,1-96,9Sonstige zusätzliche Aufwendungen-39,4-198,0-97,0-394,6-12,4-324,4Zusätzliche ordentliche Erträge
Im Jahr 2016 resultieren die Gewinne aus dem Abgang von Geschäftseinheiten im Wesentlichen aus der 
Neubewertung der zuvor gehaltenen Anteile im Rahmen des sukzessiven Unternehmenserwerbs der Mibau-Gruppe. Im Vorjahr enthielt dieser Posten insbesondere umrechnungsbedingte Erträge im Zusammenhang mit 
einer Kapitalrückzahlung einer ausländischen Holdinggesellschaft sowie die Erträge aus der Desinvestition der 
Kalkaktivitäten in Deutschland. Die sonstigen zusätzlichen Erträge enthalten einmalige Erträge aus der Fremdwährungsbewertung von US Dollar 
Bankguthaben ägyptischer Tochtergesellschaften in Höhe von 11,7 Mio •, die aus der Freigabe des Wechselkurses 
des ägyptischen Pfund im November 2016 resultierten. Fremdwährungsverluste aufgrund der Wechselkursfreigabe 
werden in den sonstigen zusätzlichen Aufwendungen ausgewiesen. Weitere zusätzliche Erträge resultierten aus 
Grundstücksverkäufen sowie sonstigen nicht dem laufenden Geschäftsbetrieb zuzurechnenden Sachverhalten. 
Die sonstigen zusätzlichen Erträge des Geschäftsjahrs 2015 resultieren im Wesentlichen aus der Auflösung einer 
Rückstellung für Schadenersatz im Zusammenhang mit einem Kartellverfahren.
214
Zusätzliche ordentliche Aufwendungen
Die Verluste aus dem Abgang von Geschäftseinheiten des Geschäftsjahrs 2016 resultieren aus der Entkonsolidie
-rung der US-Gesellschaften Hanson Permanente Cement, Inc. und Kaiser Gypsum Company, Inc. sowie zweier 
Gemeinschaftsunternehmen. Die Vorjahreszahl enthielt im Wesentlichen den Verlust aus der Desinvestition 
eines Hüttensandmahlwerks in Großbritannien. 
Bei der Überprüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte wurden im Berichtsjahr Wertmin
-derungen auf die Geschäfts- oder Firmenwerte der CGU DR Kongo vorgenommen. Die Wertminderungen des 
Vorjahrs betrafen die CGU Russland. Detaillierte Erläuterungen zum Wertminderungstest erfolgen unter Punkt˜32 
Immaterielle Vermögenswerte. 
Wertminderungen von sonstigem Anlagevermögen wurden insbesondere aufgrund von Stilllegungen von Stand
-orten vorgenommen. Die Wertminderungen entfielen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 2,5 (i.V.: 
0,2) Mio • und Sachanlagen in Höhe von 31,5 (i.V.: 14,1) Mio •. Die Wertminderungen betrafen die Konzernge
-biete Nord- und Osteuropa-Zentralasien (13,1 Mio •), Afrika-Östlicher Mittelmeerraum (7,0 Mio •), West- und 
Südeuropa (6,8 Mio •), Asien-Pazifik (4,6 Mio •) sowie das Konzerngebiet Nordamerika (2,5 Mio˜•). Hierbei 
wurden Wertminderungen auf den Nutzungswert in Höhe von 33,1 Mio • und auf den Marktwert abzüglich 
Veräußerungskosten in Höhe von 0,9 Mio • vorgenommen.
Die Restrukturierungsaufwendungen des Geschäftsjahres in Höhe von 96,9 Mio • entfielen auf die Konzern
-gebiete West- und Südeuropa (54,0 Mio •), Afrika-Östlicher Mittelmeerraum (39,2 Mio •), Asien-Pazifik (2,2 
Mio˜•), Nord- und Osteuropa-Zentralasien (1,1 Mio •) sowie Nordamerika (0,5 Mio •) und resultierten in Höhe 
von 73,1 Mio • aus der Integration von Italcementi. 
In den sonstigen zusätzlichen Aufwendungen sind Fremdwährungsverluste aus der Bewertung von US Dollar 
Verbindlichkeiten unserer ägyptischen Tochtergesellschaften in Höhe von 58,7 Mio • enthalten, die aus der 
Freigabe des Wechselkurses des ägyptischen Pfund im November 2016 resultierten. Weiterhin enthält der Posten 
Anschaffungsnebenkosten aus Unternehmenserwerben in Höhe von 29,1 Mio •, Aufwendungen im Zusammen-hang mit einem Schadensfall in Höhe von 25,0 Mio •, Zuführungen zu Rückstellungen für Prozessrisiken in 
Höhe von 23,5 Mio • sowie Wertminderungen von Ersatzteilen in Höhe von 11,7 Mio •, die im Zusammenhang 
mit Wertminderungen von Sachanlagen vorgenommen wurden. Außerdem werden hier Integrationskosten im 
Zusammenhang mit der Italcementi-Akquisition in Höhe von 11,4 Mio •, Wertminderungen eines Gemeinschafts
-unternehmens in Höhe von 10,8 Mio • sowie sonstige, nicht dem laufenden Geschäftsbetrieb zuzurechnende 
Aufwendungen ausgewiesen.9 Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
Die nachfolgende Tabelle zeigt die zusammengefassten Finanzinformationen der assoziierten Unternehmen.
Zusammengefasste Finanzinformationen für assoziierte Unternehmen
Mio •20152016Anteile an assoziierten Unternehmen
254,1486,9Ergebnis aus assoziierten Unternehmen 
28,737,8Sonstiges Ergebnis
1,12,8Gesamtergebnis der Periode
29,840,6Nicht angesetzter Teil der Verluste für die Berichtsperiode
-0,2-0,3Nicht angesetzter Teil der Verluste kumuliert
-7,1-6,4215Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

10 Sonstiges Finanzergebnis
Sonstiges Finanzergebnis
Mio •20152016Zinssaldo leistungsorientierter Pensionspläne
-25,9-27,5Zinseffekt aus der Bewertung sonstiger Rückstellungen-3,3-10,6Ergebnis aus der Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten
-56,2-23,2Übriges sonstiges Finanzergebnis
-32,8-30,8-118,2-92,1Die Zinseffekte aus der Bewertung sonstiger Rückstellungen werden unter Punkt 45 erläutert. Das Ergebnis aus der 
Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten resultiert vor allem aus dem Zinsanteil der Fremdwährungsderivate.
11 Ertragsteuern
Ertragsteuern fortzuführender Geschäftsbereiche
Mio •20152016Tatsächliche Steuern
-341,6-433,3Latente Steuern47,1128,3-294,5-305,0Die Erhöhung der tatsächlichen Steuern um 91,7 Mio • ist im Wesentlichen auf die Ergebnisverbesserung in den 
USA sowie auf die erstmalige Einbeziehung Frankreichs zurückzuführen. Der Ergebnisrückgang in Indonesien 
wirkte sich hingegen reduzierend auf den tatsächlichen Steueraufwand aus. Bereinigt um Steuernachzahlungen 
und -erstattungen für Vorjahre in Höhe von -39,0 (i.V.: -11,5) Mio • erhöhten sich die tatsächlichen Steuern 
um 64,2 Mio •. Der latente Steuerertrag enthält Erträge in Höhe von 239,4 (i.V.: -32,0) Mio •, die aus der Entstehung und der 
Umkehrung temporärer Differenzen resultieren. In Vorjahren gebildete Aktivposten für latente Steuern auf Verlust
-vorträge wurden im Berichtsjahr um 64,2 (i.V.: 19,5) Mio • wertberichtigt. Die Minderung des latenten Steuerauf
-wands für in Vorjahren nicht berücksichtigte steuerliche Verluste betrug im Geschäftsjahr 154,4 (i.V.: 130,7) Mio •. 
Wie schon im Vorjahr wurde bei dem Ansatz aktiver latenter Steuern in Höhe von 479,6 (i.V.: 531,4) Mio • in den 
USA, die nicht durch passive Steuerlatenzen gedeckt sind, die Einschätzung bezüglich der Realisierbarkeit der 
Verlust- und Zinsvorträge innerhalb der kommenden fünf Jahre entsprechend der prognostizierten Erträge und 
anhand der Steuerplanung berücksichtigt. Dies gilt ebenso hinsichtlich des Ansatzes eines aktiven Überhangs latenter Steuern in Kasachstan 7,4 (i.V.: 6,7) Mio • sowie erstmalig in Italien (23,7 Mio •).
Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften, die bei der Ermittlung der latenten Steuern nicht berück
-sichtigt sind, bestehen in Höhe von 3.048,3 (i.V.: 2.621,4) Mio •. Die Verlustvorträge im Inland und im Ausland 
sind im Wesentlichen unverfallbar, werden jedoch nicht in allen Ländern durch Bescheid gesondert festgestellt 
und unterliegen daher teilweise erst bei Nutzung der Überprüfung durch die Finanzbehörde. Darüber hinaus 
werden für abzugsfähige temporäre Differenzen in Höhe von 57,2 (i.V.: 17,8) Mio • keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt. Insgesamt sind im Berichtsjahr nicht gebuchte Aktivposten für latente Steuern in Höhe von 741,4 (i.V.: 649,2) Mio • vorhanden.
Im Geschäftsjahr wurden latente Steuern in Höhe von 12,7 (i.V.: -5,8) Mio • erfolgsneutral mit dem Eigenkapital 
verrechnet, die überwiegend aus der Bewertung von Pensionsrückstellungen gemäß IAS 19 sowie der Bewertung 
von Finanzinstrumenten gemäß IAS 39 resultieren.
216
Zusätzlich wurden tatsächliche Steuern in Höhe von -9,5 (i.V.: -0,4) Mio • erfolgsneutral mit dem Eigenkapital 
verrechnet, die ebenfalls mit der Bewertung von Finanzinstrumenten gemäß IAS 39 im Zusammenhang stehen. 
Die passiven latenten Steuern erhöhten sich erfolgsneutral um 266,6 (i.V.: -59,5) Mio • aufgrund von Änderungen 
des Konsolidierungskreises, insbesondere durch die Erstkonsolidierung Italcementis.
Gemäß IAS 12 sind latente Steuern auf den Unterschiedsbetrag zwischen dem in der Konzernbilanz erfassten 
anteiligen Eigenkapital einer Tochtergesellschaft und dem Beteiligungsbuchwert für diese Tochtergesellschaft 
in der Steuerbilanz der Muttergesellschaft zu bilden, wenn mit der Realisierung zu rechnen ist (Outside-Basis-
Differenzen). Aufgrund der Anwendungsvorschriften des IAS 12.39 wurden latente Steuern in Höhe von 46,1 (i.V.: 
24,4) Mio • auf zukünftig geplante Dividenden gebildet. Für weitere Outside-Basis-Differenzen aus thesaurierten 
Gewinnen der Tochtergesellschaften der HeidelbergCement AG in Höhe von 8,8 (i.V.: 8,0) Mrd • wurden keine 
passiven latenten Steuern gebildet, da weitere Ausschüttungen nicht geplant sind. Im Einklang mit IAS 12.87 
erfolgte keine Berechnung des nicht gebuchten Passivpostens.
Im Hinblick auf die Bewertung der latenten Steuern kommt für die Inlandsgesellschaften ein zusammengefass-ter Ertragsteuersatz von 29,70% zur Anwendung. Dieser setzt sich zusammen aus dem gesetzlichen Körper
-schaftsteuersatz von 15,0% zuzüglich des Solidaritätszuschlags, der in Höhe von 5,5% auf die zu entrichtende 
Körperschaftsteuer erhoben wird, sowie einer durchschnittlichen Gewerbesteuerbelastung von 13,87%. Für 
das Jahr 2015 betrug der zusammengefasste Ertragsteuersatz 29,46%.
Die Berechnung des erwarteten Steueraufwands zum inländischen Steuersatz erfolgt mit dem gleichen zusammen
-gefassten Ertragsteuersatz, der bei der Bewertung latenter Steuern für die Inlandsgesellschaften angewandt wird.
Das von den im Ausland ansässigen Konzerngesellschaften erwirtschaftete Ergebnis vor Steuern wird mit dem 
im jeweiligen Sitzland gültigen Satz versteuert. Dabei variieren die lokalen Ertragsteuersätze zwischen 0% und 
38,17%, sodass hieraus entsprechende Steuersatzabweichungen resultieren.
Unter Berücksichtigung der Steuersatzabweichungen ergibt sich ein gewichteter durchschnittlicher Steuersatz. 
Wie in den Vorjahren resultiert die Erhöhung dieses Satzes gegenüber der Vorperiode überwiegend aus der 
veränderten relativen Gewichtung der Ergebnisse der Gesellschaften. Aufgrund der erwarteten anhaltenden 
Erholung in unseren reifen Märkten, wie den USA, ist in der Zukunft weiterhin mit einem Anstieg des gewich
-teten durchschnittlichen Steuersatzes zu rechnen.
Überleitungsrechnung fortzu
 führender Geschäftsbereiche
Mio •20152016Ergebnis vor Steuern
1.313,41.204,5Wertminderung von Geschäfts- oder Firmenwerten
-25,6-41,0Ergebnis vor Steuern und Wertminderung von Geschäfts- oder Firmenwerten
1.339,01.245,5Erwarteter Steueraufwand zum inländischen Steuersatz von 29,7% (i.V.: 29,5%)
-394,5-369,9Steuerentlastung aufgrund abweichender Steuersätze
46,227,2Erwarteter Steueraufwand zum gewichteten durchschnittlichen Steuersatz von 27,5% (i.V.: 26,0%)
-348,4-342,7Steuerfreie Erträge (+) bzw. nicht abzugsfähige Aufwendungen (-)
17,520,4Auswirkungen aus Verlustvorträgen
111,290,2Nicht gebuchter Aktivposten für latente Steuern-35,4-48,0Steuererhöhung (-), -minderung (+) Vorjahre
-68,5-49,2Änderungen des Steuersatzes35,321,3Sonstige-6,33,1Ertragsteuern
-294,5-305,0217Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Latente Steuern nach Kategorien von temporären Differenzen
Mio •20152016Aktive latente SteuernAnlagevermögen55,635,2Sonstige Vermögenswerte
97,399,2Rückstellungen und Verbindlichkeiten
659,4903,8Steuerliche Verlust- und Zinsvorträge, Steuergutschriften
1.077,51.103,0Bruttowert1.889,92.141,2Saldierung-1.084,9-1.195,2805,0946,0Passive latente Steuern
Anlagevermögen1.333,61.628,9Sonstige Vermögenswerte
16,822,4Rückstellungen und Verbindlichkeiten
170,3201,3Bruttowert1.520,81.852,6Saldierung-1.084,9-1.195,2435,9657,412 Aufgegebene Geschäftsbereiche
Das Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen enthält die veräußerten Geschäftsaktivitäten in Belgien 
und den USA, die im Zusammenhang mit der Akquisition von Italcementi erworben wurden, den im Jahr 2015 
veräußerten Geschäftsbereich Hanson Building Products sowie die in Vorjahren aufgegebenen Geschäftsbe
-reiche der Hanson-Gruppe. 
Das Ergebnis nach Steuern der veräußerten Geschäftsaktivitäten in Belgien und den USA, die im Zusammen
-hang mit der Akquisition von Italcementi erworben wurden, beläuft sich auf 27,1 Mio •. Eine Aufgliederung 
des Ergebnisses erfolgt nicht, da diese Geschäftsbereiche bereits zum Erwerbszeitpunkt die Kriterien für eine 
Einstufung als zur Veräußerung gehalten erfüllt haben, um Wettbewerbsbedenken im Zusammenhang mit der 
Akquisition von Italcementi zu beseitigen. Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung des Ergebnisses aus den aufgegebenen Geschäftsbereichen 
Hanson Building Products und in Vorjahren aufgegebenen Geschäftsbereichen der Hanson-Gruppe.
Ergebnis nach Steuern aufgegebener Geschäftsbereiche
Hanson Building Products
In Vorjahren aufgegebene 
Geschäftsbereiche der
Hanson-GruppeMio •201520152016Umsatzerlöse184,9Aufwendungen-163,7-21,9-47,7Ergebnis vor Steuern
21,2-21,9-47,7Zurechenbare Ertragsteuern
-37,8-29,617,4Ergebnis nach Steuern
-16,6-51,6-30,3Veräußerungsgewinn nach Steuern
32,5Ergebnis nach Steuern aufgegebener Geschäftsbereiche
15,9-51,6-30,3Das im Vorjahr ausgewiesene Ergebnis des aufgegebenen Geschäftsbereichs Hanson Building Products enthält 
Erträge und Aufwendungen sowie Ertragsteuern, die aus dem Geschäft mit Ziegeln, Druck- und Betonrohren sowie 
Betonfertigteilen bis zum Veräußerungszeitpunkt resultieren. Der Veräußerungsgewinn umfasst den erwarteten 
Gewinn aus dem Abgang der Vermögenswerte und Schulden inklusive liquider Mittel, zusätzliche Veräußerungs
-kosten sowie Währungseffekte. Weitere Angaben zu den aufgegebenen Geschäftsbereichen erfolgen auf Seite 206.
218
Die im Zusammenhang mit in Vorjahren aufgegebenen Geschäftsbereichen der Hanson-Gruppe entstandenen 
Aufwendungen resultieren im Wesentlichen aus Schadenersatz- und Umweltverpflichtungen. Zudem wurde 
für die Bildung angemessener Rückstellungen der Zeitraum der Kostenschätzung auf 15 Jahre erweitert. 
Hieraus resultieren Aufwendungen von 14,9 Mio •. Weitere Einzelheiten zu diesen Verpflichtungen werden 
unter Punkt 45 Sonstige Rückstellungen erläutert. Die zurechenbaren Ertragsteuern betreffen überwiegend 
Steuern für Vorjahre.
13 Vorschlag für die Dividende
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen folgende Dividende vor: 1,60 • je Aktie.
 Bezogen auf 198.416.477 für das 
Geschäftsjahr 2016 dividendenberechtigte Stückaktien ergibt dies einen Betrag von 317.466.363˜•.
14 Ergebnis je Aktie
Ergebnis je Aktie
Mio •20152016Jahresüberschuss
983,3896,3Minderheitsanteile183,1190,1Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss
800,1706,2Aktienzahl in Tsd. (gewichteter Durchschnitt)
187.916193.023Ergebnis je Aktie in •
4,263,66Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen Œ den Aktionären der HeidelbergCement AG 
zuzurechnen
835,8709,4Ergebnis je Aktie in • Œ fortzuführende Geschäftsbereiche
4,453,67Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen Œ den Aktionären der HeidelbergCement AG 
zuzurechnen
-35,7-3,2Ergebnis je Aktie in • Œ aufgegebene Geschäftsbereiche
-0,19-0,02Die Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie erfolgt gemäß IAS 33 (Earnings per Share) mittels 
Division des Anteils der Gruppe am Jahresergebnis durch den gewichteten Durchschnitt der Anzahl der ausge
-gebenen Aktien. Die Kenngröße verwässertes Ergebnis je Aktie berücksichtigt nicht nur tatsächlich ausgegebene, 
sondern auch aufgrund von Optionsrechten potenziell erhältliche Aktien. Eine Verwässerung des Ergebnisses 
je Aktie gemäß IAS 33.30 ergab sich im Berichtszeitraum nicht.
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Konzerns im 
Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu- und Mittelabflüsse verändert haben. In Übereinstimmung mit IAS 7 
(Statement of Cash Flows) wird zwischen Zahlungsströmen aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie aus 
der Investitions- und Finanzierungstätigkeit unterschieden. Die Veränderungen der betreffenden Bilanzposten 
lassen sich nicht unmittelbar aus der Konzernbilanz ableiten, da diese um zahlungsunwirksame Vorgänge, wie 
Effekte aus der Währungsumrechnung und Konsolidierungskreisänderung, bereinigt werden.
Der Cashflow errechnet sich aus dem um die Ertragsteuern und um das Zinsergebnis bereinigten Ergebnis 
nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen, korrigiert um Abschreibungen, Wertminderungen und 
andere zahlungsunwirksame Posten (andere Non Cash Items). Ferner werden Zahlungsströme aus erhaltenen 
Dividenden von nicht konsolidierten Unternehmen, aus erhaltenen und gezahlten Zinsen und aus gezahlten Steuern erfasst. Unter Berücksichtigung von Veränderungen des Working Capital und dem Verbrauch von 
Rückstellungen ergibt sich der Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit.
219Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Im Mittelfluss aus Investitionstätigkeit werden Zahlungsströme aus dem Erwerb oder der Veräußerung von im
-materiellen Vermögenswerten sowie Sach- und Finanzanlagen erfasst. Sofern es sich um den Erwerb oder die 
Veräußerung von Tochtergesellschaften oder sonstigen Geschäftseinheiten handelt (Übernahme oder Verlust 
der Kontrolle), werden die Auswirkungen auf die Kapitalflussrechnung in eigenen Posten dargestellt. 
Der Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit ist durch die Veränderungen im Kapital, durch gezahlte Divi
-denden sowie durch die Aufnahme und Tilgung von Anleihen und Krediten geprägt. Darüber hinaus werden 
Zahlungsströme aus Änderungen der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen, die nicht zu einem Verlust der 
Beherrschung führen, als Finanzierungstätigkeit klassifiziert. 
Die von ausländischen Konzerngesellschaften ausgewiesenen Mittelflüsse werden grundsätzlich zu Jahres
-durchschnittskursen in Euro umgerechnet. Im Gegensatz hierzu werden die Zahlungsmittelbestände wie in der 
Konzernbilanz zum Stichtagskurs umgerechnet. Die Einflüsse von Wechselkursänderungen auf die liquiden 
Mittel werden gesondert dargestellt.
Im Folgenden werden die wesentlichen Einzelposten der Kapitalflussrechnung erläutert.
15 Erhaltene DividendenMittelzuflüsse aus erhaltenen Dividenden entfallen mit 173,8 (i.V.: 162,5) Mio • auf Gemeinschaftsunternehmen, 
mit 12,6 (i.V.: 16,6) Mio • auf assoziierte Unternehmen sowie mit 4,6 (i.V.: 4,2) Mio • auf sonstige Beteiligungen.
16 Erhaltene Zinsen / Gezahlte ZinsenDie Mittelzuflüsse aus erhaltenen Zinsen erhöhten sich um 46,8 Mio • auf 138,5 (i.V.: 91,7) Mio •. Die Erhöhung 
beruht im Wesentlichen auf Sondereffekten aus der Ablösung von Zinsswaps. Die Zinszahlungen verringerten 
sich um 54,0 Mio • auf 529,6 (i.V.: 583,6) Mio •.
17 Gezahlte SteuernDieser Posten beinhaltet Auszahlungen für Ertragsteuern in Höhe von 325,9 (i.V.: 353,1) Mio •.
18 Eliminierung anderer Non Cash Items
Die anderen Non Cash Items enthalten nicht zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge, wie z.B. Zuführungen 
und Auflösungen von Rückstellungen, Ergebnisse der nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen, nicht 
zahlungswirksame Effekte aus der Fremdwährungsumrechnung sowie Wertminderungen und Wertaufholungen 
des Umlaufvermögens. Ferner wurden die Ergebnisse um die Buchgewinne und -verluste aus Anlagenabgängen 
korrigiert. Der Gesamtbetrag der erzielten Finanzmittel aus Anlagenabgängen wird unter den Desinvestitionen 
in der Investitionstätigkeit dargestellt.
19 Veränderung der betrieblichen Aktiva
Bei den betrieblichen Aktiva handelt es sich um Vorräte und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie um sonstige Vermögenswerte der operativen Geschäftstätigkeit.
20 Veränderung der betrieblichen Passiva
Die betrieblichen Passiva beinhalten Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Ver
-bindlichkeiten der operativen Geschäftstätigkeit.
220
21 Verbrauch von Rückstellungen
Dieser Posten enthält die zahlungswirksame Inanspruchnahme aus Pensionsrückstellungen und sonstigen 
Rückstellungen.22 Mittelfluss aus aufgegebenem GeschäftDie Mittelflüsse aus aufgegebenem Geschäft enthalten die Cashflows im Zusammenhang mit den belgischen Italcementi-Aktivitäten sowie nordamerikanischen Italcementi-Standorten, die auf Grund wettbewerbsbehörd
-licher Auflagen im Geschäftsjahr weiterveräußert wurden. Der positive Mittelfluss aus Investitionstätigkeit 
aufgegebener Geschäftsbereiche in Höhe von 901,4 (i.V.: 1.245,1) Mio • resultiert aus den Verkaufserlösen in 
Höhe von 961,2 Mio • nach Abzug abgegebener liquider Mittel und laufender Investitionsausgaben des zweiten Halbjahres 2016. Die korrespondierenden Mittelzuflüsse des Vorjahres entfallen auf das im März 2015 veräußerte 
Bauproduktegeschäft in Nordamerika und Großbritannien. 
23 Zahlungswirksame InvestitionenDie Auszahlungen für Investitionen unterscheiden sich von den Zugängen im Anlagenspiegel u.a. dadurch, dass 
im Anlagenspiegel nicht zahlungswirksame Transaktionen (Non Cash Items) als Zugänge gezeigt werden, wie 
z.B. Zugänge im Rahmen von Tauschtransaktionen oder Sacheinlagen. 
Vom Gesamtbetrag der zahlungswirksamen Investitionen in Höhe von 4.038,8 (i.V.: 1.001,8) Mio • entfielen 
630,1 (i.V.: 538,5) Mio • auf Investitionen zur Erhaltung und Optimierung der Kapazitäten und 3.408,7 (i.V.: 
463,3) Mio • auf Kapazitätserweiterungen.Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen betrugen 1.039,9 (i.V.: 907,7) Mio • und 
betrafen Erhaltungs-, Optimierungs- und Umweltschutzmaßnahmen in unseren Produktionsstätten sowie Expan
-sionsprojekte in Wachstumsmärkten.
Die Auszahlungen für den Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten betrugen 2.983,3 
(i.V.: 64,7) Mio • und entfielen mit 2.873,2 Mio • auf den Erwerb der Anteile an Italcementi S.p.A. Weitere 
Einzelheiten zu den Erwerben werden auf Seite 198 f. erläutert. Im Rahmen von Investitionen in Tochterunter
-nehmen und sonstige Geschäftseinheiten wurden Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 
632,2 Mio • übernommen.Die Investitionen in finanzielle Vermögenswerte, assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
betrugen 15,6 (i.V.: 29,3) Mio •.
24 Zahlungswirksame DesinvestitionenDie Mittelzuflüsse aus dem Abgang von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten betrugen 4,5 
(i.V.: 77,2) Mio •. Detaillierte Erläuterungen zu den Desinvestitionen erfolgen auf Seite 204 f. 
Die Einzahlungen aus dem Abgang von sonstigem Anlagevermögen in Höhe von 179,9 (i.V.: 151,6) Mio • be
-inhalten Einzahlungen aus der Veräußerung von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen in Höhe von 
107,3 (i.V.: 94,0) Mio •. Die verbleibenden Zahlungseingänge in Höhe von 72,6 (i.V.: 57,6) Mio • entfallen vor 
allem auf Kapitalrückzahlungen von Gemeinschaftsunternehmen und Rückzahlungen von Darlehen.221Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

25 Übernommene / abgegebene liquide Mittel
Diese Zeile zeigt die Veränderung des Bestands der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente im Rahmen 
der Übernahme oder des Verlusts der Beherrschung über Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten 
und anderer Veränderungen des Konsolidierungskreises.
26 Dividende an MinderheitsgesellschafterUnter diesem Posten werden die an Minderheitsgesellschafter im Geschäftsjahr gezahlten Dividenden gezeigt.
27 Verminderung / Erhöhung von Anteilen an Tochterunternehmen
Hier werden Zahlungsströme aus der Verminderung bzw. Aufstockung von Beteiligungsquoten an Tochterunter
-nehmen gezeigt, die nicht zu einem Verlust der Kontrolle führen.
28 Aufnahme von Anleihen und Krediten
Dieser Posten beinhaltet im Wesentlichen die Emission von drei neuen Anleihen mit einem Nominalvolumen 
von 1 Mrd •, 750 Mio • sowie 1 Mrd •. Ferner wurden Schuldscheindarlehen in Höhe von 645 Mio • begeben. 
Im Vorjahr beinhaltete dieser Posten im Wesentlichen Ziehungen aus der im Geschäftsjahr 2014 abgeschlos
-senen syndizierten Kreditlinie.
29 Tilgung von Anleihen und Krediten
Diese Position enthält die planmäßigen Rückzahlungen von Finanzverbindlichkeiten. Im Jahr 2016 wurden zwei 
Anleihen in Höhe von 300 Mio • sowie 750 Mio USD zurückgezahlt. Die erste Rückzahlung erfolgte im März und die zweite im August. Im Oktober 2016 wurde das Schuldscheindarlehen in Höhe von 173,5 Mio • getilgt. 
Im Vorjahr wurden die beiden 650 Mio • Anleihen im August und im Dezember getilgt.
30 Veränderung der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten
In dieser Zeile wird der Saldo aus den Ein- und Auszahlungen für Posten mit großer Umschlagshäufigkeit, 
großen Beträgen und kurzen Laufzeiten im Finanzierungsbereich ausgewiesen.
31 Liquide MittelIm Finanzmittelfonds (Liquide Mittel) werden Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente mit einer Laufzeit 
von weniger als drei Monaten erfasst. Von den liquiden Mitteln sind 8,4 (i.V.: 12,4) Mio • Verfügungsbeschrän
-kungen unterworfen. Dies betrifft kurzfristige Geldeinlagen bei Banken, die als Sicherheiten für verschiedene Geschäftstransaktionen, z.B. für ausstehende Rekultivierungsleistungen, getätigt wurden. 
222
Erläuterungen zur Bilanz Œ Aktiva32 Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Mio •Geschäfts-  oder  FirmenwerteSonstige im-materielle Ver-
mögenswerteGesamtAnschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 1. Januar 201511.065,4574,911.640,3Währungsumrechnung
596,19,1605,2Veränderung Konsolidierungskreis
96,43,6100,0Zugänge  23,523,5Abgänge -7,0-7,0
Umbuchungen5,15,1Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-22,92,2-20,7Stand am 31. Dezember 201511.735,1611,412.346,5Abschreibungen 
Stand am 1. Januar 20151.460,8315,01.775,8Währungsumrechnung
67,911,879,6Zugänge 29,629,6Wertminderungen
25,70,125,9Abgänge -3,4-3,4Umbuchungen-0,5-0,5Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
0,70,7Stand am 31. Dezember 20151.554,4353,31.907,8Buchwert 31. Dezember 2015
10.180,6258,110.438,8Anschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 1. Januar 201611.735,1611,412.346,5Währungsumrechnung
-92,911,0-81,9Veränderung Konsolidierungskreis Italcementi
1.665,9168,51.834,5Veränderung Konsolidierungskreis sonstige
57,373,4130,6Zugänge 27,827,8Abgänge-8,6-8,6Umbuchungen-4,218,814,6Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-0,1-0,1Stand am 31. Dezember 201613.361,1902,314.263,5Abschreibungen 
Stand am 1. Januar 20161.554,4353,31.907,8Währungsumrechnung
-58,73,6-55,1Veränderung Konsolidierungskreis
-0,1-0,2-0,2Zugänge 43,843,8Wertminderungen
41,02,543,5Abgänge-2,8-2,8Umbuchungen-3,810,66,9Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-0,1-0,1Stand am 31. Dezember 20161.532,9410,81.943,8Buchwert 31. Dezember 2016
11.828,2491,512.319,7223Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Geschäfts- oder Firmenwerte
Größere Einzelposten der Geschäfts- oder Firmenwerte stammen aus dem Erwerb der Hanson-Gruppe, London, 
Großbritannien; der Italcementi-Gruppe, Bergamo, Italien; S.A. Cimenteries CBR, Brüssel, Belgien; Lehigh 
Hanson Inc., Wilmington, USA; HeidelbergCement Northern Europe AB, Stockholm, Schweden; und ENCI 
N.V., ™s-Hertogenbosch, Niederlande. Die Geschäfts- oder Firmenwerte beinhalten erworbene Marktanteile und 
 Synergieeffekte, die keinem anderen bestimm- und separierbaren immateriellen Vermögenswert zuzuordnen sind.
Die Überprüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte erfolgte gemäß IAS 36 (Impairment of 
Assets) im Rahmen des jährlichen Wertminderungstests. Der erzielbare Betrag wurde auf Basis des Nutzungs
-wertes unter Berücksichtigung der folgenden Parameter ermittelt.
Die Cashflow-Schätzungen erstrecken sich auf einen Planungszeitraum von fünf Jahren, bevor in die ewige 
Rente übergegangen wird. Als Basis dient die vom Management genehmigte dreijährige detaillierte operative 
Planung, die im Bottom-Up-Verfahren erstellt wurde. Diese wird generell um eine Top-Down-Planung für wei
-tere zwei Jahre ergänzt, bei der das Management seine mittelfristigen Erwartungen aufgrund von Schätzungen 
von Marktvolumen, Marktanteilen, Kosten- und Preisentwicklung einfließen lässt. In der Regel erfolgt die Top-
Down-Planung durch Fortschreibung der Wachstumsraten der detaillierten dreijährigen operativen Planung. 
Befinden sich die Märkte, in denen die CGU tätig ist, in einem instabilen Zustand, erfolgt eine detailliertere 
Planung. Dies gilt vor allem für Märkte, in denen die Nachfrage nach Baustoffen und Bauprodukten bzw. das 
Preisniveau infolge von aktuellen politischen Unruhen und wirtschaftlichen Unsicherheiten stark zurückgegangen 
sind. Für diese Märkte wurde generell eine Erholung der Nachfrage bzw. der Preise angenommen. Für Europa 
wird grundsätzlich eine leichte Erholung erwartet, dennoch liegen das geplante Nachfrage- und Preisniveau 
bedingt durch die aktuellen politischen Unsicherheiten bei den betroffenen CGUs am Ende des Planungszeit
-raums zum Teil deutlich unter dem Niveau vor der Finanz- und Wirtschaftskrise. Für die anderen CGUs wird 
eine moderate nachhaltige Nachfragesteigerung angenommen, in Nordamerika fällt diese überdurchschnittlich 
aus. Aufgrund des intensiven Wettbewerbs wird für Indonesien 2017 mit einem deutlichen Ergebnisrückgang 
gerechnet, gefolgt von einer moderaten Erholung im weiteren Planungszeitraum. Die aus der Nachfrage abge
-leiteten Absatzmengen basieren in der Regel auf der Annahme konstanter Marktanteile. Die zugrunde gelegte 
Entwicklung des Preisniveaus variiert je CGU.
Die variablen Kosten entwickeln sich annahmegemäß in Abhängigkeit von der erwarteten Entwicklung der 
Absatzmengen und Preise. Es wird in der Regel davon ausgegangen, dass der Deckungsbeitrag in Prozent vom 
Umsatz sich leicht positiv entwickelt. Bei steigenden Absatzmengen führt dies zu einer teilweise deutlichen Verbesserung der operativen Marge. Weiterhin wurde angenommen, dass sich die im Rahmen der Kostensen
-kungsprogramme erzielten Einsparungen sowie die Initiativen zur Preissteigerung positiv auf die operative 
Marge auswirken.
Die Annahmen für die geschätzten Wachstumsraten der ewigen Rente orientieren sich an den länderspezifischen 
langfristigen Inflationsraten. 
Die Diskontierungszinssätze (WACC) wurden in einem Zwei-Phasen-Modell berechnet. Für Phase 1 wurde ein 
Diskontierungszinssatz verwendet, mit dem die zukünftigen Zahlungsüberschüsse für die ersten fünf Jahre ab
-gezinst werden. Für die Ermittlung des Restwerts (Terminal Value) wurde ein Phase-2-Diskontierungszinssatz 
angewendet. Die Zinssätze unterscheiden sich jedoch nur durch den Ansatz eines Wachstumsabschlags in 
Phase˜2. Der Renditezuschlag für die Fremdkapitalkosten (Credit Spread) als Aufschlag auf den risikofreien 
Basiszins wurde aus dem Rating einer homogenen Vergleichsgruppe (Peer Group) abgeleitet. Die Peer Group 
wird einer jährlichen Überprüfung unterzogen und falls erforderlich angepasst.
224
Die folgenden Hauptannahmen gelten für die Berechnung des erzielbaren Betrags auf Basis des Nutzungswerts 
der CGUs.Annahmen zur Berechnung von Wertminderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten
Konzerngebiet
 / CGU 1)Buchwert der Geschäfts- oder Firmenwerte in Mio˜•Durchschnittliche gewichtete 
Kapitalkosten nach Steuern 2)Wachstumsrate
31. 12. 201531. 12. 201631. 12. 201531. 12. 201631. 12. 201531. 12. 2016West- und Südeuropa
2.828,23.215,96,0% - 7,6%
5,3% - 7,6%
1,9% - 2,2%
1,9% - 2,2%
Benelux596,9596,96,3%
5,6%
1,9%
2,0%
Frankreich
625,55,9%
2,0%
Großbritannien
1.866,41.627,67,6%
6,6%
2,2%
2,2%
Nord- und Osteuropa-
Zentralasien
831,9875,86,3% - 24,3%
5,5% - 24,0%
1,7% - 5,5%
1,7% - 5,5%
Bulgarien12,18,0%
2,6%
Nordamerika
4.925,75.685,77,3%
7,1%
2,1%
2,2%
Asien-Pazifik
1.360,91.582,05,3% - 14,4%
4,4% - 14,6%
0,8% - 5,0%
0,8% - 6,1%
Australien
1.025,91.046,87,8%
7,3%
2,5%
2,5%
Indien83,1252,913,1%
11,8%
5,0%
4,3%
Indonesien93,595,714,4%
13,4%
4,0%
4,1%
Afrika-Östlicher Mittelmeer-raum
198,9435,07,6% - 20,6%
6,9% - 22,8%
2,0% - 7,0%
1,9% - 8,9%
DR Kongo
41,80,015,1%
14,9%
5,0%
7,9%
Togo
11,310,912,9%
15,5%
2,5%
2,5%
Konzernservice
35,233,76,0%
5,3%
1,9%
1,9%
Gesamt10.180,611.828,21) CGU = Zahlungsmittel generierende Einheit
2)  Angegeben sind die —Phase 1ﬁ-Diskontierungssätze vor Wachstumsanpassungen. Die Diskontierungssätze der Phase 2, die verwendet werden um den Restwert 
(Terminal Value) abzuzinsen, entsprechen den Diskontierungssätzen der Phase 1 nach der Wachstumsanpassung.
Der Konzern hat im Rahmen der Überprüfung des Wertminderungsbedarfs eine Gesamtminderung der Geschäfts- 
oder Firmenwerte in Höhe von 41,0 Mio • vorgenommen. Diese Wertminderung betrifft die CGU DR Kongo, 
bei der gemäß der oben beschriebenen Nutzungswertmethode der Buchwert den erzielbaren Betrag von 98,0 
Mio • überstieg. Die Wertminderung resultiert vor allem aus einer deutlich gesunkenen Ergebnisentwicklung. 
Im Vorjahr wurde der Geschäfts- oder Firmenwert der CGU Russland mit einem Buchwert von 25,7 Mio • voll
-ständig wertgemindert, da der Buchwert den erzielbaren Betrag von 311,7 Mio • überstieg. Die Wertminderung 
basierte auf durchschnittlich gewichteten Kapitalkosten von 15,5% und einer Wachstumsrate von 3,5%.
Im Fall der CGUs Benelux, Bulgarien, Indien und Togo könnten geringfügige Änderungen der nachhaltigen 
Wachstumsrate, der operativen Planung als Basis der Cashflow-Schätzungen bzw. der durchschnittlichen ge
-wichteten Kapitalkosten dazu führen, dass der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt. Das Management 
schließt eine derartige Entwicklung nicht aus. Bei einer Reduzierung der Wachstumsrate um 0,8 Prozentpunkte 
für die CGU Indien, 1,0 Prozentpunkte für die CGU Benelux, 1,1 Prozentpunkte für die CGU Bulgarien und 1,2 
Prozentpunkte für die CGU Togo entspricht der erzielbare Betrag dem zugehörigen Buchwert. Bei einer Verrin
-gerung der geplanten Ergebnisse (EBIT) für jedes Planungsjahr sowie der ewigen Rente um etwa vier Prozent bei 
der CGU Togo, etwa sechs Prozent bei der CGU Indien und etwa zehn Prozent bei der CGU Bulgarien entspricht 
der erzielbare Betrag dem Buchwert. Bei einer Erhöhung der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten um 
etwa 0,5 Prozentpunkte bei der CGU Indien und Togo, 0,6 Prozentpunkte bei der CGU Bulgarien, sowie 0,7 
Prozentpunkte bei der CGU Benelux entspricht der erzielbare Betrag dem zugehörigen Buchwert.
225Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Ohne die oben aufgeführten Veränderungen übersteigt zum Stichtag der erzielbare Betrag den Buchwert der 
CGU Benelux um 213,4 Mio •, der CGU Bulgarien um 17,8 Mio •, der CGU Indien um 54,4 Mio • und der CGU Togo um 6,7 Mio •.
Bei einer Reduzierung der Wachstumsrate um 1,5 Prozentpunkte, einer Erhöhung der durchschnittlichen 
gewichteten Kapitalkosten um 1,1 Prozentpunkte oder der Verringerung der geplanten Ergebnisse (EBIT) für 
jedes Planungsjahr sowie der ewigen Rente um 17,0% liegt der erzielbare Betrag aller anderen CGUs weiterhin 
über dem Buchwert.Sonstige immaterielle Vermögenswerte
In den sonstigen immateriellen Vermögenswerten werden Abbaurechte, Konzessionen, im Zusammenhang mit 
der Italcementi-Akquisition erworbene Emissionsrechte sowie Software ausgewiesen. Hierin sind Konzessionen 
mit unbestimmter Nutzungsdauer in Höhe von 23,3 Mio • enthalten. Der Buchwert der immateriellen Vermögens
-werte, die als Sicherheiten begeben sind, beträgt 39,1 (i.V.: 43,2) Mio •.
Ausgaben für Forschung und Entwicklung in Höhe von 116,6 (i.V.: 107,8) Mio • wurden als Aufwand erfasst, 
da sie nicht die Ansatzvoraussetzungen für immaterielle Vermögenswerte erfüllen.
 226
33 SachanlagenSachanlagenMio •Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte und BautenTechnische 
 Anlagen und MaschinenAndere Anla
-gen, Betriebs-  und Geschäfts-ausstattungGeleistete  Anzahlungen und Anlagen  im BauGesamtAnschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 1. Januar 20157.215,49.972,2923,3848,318.959,1Währungsumrechnung
220,3250,7-13,0-10,8447,3Veränderung Konsolidierungskreis
39,331,73,12,176,1Zugänge 54,472,726,7728,1881,9Abgänge-69,5-113,6-55,1-0,5-238,7Umbuchungen165,8400,366,5-637,7-5,1Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-0,6-0,2-6,10,3-6,5Stand am 31. Dezember 20157.625,110.613,9945,4929,720.114,1Abschreibungen 
Stand am 1. Januar 20152.450,16.376,9638,99.466,0Währungsumrechnung
40,2168,12,5210,7Zugänge 178,2495,363,5737,0Wertminderungen
3,29,91,114,1Abgänge-38,4-95,9-48,1-182,4Umbuchungen-5,1-12,017,60,5Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-0,4-0,2-2,3-3,0Stand am 31. Dezember 20152.627,86.941,9673,210.243,0Buchwert 31. Dezember 2015
4.997,33.671,9272,2929,79.871,2Anschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 1. Januar 20167.625,110.613,9945,4929,720.114,1Währungsumrechnung
-64,3-0,3-3,413,3-54,8Veränderung Konsolidierungskreis Italcementi
1.891,41.938,988,2197,34.115,9Veränderung Konsolidierungskreis sonstige
-18,1-68,3-6,5-14,4-107,2Zugänge 90,992,325,9815,01.024,1Abgänge-41,3-177,2-52,6-2,1-273,3Umbuchungen206,9504,861,9-788,3-14,6Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-34,8-1,9-4,5-41,2Stand am 31. Dezember 20169.655,712.902,11.054,51.150,724.762,9Abschreibungen 
Stand am 1. Januar 20162.627,86.941,9673,210.243,0Währungsumrechnung
-0,98,9-3,05,0Veränderung Konsolidierungskreis
-29,5-81,1-6,1-116,7Zugänge 219,4622,669,3911,3Wertminderungen
10,715,50,74,631,5Wertaufholungen
-0,1-3,50,0-3,6Abgänge-21,5-159,8-49,4-230,7Umbuchungen-4,4-20,518,1-6,9Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-29,6-0,6-4,3-34,5Stand am 31. Dezember 20162.772,07.323,3698,54,610.798,4Buchwert 31. Dezember 2016
6.883,75.578,8355,91.146,013.964,5227Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Im Sachanlagevermögen sind Leasinggegenstände in Höhe von 29,5 (i.V.: 13,8) Mio • aktiviert, davon entfallen 
0,9 (i.V.: 0,0) Mio • auf Grundstücke und Gebäude, 20,8 (i.V.: 10,6) Mio • auf technische Anlagen und Maschinen 
sowie 7,8 (i.V.: 3,2) Mio • auf Betriebs- und Geschäftsausstattung. 
Der Buchwert der Sachanlagen, die als Sicherheiten begeben sind, beträgt 302,4 (i.V.: 5,1) Mio •. Es wurden 
Fremdkapitalkosten in Höhe von 3,4 (i.V.: 1,6) Mio • erfasst. Der durchschnittliche zugrunde gelegte Finan
-zierungskostensatz betrug 4% (i.V.: 7%). Im Berichtsjahr wurden Wertminderungen in Höhe von 31,5 Mio • 
vorgenommen, die im zusätzlichen ordentlichen Ergebnis gezeigt und unter Punkt 8 erläutert werden.
34 Finanzinvestitionen 
Hier sind Finanzinvestitionen in Eigenkapitaltitel, die aufgrund langfristiger Anlageabsicht erworben wurden, enthalten. 
Die US-Gesellschaften Hanson Permanente Cement, Inc. und Kaiser Gypsum Company, Inc. wurden zum 
30.˜September 2016 entkonsolidiert und als —Available for sale at fair valueﬁ kategorisierte Finanzinvestition 
ausgewiesen. Der beizulegende Zeitwert zum Abschlussstichtag beträgt 265,8 Mio •. Weitere Erläuterungen 
werden auf Seite 204 f. unter —Desinvestitionen im Berichtsjahrﬁ gegeben. Der Buchwert der als —Available for 
sale at costﬁ klassifizierten Finanzinvestitionen beträgt 112,7 (i.V.: 69,0) Mio •. 
35 Langfristige Forderungen und derivative Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der langfristigen Forderungen und derivativen Finanzinstrumente.
Langfristige Forderungen und derivative Finanzinstrumente
Mio •20152016Ausleihungen29,787,6Derivative Finanzinstrumente26,30,9Sonstige langfristige operative Forderungen
332,3197,3Sonstige langfristige nicht finanzielle Forderungen
378,3583,9766,6869,7Bei den langfristigen derivativen Finanzinstrumenten handelt es sich um Zinswährungsswaps. Aufgrund der Trennung in langfristige und kurzfristige Bestandteile wurden die Marktwerte auf der Aktiv- und Passivseite 
ausgewiesen. Weitere Angaben zu den derivativen Finanzinstrumenten erfolgen auf Seite 251 f. Die sonstigen 
langfristigen operativen Forderungen enthalten Erstattungsansprüche gegen Versicherungsgesellschaften aus 
Umwelt- und Haftpflichtschäden in Höhe von 124,2 (i.V.: 298,7) Mio •. Die sonstigen langfristigen nicht finanziellen 
Forderungen enthalten im Wesentlichen überdotierte Pensionsfonds und aktive Rechnungsabgrenzungsposten. 
Die folgende Tabelle zeigt die Überfälligkeitsstruktur der langfristigen finanziellen Forderungen.
Überfälligkeiten langfristiger finanzieller Forderungen 
AusleihungenSonstige langfristige  operative Forderungen
GesamtMio •201520162015201620152016Nicht wertgemindert, nicht überfällig29,776,3332,2194,4361,9270,7Nicht wertgemindert, 1 - 60 Tage überfällig
0,10,10,10,10,2Nicht wertgemindert, mehr als 360 Tage überfällig
2,82,8Wertgemindert 
11,211,229,787,6332,3197,3362,0284,9Zum Abschlussstichtag deuten keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner der nicht wertgeminderten und 
nicht überfälligen Forderungen ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen werden.
228
36 Vorräte
Im Berichtsjahr wurden Wertminderungen auf Vorräte in Höhe von 28,7 (i.V.: 12,7) Mio • und Wertaufholungen 
in Höhe von 15,8 (i.V.: 6,4) Mio • erfasst.
37 Forderungen und sonstige Vermögenswerte
In der folgenden Übersicht wird die Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen operativen Forderungen dargestellt.
Sonstige kurzfristige operative Forderungen
Mio •20152016Übrige kurzfristige operative Forderungen
281,0334,4Nicht finanzielle sonstige Vermögenswerte
114,5216,2395,5550,6In den übrigen kurzfristigen operativen Forderungen sind Schadenersatzansprüche sowie Erstattungsansprüche 
gegen Versicherungsgesellschaften aus Umwelt- und Haftpflichtschäden in Höhe von 11,2 (i.V.: 72,4) Mio • 
enthalten. Der Buchwert des Reservekontos für Ausfälle von vorfinanzierten Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen, das unter den liquiden Mitteln ausgewiesen wird, beträgt 17,8 (i.V.: 16,2) Mio • und entspricht im 
Wesentlichen dem maximalen Verlustrisiko aus dem anhaltenden Engagement in Höhe von 21,3 (i.V.: 19,2) Mio •. 
Die nicht finanziellen sonstigen Vermögenswerte enthalten im Wesentlichen aktive Rechnungsabgrenzungsposten. 
Die folgende Tabelle zeigt die Überfälligkeitsstruktur der kurzfristigen finanziellen Forderungen. 
Überfälligkeiten kurzfristiger finanzieller Forderungen
Verzinsliche 
Forderungen
Forderungen aus 
Lieferungen und LeistungenÜbrige kurz
 -fristige operative 
Forderungen
GesamtMio •20152016201520162015201620152016Nicht wertgemindert, nicht überfällig168,6107,8870,31.173,8274,7320,81.313,61.602,4Nicht wertgemindert, 1 - 60 Tage überfällig
0,5268,5314,54,36,7272,8321,7Nicht wertgemindert, 61 - 360 Tage überfällig
0,158,988,70,84,559,793,3Nicht wertgemindert, mehr als 360 Tage überfällig
0,19,828,70,11,910,030,6Wertgemindert 
7,1198,41,10,58,2198,9168,7108,41.214,61.804,1281,0334,41.664,32.246,9Zum Abschlussstichtag deuten keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner der nicht wertgeminderten und 
nicht überfälligen Forderungen ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen werden. 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Mio •20152016Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar
69,272,4Zuführung 11,920,8Auflösung und Verbrauch
-10,3-22,5Währungsumrechnung und sonstiges
1,66,2Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember
72,476,8Die Wertberichtigungen basieren im Wesentlichen auf historischen Ausfallwahrscheinlichkeiten und Überfällig
-keiten. Bei den Wertberichtigungen handelt es sich hauptsächlich um pauschalierte Einzelwertberichtigungen.
229Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

38 Derivative Finanzinstrumente
Die kurzfristigen Derivate mit positiven Marktwerten beinhalten im Wesentlichen Devisenswaps in Höhe von 
34,4 (i.V.: 49,0) Mio •, Währungsswaps in Höhe von 18,2 (i.V.: 0,0) Mio •, Zinswährungsswaps in Höhe von 7,2 
(i.V.: 24,7) Mio • und Zinsswaps in Höhe von 0,0 (i.V.: 1,2) Mio •. Weitere Angaben zu den derivativen Finan
-zinstrumenten erfolgen auf Seite 251 f.
Erläuterungen zur Bilanz Œ Passiva
39 GrundkapitalZum Abschlussstichtag 31. Dezember 2016 beträgt das Grundkapital 595.249.431 •. Es ist in 198.416.477 
Aktien eingeteilt; die Aktien sind Stückaktien und lauten auf den Inhaber. Auf jede Aktie entfällt ein anteiliger 
Betrag am Grundkapital von 3,00 •. 
Im Zusammenhang mit dem Erwerb der Beteiligung an Italcementi hat die HeidelbergCement AG eine Kapital
-erhöhung durch Ausgabe neuer Anteile durchgeführt. Die Veränderung des Grundkapitals seit dem 1.˜Januar 
2016 wird in der nachfolgenden Tabelle dargestellt.
GrundkapitalAnzahl AktienGrundkapital in t•Stand am 1. Januar 2016187.916.477563.749Kapitalerhöhung aus der Ausgabe neuer Aktien10.500.00031.500Stand am 31. Dezember 2016198.416.477595.249Genehmigtes KapitalEs bestehen zum 31. Dezember 2016 zwei genehmigte Kapitalia: zum einen eine Ermächtigung des Vorstands 
und Aufsichtsrats zur Erhöhung des Kapitals durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen (Genehmigtes 
Kapital I) und zum anderen eine Ermächtigung des Vorstands und Aufsichtsrats zur Erhöhung des Kapitals 
durch Ausgabe neuer Aktien gegen Sacheinlagen (Genehmigtes Kapital II). Diese genehmigten Kapitalia werden 
nachfolgend zusammenfassend beschrieben; der vollständige Wortlaut der Ermächtigungen kann der Satzung 
entnommen werden, die auf unserer Internetseite www.heidelbergcement.com unter —Unternehmen
 / Corporate 
Governance / Satzungﬁ veröffentlicht ist.
Genehmigtes Kapital IDie Hauptversammlung vom 7. Mai 2015 hat den Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 6. Mai 2020 einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 225.000.000˜• 
gegen Bareinlagen durch Ausgabe von bis zu insgesamt 75.000.000 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückak
-tien zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I). Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand 
ist jedoch ermächtigt, in bestimmten Fällen, die in der Ermächtigung näher beschrieben sind, nämlich zur 
Verwertung von Spitzenbeträgen, zur Bedienung von Options- oder Wandlungsrechten und zur börsennahen 
Ausgabe von Aktien von bis zu 10% des Grundkapitals, das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. Die dem 
Genehmigten Kapital I zugrunde liegende Ermächtigung zur Ausgabe von neuen Aktien gegen Bareinlagen ist 
bis zum 31. Dezember 2016 nicht ausgenutzt worden.
230
Genehmigtes Kapital IIDie Hauptversammlung vom 7. Mai 2015 hat den Vorstand ferner ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft 
bis zum 6. Mai 2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 56.374.941˜• 
gegen Sacheinlagen durch Ausgabe von bis zu insgesamt 18.791.647 neuen, auf den Inhaber lautenden Stück
-aktien zu erhöhen (Genehmigtes Kapital II). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist bei Kapitalerhöhungen gegen 
Sacheinlagen in der Regel ausgeschlossen. Die Ermächtigung regelt insbesondere die Möglichkeit des Bezugs
-rechtsausschlusses, sofern die Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen zum Erwerb von Unternehmen oder zur 
Bedienung von Options- oder Wandlungsrechten oder im Rahmen der Umsetzung einer Sach-
 / Wahldividende 
erfolgt. In Ausübung dieser Ermächtigung wurde das Grundkapital gemäß Vorstandsbeschluss vom 22. Juni 
2016 und mit Zustimmung des Prüfungsausschusses, handelnd anstelle des Aufsichtsrats, vom 23. Juni 2016 
um 31.500.000 • auf 595.249.431 • erhöht. Die Ausgabe der 10.500.000 neuen Aktien erfolgte im Zusammen-hang mit dem Erwerb von 45% aller Aktien an Italcementi S.p.A. von Italmobiliare S.p.A. unter Ausschluss 
des Bezugsrechts der Aktionäre. Die Durchführung der Erhöhung des Grundkapitals wurde am 7. Juli 2016 in 
das Handelsregister eingetragen. Aufgrund der Ausübung der Ermächtigung reduzierte sich das Genehmigte 
Kapital II auf 24.874.941 •.Bedingtes KapitalEs besteht zum 31. Dezember 2016 ferner das nachfolgend beschriebene Bedingte Kapital: Die Hauptver-sammlung vom 8. Mai 2013 hat beschlossen, das Grundkapital um weitere bis zu 168.000.000 •, eingeteilt in 
bis zu 56.000.000 neue, auf den Inhaber lautende Stückaktien, bedingt zu erhöhen (Bedingtes Kapital 2013). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Unterlegung von Options- oder Wandlungsrechten bzw. Options- oder 
Wandlungspflichten auf HeidelbergCement-Aktien. Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, 
als der Vorstand aufgrund der Ermächtigung bis zum 7. Mai 2018 Options- oder Wandelschuldverschreibungen 
ausgibt und die Inhaber von Options- oder Wandlungsrechten von ihren Rechten Gebrauch machen. Options- 
oder Wandelschuldverschreibungen können auch mit Options- oder Wandlungsverpflichtungen ausgestattet 
sein. Die Aktionäre haben in der Regel ein Bezugsrecht auf neu emittierte Options- oder Wandelschuld
-verschreibungen. Die Ermächtigung regelt bestimmte Fälle, in denen der Vorstand das Bezugsrecht der 
Aktionäre auf Options- oder Wandelschuldverschreibungen ausschließen kann. Der vollständige Wortlaut des 
Bedingten Kapitals kann ebenfalls der Satzung entnommen werden, die auf unserer Internetseite veröffentlicht 
ist (www.heidelbergcement.com unter —Unternehmen
 / Corporate Governance
 / Satzungﬁ). Die dem Bedingten 
 Kapital 2013 zugrunde liegende Ermächtigung zur Ausgabe von Options- oder Wandelschuldverschreibungen 
ist zum 31.˜Dezember 2016 nicht ausgenutzt worden.
Durch entsprechende volumenmäßige Begrenzung einerseits und aufgrund der Anrechnungsklauseln anderer
-seits ist sichergestellt, dass die Summe aller Bezugsrechtsausschlüsse in den beiden bestehenden genehmigten 
Kapitalia und dem Bedingten Kapital 2013 eine Grenze von 20% des bei Wirksamwerden der Ermächtigung 
zum Bezugsrechtsausschluss bestehenden Grundkapitals nicht übersteigt.
Die Gesellschaft besitzt zum Abschlussstichtag 31. Dezember 2016 keine eigenen Aktien. Die Hauptversamm-lung vom 4. Mai 2016 hat die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 3. Mai 2021 einmalig, mehrfach, ganz oder in Teilbeträgen, eigene Aktien bis zu insgesamt 10% des damaligen Grundkapitals zu jedem zulässigen Zweck 
im Rahmen der gesetzlichen Beschränkung zu erwerben. Die Ermächtigung darf nicht zum Handel in eigenen 
Aktien ausgenutzt werden. Auf die erworbenen eigenen Aktien dürfen zusammen mit anderen Aktien, die die 
Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10% des jeweiligen Grund
-kapitals entfallen. Der Erwerb kann über die Börse oder mittels eines öffentlichen Kaufangebots oder mittels einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten oder durch Abgabe von Andienungsrechten 
an die Aktionäre erfolgen. Die Verwendung der aufgrund der Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien erfolgt 
durch eine Veräußerung über die Börse oder in anderer geeigneter Weise unter Wahrung der Gleichbehandlung 
der Aktionäre oder zu allen weiteren gesetzlich zulässigen Zwecken. Das Bezugsrecht der Aktionäre kann in 
bestimmten Fällen ausgeschlossen werden.
231Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

40 KapitalrücklageDie Kapitalrücklage wurde im Wesentlichen durch das aus Kapitalerhöhungen zugeflossene Aufgeld gebildet. 
Im Zusammenhang mit dem Erwerb der Beteiligung an Italcementi hat die HeidelbergCement AG eine Kapital
-erhöhung durch Ausgabe neuer Anteile durchgeführt. Die Entwicklung der Kapitalrücklage seit dem 1. Januar 
2016 wird in der nachfolgenden Tabelle dargestellt.
KapitalrücklageKapitalrücklage in t•Stand am 1. Januar 20165.539.377Kapitalerhöhung aus der Ausgabe neuer Aktien686.070Stand am 31. Dezember 20166.225.44741 GewinnrücklagenDie nachfolgende Tabelle stellt die Veränderungen von Anteilen an Tochterunternehmen dar, die nicht zu einer 
Änderung der Beherrschung führen.
Änderung von Anteilen an Tochterunternehmen
Mio •Änderung des KapitalanteilsÄnderung der GewinnrücklagenÄnderung der MinderheitsanteileÄnderung des EigenkapitalsAbetong AB-Gruppe, Schweden 2,4%
7,3-9,6-2,3La Cimentérie de Lukala S.A.R.L., DR Kongo
-8,1%
12,65,117,8Sonstige10,8-3,77,1Summe30,8-8,322,5Im Geschäftsjahr wurden an die Aktionäre der HeidelbergCement AG Dividenden in Höhe von 244,3 Mio • 
(1,30 • je Aktie) gezahlt.42 Sonstige EigenkapitalbestandteileDie Währungsumrechnungsrücklage verminderte sich im Berichtsjahr um 87,5 Mio •. 
43 MinderheitsanteileDie Veränderung der Minderheitsanteile aufgrund der Änderung des Konsolidierungskreises in Höhe von 
689,5 Mio • resultiert im Wesentlichen aus der Erstkonsolidierung von Italcementi mit 640,6 Mio • sowie der 
Mibau-Gruppe mit 36,8 Mio •. Die Veränderung der Minderheitsanteile aufgrund der Änderung von Anteilen 
an Tochterunternehmen wird in Punkt 41 Gewinnrücklagen erläutert.
Tochtergesellschaften mit wesentlichen Minderheitsanteilen
PT Indocement Tunggal Prakasa Tbk. (—Indocementﬁ), Jakarta, Indonesien, ist die wesentliche Tochtergesellschaft 
mit Minderheitsanteilen im HeidelbergCement Konzern. Indocement ist einer der führenden indonesischen Her
-steller von hochqualitativem Zement und Spezialzementprodukten, die unter dem Markennamen —Tiga Rodaﬁ 
vertrieben werden. Indocement besitzt mehrere Tochterunternehmen, die Transportbeton, Zuschlagstoffe und Trass 
herstellen. Minderheitsgesellschafter halten 49% der Kapital- bzw. Stimmrechtsanteile am Indocement Konzern, 
der dem Konzerngebiet Asien-Pazifik zugeordnet ist. Die Indocement-Aktie ist an der Börse in Jakarta notiert.
232
Die Minderheitsanteile am Eigenkapital von Indocement betragen 928,4 (i.V.: 799,3) Mio •. Der Anteil der 
Minderheitsgesellschafter am Jahresüberschuss beträgt 130,9 (i.V.: 142,7) Mio •. Im Geschäftsjahr 2016 hat 
Indocement Dividenden an Minderheitsgesellschafter in Höhe von 50,0 (i.V.: 167,6) Mio • gezahlt.
Die nachfolgenden Tabellen fassen die wesentlichen Finanzinformationen des Indocement Konzerns, ohne einen 
dieser CGU zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwert, zusammen.
Gesamtergebnisrechnung
Indocement Konzern
Mio •20152016Umsatzerlöse1.191,21.041,1Abschreibungen
-60,8-62,0Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
340,4257,0Zusätzliches ordentliches Ergebnis
-0,3Ergebnis aus Beteiligungen
1,71,2Betriebsergebnis
341,8258,2Zinserträge
49,341,8Zinsaufwendungen-0,7-0,5Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge
-3,5-3,6Ergebnis vor Steuern
386,9295,9Ertragsteuern
-95,7-28,8Überschuss der Periode
291,2267,1Sonstiges Ergebnis
39,3107,9Gesamtergebnis der Periode
330,5375,0Vermögenswerte und Schulden
Indocement Konzern
Mio •20152016Immaterielle Vermögenswerte
1,11,1Sachanlagen993,91.123,4Finanzanlagen6,96,7Sonstige langfristige Vermögenswerte
12,227,5Langfristige Vermögenswerte
1.014,01.158,8Liquide Mittel577,7684,7Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
291,4325,3Kurzfristige Vermögenswerte
869,11.010,0Summe Vermögenswerte
1.883,12.168,8Langfristige finanzielle Verbindlichkeiten
4,12,6Langfristige Rückstellungen44,151,3Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
28,70,3Langfristiges Fremdkapital
76,954,2Kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
4,45,3Kurzfristige Rückstellungen4,46,6Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
120,4145,8Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
59,776,2Kurzfristiges Fremdkapital
189,0234,0Summe Fremdkapital
265,9288,2233Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

44 Pensionsrückstellungen
Beitragsorientierte Pläne
Die Summe aller beitragsorientierten Pensionsaufwendungen betrug 92,8 (i.V.: 63,4) Mio •. Im Geschäftsjahr 
2016 lagen die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung bei 63,9 (i.V.: 58,5) Mio •.
Versicherungsmathematische Annahmen
Die bei der Berechnung zugrunde gelegten versicherungsmathematischen Annahmen sind in der folgenden 
Tabelle zusammengefasst (gewichtete Darstellung).
Versicherungsmathematische Annahmen
in %Konzern
Nordamerika
Großbritannien
Deutschland31. Dezember 2016Zinssatz3,00%
3,86%
2,65%
1,60%
Zukünftige Rentenentwicklung2,76%
2,91%
1,75%
Erwartete Steigerungen der Gesundheitskosten5,83%
7,50%
 - 5,00%
8,00%
-   31. Dezember 2015Zinssatz3,93%
4,58%
3,80%
2,40%
Zukünftige Rentenentwicklung2,58%
-2,72%
1,75%
Erwartete Steigerungen der Gesundheitskosten6,95%
7,50%
 - 5,00%
9,00%
-Für die Pensionspläne in den USA wurden für die Bewertungen die von der —Society of Actuariesﬁ in 2014 
veröffentlichten Sterbetafeln RP-2014 verwendet. Für die kanadischen Pensionspläne wurden die Sterbetafeln 
CPM 2014 verwendet. In Großbritannien wurden verschiedene Sterbetafeln der S1-Reihe berücksichtigt. Die 
verwendeten Sterbetafeln in Großbritannien, den USA und Kanada wurden modifiziert, um zukünftige Erhö
-hungen der Lebenserwartung zu berücksichtigen. Zudem wurden sie größtenteils basierend auf unternehmens
-spezifischen Erfahrungswerten angepasst. In Deutschland wurden die Richttafeln 2005 G von Prof. Dr. Klaus 
Heubeck zugrunde gelegt.Überblick über die Pensionsrückstellungen für die verschiedenen Arten der Altersversorgungspläne
Die nachfolgenden Tabellen zeigen die Verpflichtungen aus Pensionsplänen einschließlich der Pläne für andere 
langfristige Leistungen für Mitarbeiter und aus Versorgungsplänen für Krankheitskosten sowie deren Darstel
-lung in der Bilanz.Arten von Altersversorgungsplänen
Mio •Konzern
Nordamerika
Großbritannien
Deutschland31. Dezember 2016Pensionspläne
604,7401,6-462,0418,6Versorgungspläne für Krankheitskosten 
292,8187,24,1897,5588,8-457,9418,631. Dezember 2015Pensionspläne
543,3282,6-311,6415,7Versorgungspläne für Krankheitskosten 
183,5149,54,7726,8432,1-306,9415,7234
Darstellung in der Bilanz
Mio •Konzern
Nordamerika
Großbritannien
Deutschland31. Dezember 2016Langfristige Pensionsrückstellungen
1.284,6545,410,5398,3Kurzfristige Pensionsrückstellungen
102,743,412,520,3Langfristige operative Forderungen (Überdotierung von Fonds)
-489,8-480,9897,5588,8-457,9418,631. Dezember 2015Langfristige Pensionsrückstellungen
974,2394,112,7395,4Kurzfristige Pensionsrückstellungen
91,338,014,020,3Langfristige operative Forderungen (Überdotierung von Fonds)
-338,7-333,6726,8432,1-306,9415,7Im Hinblick auf die überdotierten Pensionspläne in Großbritannien, für die keine Begrenzung des Planvermö
-gens vorgenommen wurde, hat HeidelbergCement im Falle der Abwicklung den uneingeschränkten Anspruch 
auf die Überschüsse. Im weiteren Verlauf wird ausschließlich für die drei wesentlichen Konzernregionen bzw. Länder Nordamerika, 
Großbritannien und Deutschland eine Aufgliederung der Beträge für die Pensionspläne vorgenommen. Die Be
-träge für Versorgungspläne für Krankheitskosten werden nicht weiter aufgegliedert, da der mit Abstand größte 
Teil der Verpflichtungen und Aufwendungen in Nordamerika liegt.
Pensionsverpflichtungen und Planvermögen
Im Konzern existierten im Geschäftsjahr 2016 Pensionsverpflichtungen in Höhe von 4.891,2 (i.V.: 4.530,0) 
Mio˜•, die im Wesentlichen durch externe Pensionsfonds abgedeckt sind. Zusätzlich bestanden Direktzusagen 
in Höhe von 713,6 (i.V.: 615,5) Mio •. Die in den USA, Belgien, Kanada, Großbritannien, Indonesien, Frankreich, 
Marokko und Ghana eingegangenen Verpflichtungen für Krankheitskosten von Pensionären beliefen sich auf 
292,8 (i.V.: 183,5) Mio •. 
Die folgende Tabelle zeigt den Finanzierungsstatus dieser Pläne und ihre Abbildung in der Bilanz.
235Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Pensionsverpflichtungen und Planvermögen
Pensionspläne und Pläne 
 für Krankheitskosten
davon Pensionspläne
Mio •Pensions
-plänePläne für Krankheits-
kostenKonzern
Nord
-amerikaGroß-
britannienDeutsch-land31. Dezember 2016Barwert der fondsgedeckten Verpflichtungen
4.891,24.891,21.608,53.025,065,7Marktwert des Fondsvermögens
-5.011,7-5.011,7-1.272,0-3.500,9-65,7Erfasste Begrenzung gem. IAS 19.64
11,611,60,910,1Marktwert des Fondsvermögens nach Begrenzung gem. IAS 19.64
-5.000,1-5.000,1-1.271,1-3.490,8-65,7Unter- (+) / Überdeckung (-) des Fondsvermögens
-108,9-108,9337,4-465,8Barwert der direkten Verpflichtungen
713,6292,81.006,464,23,8418,6Pensionsnettoverpflichtungen (-vermögen)
604,7292,8897,5401,6-462,0418,631. Dezember 2015Barwert der fondsgedeckten Verpflichtungen
4.530,04.530,01.409,02.936,812,3Marktwert des Fondsvermögens
-4.650,4-4.650,4-1.190,2-3.296,6-12,3Erfasste Begrenzung gem. IAS 19.64
48,248,23,344,9Marktwert des Fondsvermögens nach Begrenzung gem. IAS 19.64
-4.602,2-4.602,2-1.186,9-3.251,7-12,3Unter- (+) / Überdeckung (-) des Fondsvermögens
-72,2-72,2
222,1-314,9Barwert der direkten Verpflichtungen
615,5183,5799,060,53,3415,7Pensionsnettoverpflichtungen (-vermögen)
543,3183,5726,8282,6-311,6415,7Die Überleitung der Pensionsnettoverpflichtung bzw. des Pensionsnettovermögens stellt sich wie folgt dar.
Pensionsnettoverpflichtung (-vermögen)
Pensionspläne und Pläne 
 für Krankheitskosten
davon Pensionspläne
Mio •Pensions
-plänePläne für Krankheits-
kostenKonzern
Nord
-amerikaGroß
-britannienDeutsch-land2016Pensionsnettoverpflichtungen (-vermögen) am 1. Januar
543,3183,5726,8282,6-311,6415,7Änderungen des Konsoliderungskreises
140,8109,5250,356,91,0Pensionsaufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung
62,39,071,324,3-6,317,3Neubewertung im sonstigen Ergebnis
-24,01,6-22,450,5-147,055,8Cashflow in der Periode
-178,4-17,3-195,7-28,4-46,9-71,2Auswirkungen von Wechselkursänderungen
60,76,567,215,750,0Pensionsnettoverpflichtungen (-vermögen) am 31. Dezember
604,7292,8897,5401,6-462,0418,62015Pensionsnettoverpflichtungen (-vermögen) am 1. Januar
680,7209,8890,5256,4-204,9445,2Änderungen des Konsoliderungskreises
-6,0-6,00,1Pensionsaufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung
48,08,556,45,7-2,117,2Neubewertung im sonstigen Ergebnis
-73,5-38,0-111,522,4-46,7-26,2Cashflow in der Periode
-123,0-14,5-137,5-26,4-48,2-20,6Auswirkungen von Wechselkursänderungen
17,117,734,824,5-9,7Pensionsnettoverpflichtungen (-vermögen) am 31. Dezember
543,3183,5726,8282,6-311,6415,7236
Mit dem Erwerb von Italcementi gingen die Pensionspläne in den USA, Frankreich, Italien, Spanien, Griechen
-land, Bulgarien, Ägypten, Marokko, Kuwait, Saudi Arabien, Indien und Thailand auf HeidelbergCement über. 
Die Pensionsverpflichtung (DBO) dieser Pläne zum 1. Juli 2016 betrug 246,0 Mio •. Weiterhin übernahm 
Heidel bergCement dazugehöriges Planvermögen in Höhe von 106,1 Mio •. Zusätzlich gingen Verpflichtungen 
aus Plänen für Krankheitskosten in den USA, Kanada, Frankreich und Marokko in Höhe von 109,5 Mio • auf 
Heidel bergCement über.
Aufteilung der Pensionsverpflichtungen
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Pensionsverpflichtungen aufgeteilt nach Planbegünstigten.
Pensionsverpflichtungen nach Planbegünstigten
Pensionspläne und Pläne 
 für Krankheitskosten
davon Pensionspläne
Mio •Pensions
-plänePläne für Krankheits-
kostenKonzern
Nord
-amerikaGroß
-britannienDeutsch-land31. Dezember 2016Aktive Mitarbeiter909,397,01.006,3372,713,1199,9Unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter1.573,87,61.581,4220,11.288,337,3Leistungsempfänger3.121,7188,23.309,91.079,91.727,3247,1Gesamt-Pensionsverpflichtungen
5.604,8292,85.897,61.672,73.028,7484,331. Dezember 2015Aktive Mitarbeiter802,144,2846,3383,034,5169,1Unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter1.380,38,41.388,7126,71.202,024,1Leistungsempfänger2.963,1130,93.094,0959,81.703,6234,8Gesamt-Pensionsverpflichtungen
5.145,5183,55.329,01.469,52.940,1428,0Beträge, die erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst werden
Die im Geschäftsjahr 2016 entstandenen versicherungsmathematischen Verluste in Bezug auf die Pensions
-verpflichtungen (DBO) in Höhe von 682,9 (i.V.: Gewinne von 251,3) Mio • beruhen hauptsächlich auf der 
Absenkung des zugrundeliegenden Rechnungszinses. Der gewichtete Rechnungszins zum Jahresende ist um 
0,9 Prozentpunkte niedriger (i.V.: 0,3 Prozentpunkte höher) als der gewichtete Rechnungszins zum Vorjahres
-ende. In den wesentlichen Ländern sind die Rechnungszinssätze um 0,7 (Nordamerika), 1,2 (Großbritannien) 
und 0,8 (Deutschland) Prozentpunkte gefallen. 
Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste können unterteilt werden in den Effekt aufgrund von 
erfahrungsbedingten Anpassungen mit einem Gewinn in Höhe von 6,1 (i.V.: 44,4) Mio •, in den Effekt aufgrund 
von Änderungen demographischer Annahmen mit einem Gewinn in Höhe von 57,3 (i.V.: 20,6) Mio •, der im 
Wesentlichen aus der Anpassung demographischer Annahmen in den USA und Anpassung der Annahmen zur 
Verbesserung der künftigen Lebenserwartung in Großbritannien resultiert, und in den Effekt aufgrund von 
Änderungen finanzieller Annahmen mit einem Verlust in Höhe von 746,3 (i.V.: Gewinn von 186,3) Mio •. Die 
positive Entwicklung des Planvermögens wirkt diesem Effekt signifikant entgegen. Im Geschäftsjahr 2016 war die Rendite des Planvermögens um 671,9 Mio • höher (i.V.: 139,4 Mio • geringer) als der Zinsertrag.
Aus der Begrenzung des Planvermögens gem. IAS 19.64 resultierten Beträge von insgesamt 33,4 (i.V.: -0,4) Mio •.
237Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Entwicklung in der Gewinn- und Verlustrechnung
Die Aufwendungen für Altersversorgung für die wesentlichen Pensionspläne und für die Versorgungspläne für 
Krankheitskosten setzen sich wie folgt zusammen. 
Entwicklung in der Gewinn- und Verlustrechnung
Pensionspläne und Pläne 
 für Krankheitskosten
davon Pensionspläne
Mio •Pensions
-plänePläne für Krankheits-
kostenKonzern
Nord
-amerikaGroß
-britannienDeutsch-land31. Dezember 2016Laufender Dienstzeitaufwand33,32,435,72,62,88,8aus dem Plan gezahlte (nicht investitionsbezogene)  Verwaltungskosten 
13,613,611,32,3Nettozinsen, davon19,08,527,512,6-11,48,5  Zinsaufwand auf Pensionsverpflichtung
183,58,5192,061,598,210,0  Zinsertrag auf Planvermögen
-166,2-166,2-49,0-111,1-1,5  Zinsertrag auf Begrenzung des Planvermögens
1,71,70,21,5Realisierter nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
-2,6-1,9-4,5-2,3Effekte aus Abgeltungen-1,0-1,0Gesamter Pensionsaufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung
62,39,071,324,36,317,331. Dezember 2015Laufender Dienstzeitaufwand33,82,236,04,43,58,5aus dem Plan gezahlte (nicht investitionsbezogene)  Verwaltungskosten 
11,411,48,53,0Nettozinsen, davon18,07,925,910,5-8,68,7  Zinsaufwand auf Pensionsverpflichtung
193,17,9201,063,1110,19,0  Zinsertrag auf Planvermögen
-176,9-176,9-52,7-120,4-0,3  Zinsertrag auf Begrenzung des Planvermögens
1,81,80,11,7Realisierter nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
-15,4-1,6-17,0-18,0Effekte aus Abgeltungen0,10,10,3Gesamter Pensionsaufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung
48,08,556,45,7-2,117,2Vom Gesamtpensionsaufwand aus fortzuführenden Geschäftsbereichen von 71,3 (i.V.: 56,4) Mio • werden 
Aufwendungen von 43,8 (i.V.: 30,5) Mio • im Personalaufwand oder im sonstigen betrieblichen Aufwand sowie 
ein Aufwand von 27,5 (i.V.: 25,9) Mio • im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen. 
Im Jahr 2016 wurde der Lehigh Retirement Pensionsplan in den USA angepasst, um den unverfallbar ausgeschie
-denen Planbegünstigten (ehemalige Teilnehmer des Union Plans) ab dem 1. April 2017 eine Kapitalzahlung anzu
-bieten. Dies führte zu einem negativen nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand (Ertrag) in Höhe von 2,3 Mio •.
Der tatsächliche Ertrag des Fondsvermögens betrug 824,2 (i.V.: 26,0) Mio •.
238
Sensitivitätsanalyse der Pensionsverpflichtungen
Die Änderungen des Rechnungszinses, des Rententrends und der Lebenserwartung haben Einfluss auf die 
Gewinn- und Verlustrechnung sowie auf die Pensionsverpflichtungen. Die unten angegebenen Sensitivitäten 
wurden so ermittelt, dass die aufgeführte Annahme entsprechend geändert wurde und alle übrigen Annahmen 
nicht verändert worden sind. Tatsächlich könnten sich mehrere Annahmen gleichzeitig ändern oder die Ände
-rung einer Annahme könnte die Änderung weiterer Parameter zur Folge haben.
Sensitivitätsanalysen der Pensionsverpflichtungen (Pensionspläne)
Mio •Konzern
Nordamerika
Großbritannien
Deutschland31. Dezember 2016Pensionsverpflichtung
5.604,81.672,73.028,7484,3ZinssatzErhöhung um 1,0%
4.895,51.529,32.569,4417,9Reduzierung um 1,0%
6.498,51.843,23.617,0570,4RentenentwicklungErhöhung um 0,25%
5.714,41.672,73.119,8498,7Reduzierung um 0,25%
5.494,81.672,72.936,4470,6LebenserwartungErhöhung um 1 Jahr5.816,01.730,23.151,7508,1Reduzierung um 1 Jahr5.393,71.614,22.906,4460,931. Dezember 2015Pensionsverpflichtung
5.145,51.469,52.940,1428,0ZinssatzErhöhung um 1,0%
4.471,41.319,12.500,2373,7Reduzierung um 1,0%
5.996,31.637,33.500,9514,3RentenentwicklungErhöhung um 0,25%
5.251,11.469,53.030,0440,0Reduzierung um 0,25%
5.046,71.469,52.856,3416,6LebenserwartungErhöhung um 1 Jahr5.329,11.514,33.052,8447,8Reduzierung um 1 Jahr4.959,71.424,92.825,0408,0239Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Entwicklung der Pensionsverpflichtungen und des Planvermögens
In der folgenden Tabelle wird die Entwicklung der Pensionsverpflichtungen und des Planvermögens dargestellt.
Entwicklung der Pensionsverpflichtungen und des Fondsvermögens
Pensionspläne
Pläne für Krankheitskosten
GesamtMio •201520162015201620152016Pensionsverpflichtungen am 1. Januar
5.143,55.145,5209,8183,55.353,35.329,0Änderung des Konsolidierungskreises
-5,9251,8109,4-5,9361,2Laufender Dienstzeitaufwand33,833,32,22,436,035,7Zinsaufwand193,1183,57,98,5201,0192,0Arbeitnehmerbeiträge
1,51,71,51,7Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste
-213,3681,3-38,01,6-251,3682,9Gezahlte Versorgungsleistungen durch die Gesellschaften
-46,4-49,7-14,5-17,3-60,9-67,0Gezahlte Versorgungsleistungen durch die Pensionsfonds
-241,7-280,1-241,7-280,1Aufwendungen, Steuern und gezahlte Prämien
-1,3-1,5-1,3-1,5Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
-15,4-2,6-1,6-1,9-17,0-4,5Übertragungen und Abgeltungen von Pensionsplänen
0,1-1,00,1-1,0Auswirkungen von Wechselkursänderungen
297,5-357,417,76,6315,2-350,8Pensionsverpflichtungen am 31. Dezember
5.145,55.604,8183,5292,85.329,05.897,6Kapitalgedeckte Verpflichtungen
4.530,04.891,24.530,04.891,2Nicht kapitalgedeckte Verpflichtungen
615,5713,6183,5292,8799,01.006,4Marktwert Planvermögen am 1. Januar
4.506,64.650,44.506,64.650,4Änderung des Konsolidierungskreises
0,1111,00,1111,0Zinsertrag
176,9166,2176,9166,2Ertrag des Planvermögens (ohne Zinsertrag)
-139,4671,9-139,4671,9aus dem Plan gezahlte (nicht investitionsbezogene) Verwaltungskosten 
-11,4-13,6-11,4-13,6Arbeitgeberbeiträge
75,3127,375,3127,3Arbeitnehmerbeiträge
1,51,71,51,7Gezahlte Versorgungsleistungen, Aufwendungen, Steuern und 
Prämienzahlungen
-241,7-280,1-241,7-280,1Auswirkungen von Wechselkursänderungen
282,5-423,1282,5-423,1Marktwert Planvermögen am 31. Dezember
4.650,45.011,74.650,45.011,7HeidelbergCement zahlte 67,0 (i.V.: 60,9) Mio • direkt an die Pensionäre und 127,3 (i.V.: 75,3) Mio • Arbeit
-geberbeiträge an die Fonds. Im Jahr 2017 werden Auszahlungen an die Pensionäre in Höhe von 63,2 Mio • und 
Arbeitgeberbeiträge an die Fonds in Höhe von 57,8 Mio • erwartet. Im Geschäftsjahr 2016 hat die Heidelberg-
Cement AG einen Gruppen-CTA (Contractual Trust Arrangement) mit 51,2 Mio • dotiert, um Pensionsanwart
-schaften gegen Insolvenz zu schützen. 240
In der folgenden Tabelle werden die erwarteten Zahlungen, die von HeidelbergCement in den nächsten zehn 
Jahren direkt oder aus Planvermögen gezahlt werden, dargestellt.
Erwartete Rentenzahlungen
Pensionspläne und Pläne für Krankheitskosten
davon Pensionspläne
Mio •Pensionspläne
Pläne für Krank
-heitskostenKonzern
Nord
 amerikaGroß
 britannienDeutschland31. Dezember 2016im folgenden Jahr335,620,2355,8167,4121,621,1im laufenden Jahr +2308,219,8328,0135,5125,120,7im laufenden Jahr +3314,519,3333,8129,9128,720,7im laufenden Jahr +4302,318,8321,1123,6132,421,8im laufenden Jahr +5303,218,3321,5117,8136,221,7zusammengefasst für laufendes Jahr +6 bis laufendes Jahr +101.527,783,21.610,9515,6742,5105,2Duration (in Jahren)
14,59,417,915,931. Dezember 2015im folgenden Jahr382,915,8398,7205,2136,420,8im laufenden Jahr +2300,515,1315,6117,4140,120,7im laufenden Jahr +3299,714,7314,4112,7143,920,5im laufenden Jahr +4307,414,1321,5109,4147,820,6im laufenden Jahr +5297,913,6311,5106,6151,821,7zusammengefasst für laufendes Jahr +6 bis laufendes Jahr +101.509,160,81.569,9476,4822,6105,4Duration (in Jahren)
15,111,417,614,5241Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Aufteilung des Planvermögens
Das Planvermögen entfällt im Wesentlichen auf Nordamerika mit 25% (i.V.: 26%) und auf Großbritannien mit 
70% (i.V.: 71%). Das Planvermögen lässt sich in folgende Anlageklassen unterteilen:
Aufteilung des Fondsvermögens
Mio •Konzern
Nordamerika
Großbritannien
Deutschland31. Dezember 2016Liquide Mittel217,210,6155,443,5Aktien917,7333,0526,56,8Zinsswaps281,3281,3Andere Derivate
30,724,95,8Hedge-Fonds
3,5Nominale Staatsanleihen1.322,0346,6935,80,3Nominale Unternehmensanleihen864,6508,2345,91,5Indexgebundene Anleihen783,4782,1Immobilien125,92,1111,4Versicherungen
155,9123,8Andere
309,546,6232,913,6Gesamt5.011,71.272,03.500,965,731. Dezember 2015Liquide Mittel178,455,3118,8Aktien1.019,4313,2656,5Zinsswaps196,5196,5Andere Derivate
72,272,6-0,4Hedge-Fonds
1,2Nominale Staatsanleihen1.133,2232,1859,3Nominale Unternehmensanleihen831,0445,6376,2Indexgebundene Anleihen558,5557,1Immobilien158,0145,5Versicherungen
138,4122,6Andere
363,671,4264,512,3Gesamt4.650,41.190,23.296,612,3Die Vermögenswerte in Aktien lassen sich weiter wie folgt aufteilen:
Anteil an Aktienin %20152016Nordamerika
54%
56%
Großbritannien
8%7%Europa
15%
15%
Emerging Markets
7%7%Andere
16%
15%
Einige nicht monetäre Vermögenswerte basieren auf Bewertungen, die nicht rechtzeitig bis zur Verabschie
-dung des Konzernabschlusses durch den Vorstand fertig gestellt werden konnten. In diesen Fällen werden zum 
Jahresende bestmögliche Schätzwerte auf Basis der letzten Bewertungen und unter Berücksichtigung von in 
den relevanten Märkten beobachtbaren Trends verwendet. Der überwiegende Teil der Vermögenswerte des 
Konzerns wird in Höhe des auf einem aktiven Markt notierten Marktpreises angesetzt. Bei Investmentfonds wird 
 242
auf die Marktpreise der gehaltenen Vermögenswerte abgestellt. Eine Ausnahme betrifft einen Teil der Vermögens
-werte in Großbritannien und Deutschland, der zum Jahresende geschätzt werden muss, da ausführliche Infor
-mationen nicht verfügbar sind oder nicht rechtzeitig bis zur Verabschiedung des Konzernabschlusses durch 
den Vorstand bereitgestellt werden können (ungefähr 123,7 Mio •). In Großbritannien werden diese auf Basis 
der aktuellsten verfügbaren Informationen geschätzt. In Deutschland werden für den Entgeltumwandlungsplan 
die Vermögenswerte in Höhe des Verpflichtungsumfangs angesetzt, da der Plan vollständig ausfinanziert ist. 
Das Planvermögen enthält keine wesentlichen Anteile an eigenen Finanzinstrumenten, selbst genutzten Immo-bilien oder anderen Vermögenswerten.
Zum 31. Dezember 2016 sind die Vermögenswerte aufgrund der Anwendung von IAS 19.64 um 11,6 (i.V.: 48,2) 
Mio • zu begrenzen. Die Entwicklung des nicht saldierungsfähigen Planvermögens im Jahr 2016 lässt sich in 
Zinserträge von 1,7 Mio •, im sonstigen Gesamtergebnis auszuweisende Änderungen in der Vermögenswert
-limitierung von 33,4 Mio • und Währungskursänderungen von 4,8 Mio • aufteilen.
Multi-Employer PläneÜberwiegend in den USA beteiligt sich HeidelbergCement an sogenannten Multi-Employer Pension Plans (MEPP), 
die einigen gewerkschaftlich organisierten Mitarbeitern nach deren Pensionierung feste Leistungen gewähren. 
Derartige Multi-Employer Pension Plans werden wie beitragsorientierte Versorgungspläne bilanziert, da es 
nicht möglich ist, die einzelnen Komponenten solcher Pläne für einen Arbeitgeber zu isolieren. Die Beiträge 
werden auf Basis von Tarifverhandlungen festgelegt. Im Jahr 2016 wurden Beiträge in Höhe von 15,4 (i.V.: 14,5) 
Mio˜• gezahlt. Der Deckungsgrad dieser Pensionspläne kann durch ungünstige Kapitalmarktentwicklungen, 
aufgrund von demographischen Änderungen und Erhöhungen von Pensionsleistungen beeinflusst werden. 
Sollte ein beteiligtes Unternehmen keine weiteren Beiträge in den Multi-Employer Pension Plan leisten, haften 
die übrigen Unternehmen für die vorhandene Deckungslücke. Für das Jahr 2017 werden Beiträge in Höhe von 
14,8 Mio • erwartet. Sollte HeidelbergCement aus diesen Plänen austreten, beträgt die Ablöseverpflichtung zum 
31.˜Dezember 2016 107,4 (i.V.: 91,0) Mio •. HeidelbergCement hat Rückstellungen von 34,7 (i.V.: 60,4) Mio • 
für diese Verpflichtungen gebildet, die unter den übrigen Rückstellungen ausgewiesen werden. 
45 Sonstige RückstellungenDie Entwicklung der sonstigen Rückstellungen wird in der folgenden Tabelle erläutert.
RückstellungenMio •Schadenersatz- 
und Umwelt-verpflichtungenSonstige um-weltbezogene 
RückstellungenÜbrige Rück-stellungenGesamtStand am 1. Januar 2016583,6363,5410,91.358,0Änderungen Konsolidierungskreis
-311,3174,0397,4260,1Währungsumrechnung
-2,84,4-13,6-12,0Umgliederung-0,9-8,4-9,3Verbrauch
-28,2-44,2-150,0-222,4Herabsetzung
-46,9-34,6-46,5-128,0Zuführung124,662,7273,7461,0Stand am 31. Dezember 2016319,0524,9863,51.707,4Die Konsolidierungskreisveränderungen der Schadenersatz- und Umweltverpflichtungen resultieren aus der 
Entkonsolidierung der US-Gesellschaften Hanson Permanente Cement, Inc. und Kaiser Gypsum Company, Inc. 
Die Konsolidierungskreisveränderungen der sonstigen umweltbezogenen Rückstellungen und der sonstigen 
Rückstellungen sind im Wesentlichen auf die Erstkonsolidierung von Italcementi zurückzuführen. 
243Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

In der Zeile Umgliederung werden sonstige Reklassifizierungen gezeigt. Die Zeile Herabsetzung enthält die 
Auflösung nicht verbrauchter Rückstellungen in Höhe von 79,4 Mio •, die Verrechnung von Verpflichtungen 
mit korrespondierenden Erstattungsansprüchen sowie die Verrechnung von Sachleistungsverpflichtungen mit 
Vermögenswerten in Höhe von insgesamt 48,6 Mio •.
Die Restlaufzeiten für die Rückstellungen gliedern sich wie folgt:Restlaufzeiten der RückstellungenMio •Schadenersatz- 
und Umwelt-verpflichtungenSonstige um-weltbezogene 
RückstellungenÜbrige Rück-stellungenGesamtRestlaufzeit ˚ 1 Jahr34,639,2274,1347,9Restlaufzeit > 1 Jahr ˚ 5 Jahre
155,9267,3541,3964,5Restlaufzeit > 5 Jahre
128,5218,448,1395,0319,0524,9863,51.707,4Schadenersatz- und Umweltverpflichtungen
Die Schadenersatz- und Umweltverpflichtungen resultieren aus aufgegebenen Geschäftsbereichen, die im Rah
-men der Übernahme der Hanson-Gruppe im Jahr 2007 auf den HeidelbergCement Konzern übergegangen sind. 
Die Verpflichtungen betreffen somit nicht die fortgeführte Geschäftstätigkeit des HeidelbergCement Konzerns.
Bei den Schadenersatzverpflichtungen handelt es sich um Rechtsstreitigkeiten vor US-amerikanischen Ge
-richten. Die Klagen betreffen die Verursachung von Erkrankungen aus dem Verkauf asbesthaltiger Produkte. 
Die Bewertung der zu bildenden Rückstellungen erfolgt zum Barwert der erwarteten Aufwendungen. Hierzu 
werden zuverlässige Schätzungen zur Kostenentwicklung für die nächsten fünfzehn Jahre herangezogen. 
Die Umwelthaftungsansprüche betreffen Sanierungsverpflichtungen, die aus dem Vertrieb von chemischen 
Produkten einer ehemaligen Hanson-Beteiligung resultieren. 
Den Rückstellungen stehen Erstattungsansprüche gegen Umwelt- und Haftpflichtversicherer gegenüber. 
Zum 31. Dezember 2016 betrugen die Ansprüche 135,4 (i.V.: 371,1) Mio •, wovon 124,2 (i.V.: 298,7) Mio • 
unter den sonstigen langfristigen operativen Forderungen und 11,2 (i.V.: 72,4) Mio • unter den sonstigen 
kurzfristigen operativen Forderungen ausgewiesen werden.
Sonstige umweltbezogene RückstellungenDie sonstigen umweltbezogenen Rückstellungen beinhalten Rekultivierungs-, Umwelt- und Rückbauverpflichtungen. 
Rekultivierungsverpflichtungen betreffen rechtliche und faktische Verpflichtungen zur Auffüllung und Wieder
-herstellung von Rohstoffabbaugebieten. Für diese Verpflichtungen werden Rückstellungen gebildet, die ent
-sprechend des Abbaufortschritts anhand der bestmöglichen Kostenschätzung zur Erfüllung der Verpflichtung 
bewertet werden. Die Rückstellungen betragen zum Abschlussstichtag 274,7 (i.V.: 219,9) Mio •.
Rückstellungen für Umweltverpflichtungen sind aufgrund von vertraglichen oder behördlichen Auflagen zu 
bilden und umfassen im Wesentlichen Aufwendungen im Zusammenhang mit der Sanierung kontaminierter 
Flächen und der Beseitigung von Abbauschäden. Die Bewertung dieser Rückstellungen erfolgt zum Barwert der erwarteten Aufwendungen. Die Rückstellungen belaufen sich insgesamt auf 177,2 (i.V.: 69,4) Mio •. 
Bei den Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen handelt es sich um Verpflichtungen, die im Zusammen
-hang mit der Beseitigung von Anlagen (z.B. Förderanlagen auf gemieteten Standorten) entstehen, damit ein 
Standort nach Ablauf der Nutzungsdauer in seinen vertraglich vereinbarten oder gesetzlich definierten Zustand 
zurückversetzt werden kann. Zum Abschlussstichtag sind Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen in Höhe 
von 73,0 (i.V.: 74,2) Mio • gebildet.
244
Übrige RückstellungenÜbrige Rückstellungen bestehen insbesondere für Restrukturierungsverpflichtungen, sonstige Prozessrisiken, 
Entschädigungsverpflichtungen sowie für Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern. 
Die Rückstellungen für Restrukturierungsverpflichtungen beziehen sich auf Aufwendungen für verschiedene Optimierungsprogramme wie beispielsweise die Schließung von Betrieben oder die Verlagerung von Aktivitäten. 
Hierfür wurden zum Abschlussstichtag Rückstellungen in Höhe von 161,8 (i.V.: 30,3) Mio • angesetzt.
Rückstellungen für Prozessrisiken, die auch schwebende Kartellverfahren betreffen, sind aufgrund von anhän
-gigen Klagen gegen den Konzern in Höhe von 210,1 (i.V.: 34,3) Mio • bilanziell erfasst. Diese Verpflichtungen 
werden mit dem wahrscheinlichsten Ergebnis bewertet, sofern nicht aufgrund besonderer Wahrscheinlichkeits
-verteilungen andere Schätzungen zu einer angemesseneren Bewertung führen.
Die Rückstellungen für Entschädigungsverpflichtungen betreffen Verpflichtungen des Konzerns, die durch Arbeits
-unfälle entstehen. Zum Abschlussstichtag sind solche Rückstellungen in Höhe von 94,9 (i.V.: 87,0) Mio
 • gebildet.Die Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern beinhalten die Rückstellung für den Langfristbonusplan (Manage
-ment- und Kapitalmarktkomponente) in Höhe von 76,8 (i.V.: 80,0) Mio • sowie Rückstellungen für Multi-Employer 
Pläne in Höhe von 34,7 (i.V.: 60,4) Mio •.
Darüber hinaus sind weitere Rückstellungen für eine Vielzahl von untergeordneten Sachverhalten gebildet.
Auswirkungen von Zinseffekten
Die Bewertung der Rückstellungen erfolgt zum Barwert, welcher unter Verwendung eines Vorsteuerzinssatzes 
ermittelt wird. HeidelbergCement verwendet hierfür den risikofreien Zinssatz von Staatsanleihen des jeweiligen 
Landes unter Berücksichtigung der entsprechenden Laufzeit. Die für die Schuld spezifischen Risiken werden 
bei der Schätzung der künftigen Mittelabflüsse berücksichtigt.In den Aufwendungen für aufgegebene Geschäftsbereiche sind Zinseffekte in Höhe von 3,7 Mio • für Schaden
-ersatz- und Umweltverpflichtungen enthalten. Effekte aus Änderungen des Zinssatzes in Höhe von 2,6 Mio • 
und aus der Aufzinsung in Höhe von 8,0 Mio • führten zu einer Erhöhung der übrigen Rückstellungen.46 Verbindlichkeiten
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der verzinslichen Verbindlichkeiten.
Verzinsliche Verbindlichkeiten
Mio •20152016Anleihen5.795,29.505,4Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
521,21.242,6Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten
  Übrige verzinsliche Verbindlichkeiten
306,3121,8  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
12,021,9  Derivative Finanzinstrumente46,785,3Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern30,073,86.711,411.050,8245Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die Restlaufzeiten der verzinslichen Verbindlichkeiten.
Restlaufzeiten verzinslicher Verbindlichkeiten
Mio •< 1 Jahr1 - 5 Jahre
> 5 Jahre
Gesamt31. Dezember 2016Anleihen1.853,54.916,52.735,49.505,4Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
457,1110,2675,31.242,6Übrige verzinsliche Verbindlichkeiten 
78,524,718,6121,8Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
9,912,021,9Derivative Finanzinstrumente77,87,585,3Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern51,322,573,82.528,15.093,43.429,311.050,831. Dezember 2015Anleihen1.109,44.164,0521,85.795,2Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
397,4121,91,9521,2Übrige verzinsliche Verbindlichkeiten 
297,62,76,0306,3Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
4,57,512,0Derivative Finanzinstrumente41,35,446,7Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern25,84,230,01.876,04.305,7529,76.711,4Die folgende Tabelle zeigt für die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing die Überleitungsrechnung von 
der Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen zu deren Barwert.
Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing
Mio •< 1 Jahr1 - 5 Jahre
Gesamt31. Dezember 2016Barwert zukünftiger Mindestleasingzahlungen9,912,021,9Zinsanteil zukünftiger Mindestleasingzahlungen0,50,71,2Zukünftige Mindestleasingzahlungen10,412,723,131. Dezember 2015Barwert zukünftiger Mindestleasingzahlungen4,57,512,0Zinsanteil zukünftiger Mindestleasingzahlungen0,60,51,1Zukünftige Mindestleasingzahlungen5,18,013,1Weitere Informationen zu den verzinslichen Verbindlichkeiten werden im Konzernlagebericht im Kapitel 
Konzern-Finanzmanagement auf Seite 82
 f. gegeben. Erläuterungen zu den derivativen Finanzinstrumenten 
erfolgen auf Seite 251 f.
246
Weitere Angaben zu Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle leitet die einzelnen Bilanzpositionen der Finanzinstrumente zu Klassen und Bewertungs
-kategorien des IAS 39 über. Außerdem werden die aggregierten Buchwerte pro Bewertungskategorie und die 
beizulegenden Zeitwerte für jede Klasse dargestellt.
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien
Mio •Bewer-tungs- kategorie nach  IAS 39 1)Fort
-geführte Anschaf-fungs- kostenAnschaf-fungs- kostenBeizu-legender Zeitwert erfolgs-wirksamBeizu-legender Zeitwert erfolgs-neutral
Buch  - wert
Beizu-legender Zeitwert
31. Dezember 2016Aktiva Finanzinvestitionen —Available for sale at costﬁ
AfS112,7112,7Finanzinvestitionen —Available for sale at fair valueﬁ
AfS285,2285,2285,2Ausleihungen und sonstige verzinsliche Forderungen
LaR196,0196,0202,1Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige operative Forderungen
LaR2.335,82.335,82.335,8Liquide MittelLaR1.972,41.972,41.972,4Derivate mit SicherungsbeziehungenHedge18,318,318,3Derivate ohne SicherungsbeziehungenHfT42,542,542,5Passiva
Anleihen, Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
-instituten und übrige finanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
10.869,810.869,811.645,9Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
Personalverb. und übrige operative Verbindlichkeiten
FLAC
3.855,83.855,83.855,8Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
FLAC
21,921,921,9Derivate mit SicherungsbeziehungenHedge0,30,30,3Derivate ohne SicherungsbeziehungenHfT85,085,085,0Put-Optionen von MinderheitsgesellschafternFLAC
73,873,873,831. Dezember 2015Aktiva Finanzinvestitionen —Available for sale at costﬁ
AfS69,069,0Ausleihungen und sonstige verzinsliche Forderungen
LaR198,4198,4199,4Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige operative Forderungen
LaR1.827,91.827,91.827,9Liquide MittelLaR1.350,51.350,51.350,5Derivate mit SicherungsbeziehungenHedge18,418,418,4Derivate ohne SicherungsbeziehungenHfT83,083,083,0Passiva
Anleihen, Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
-instituten und übrige finanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
6.622,76.622,77.248,3Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
Personalverb. und übrige operative Verbindlichkeiten
FLAC
2.483,32.483,32.483,3Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
FLAC
12,012,012,0Derivate mit SicherungsbeziehungenHedge1,81,81,8Derivate ohne SicherungsbeziehungenHfT44,944,944,9Put-Optionen von MinderheitsgesellschafternFLAC
30,030,030,01)  AfS: Available for sale Œ Zur Veräußerung gehalten, LaR: Loans and receivables Œ Kredite und Forderungen, Hedge: Hedge accounting Œ Bilanzierung als 
 Sicherungsbeziehung, HfT: Held for trading Œ Zu Handelszwecken gehalten, FLAC: Financial liabilities at amortised cost Œ Finanzielle Verbindlichkeiten zu 
 fortgeführten Anschaffungskosten247Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Finanzinvestitionen —Available for sale at costﬁ sind zu Anschaffungskosten bewertete Eigenkapitaltitel, für die 
kein notierter Preis auf einem aktiven Markt vorliegt und deren beizulegender Zeitwert nicht zuverlässig ermittelt 
werden kann. Deshalb wird für diese Instrumente kein beizulegender Zeitwert angegeben. 
Die Finanzinvestitionen —Available for sale at fair valueﬁ enthalten die beizulegenden Zeitwerte der Beteiligungen 
Hanson Permanente Cement, Inc. und Kaiser Gypsum Company, Inc. Weitere Informationen zur Bestimmung 
des beizulegenden Zeitwerts werden auf Seite 204 f. unter —Desinvestitionen im Berichtsjahrﬁ erläutert. Wei
-terhin werden hier Finanzinvestitionen in Höhe von 19,4 Mio • erfasst, deren beizulegender Zeitwert anhand 
der am Abschlussstichtag festgestellten Börsenkurse bestimmt wurde. Diese Finanzinvestitionen wurden als 
Sicherheiten für bestehende und zukünftige Rückversicherungsleistungen hinterlegt.Bei den derivativen Finanzinstrumenten mit und ohne Sicherungsbeziehung erfolgt die Bewertung zum bei-zulegenden Zeitwert. Bei diesen Posten entspricht somit der beizulegende Zeitwert stets dem Buchwert. 
Die beizulegenden Zeitwerte der langfristigen Ausleihungen, sonstigen langfristigen operativen Forderungen, 
Bankdarlehen, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing, sonstigen langfristigen verzinslichen und operativen 
Verbindlichkeiten entsprechen den Barwerten der zukünftigen Zahlungen unter Berücksichtigung der jeweils 
aktuellen Zinsparameter. Die Klasse —Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Personalverbindlich
-keiten und übrige operative Verbindlichkeitenﬁ ist nicht unmittelbar auf die dazugehörigen Bilanzpositionen 
überleitbar, da in dieser neben den finanziellen Verbindlichkeiten auch Rechnungsabgrenzungsposten und 
nicht-finanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 234,7 (i.V.: 153,2) Mio • enthalten sind.
Die beizulegenden Zeitwerte der börsennotierten Anleihen entsprechen den Nominalwerten multipliziert mit 
den Kursnotierungen am Abschlussstichtag. Bei den Finanzinstrumenten mit kurzfristigen Restlaufzeiten stellen die Buchwerte am Abschlussstichtag an-gemessene Schätzungen der beizulegenden Zeitwerte dar. 
Die folgende Tabelle zeigt die Fair-Value-Hierarchien der Vermögenswerte und Schulden, die in der Bilanz zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet werden.
Fair-Value-Hierarchie
31. Dezember 201531. Dezember 2016Mio •Hierarchie 1
Hierarchie 2
Hierarchie 3
Hierarchie 1
Hierarchie 2
Hierarchie 3
AktivaFinanzinvestitionen —Available for sale at fair valueﬁ
19,4265,8Derivate mit Sicherungsbeziehungen18,418,3Derivate ohne Sicherungsbeziehungen83,042,5Passiva
Derivate mit Sicherungsbeziehungen1,80,3Derivate ohne Sicherungsbeziehungen44,985,0248
Die folgende Tabelle zeigt die Fair-Value-Hierarchien der Vermögenswerte und Schulden, die in der Bilanz nicht 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, deren beizulegender Zeitwert aber angegeben wird.
Fair-Value-Hierarchie
31. Dezember 201531. Dezember 2016Mio •Hierarchie 1
Hierarchie 2
Hierarchie 3
Hierarchie 1
Hierarchie 2
Hierarchie 3
AktivaAusleihungen und sonstige verzinsliche Forderungen
199,4202,1Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige operative Forderungen
1.827,92.360,8Liquide Mittel1.350,51.972,4Passiva
Anleihen, Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
-instituten und übrige finanzielle Verbindlichkeiten
6.290,7957,610.013,71.632,2Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
Personalverb. und übrige operative Verbindlichkeiten
2.483,33.855,8Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
12,021,9Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern30,073,8Die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts in Hierarchie 1 erfolgt mittels an einem aktiven Markt notierter 
Preise (unbereinigt) für identische Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, zu denen HeidelbergCement am 
Abschlussstichtag Zugang hat. Für die Hierarchie 2 erfolgt die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts mittels 
eines Discounted Cash Flow-Modells anhand von Input-Daten, bei denen es sich nicht um in Hierarchie 1 einge
-ordnete notierte Preise handelt und die direkt oder indirekt beobachtbar sind. Die beizulegenden Zeitwerte der 
Hierarchie 3 errechnen sich über Bewertungsverfahren, bei denen nicht auf dem aktiven Markt beobachtbare 
Faktoren einbezogen werden.
Bei den Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern in Hierarchie 3 handelt es sich um Verbindlichkeiten, 
die aus Andienungsrechten von Minderheitsgesellschaftern resultieren. Die Berechnungen der beizulegenden 
Zeitwerte erfolgte auf Basis der jeweiligen vertraglichen Vereinbarungen zur Abfindung der Minderheitsge
-sellschafter im Andienungsfall. Diese sehen i.d.R. eine Approximation des anteiligen Unternehmenswerts auf 
Basis unternehmensspezifischer Größen und Multiplikatoren vor. Sofern die Andienung erst zu einem späteren 
Zeitpunkt möglich ist, wurde der Abfindungsbetrag unter Verwendung eines marktgerechten Zinssatzes dis
-kontiert. Bei den deutschen Personengesellschaften erfolgt die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts mittels 
eines Discounted Cash Flow-Modells.
 Hierbei wurden die Cashflows aus den zugrundeliegenden Planungen der 
Gesellschaften mit einem risikoangepassten Diskontierungssatz (WACC) abgezinst. 
Die Beurteilung, ob es bei finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeit
-wert bilanziert werden, zu einem Transfer zwischen den Stufen der Fair-Value-Hierarchie gekommen ist, erfolgt 
jeweils zum Ende der Berichtsperiode. In der abgelaufenen Berichtsperiode wurden keine Umgruppierungen 
vorgenommen.
249Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Die folgende Tabelle stellt die Nettoergebnisse der Finanzinstrumente nach Bewertungskategorien zusammen.
Nettogewinne oder -verlusteMio •20152016Kredite und Forderungen
-130,566,4Finanzinvestitionen —Available for saleﬁ
-5,18,6Finanzinstrumente —Held for tradingﬁ
142,5-114,8Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten
-114,9-69,0-108,0-108,8Im Nettoergebnis aus Krediten und Forderungen sind die Ergebnisse aus Wertminderungen und Wertauf
 holungen 
in Höhe von -12,9 (i.V.: -3,7) Mio • und Währungseffekte in Höhe von 79,3 (i.V.: -126,8) Mio • enthalten. Das 
Nettoergebnis der Finanzinvestitionen —Available for saleﬁ enthält Wertberichtigungen in Höhe von -4,7 (i.V.: 
-5,1) Mio • und Währungseffekte in Höhe von 13,3 Mio •. Das Nettoergebnis aus der Folgebewertung der —Held 
for tradingﬁ-Finanzinstrumente beinhaltet Währungs- und Zinseffekte. Bei den zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bilanzierten finanziellen Verbindlichkeiten enthält das Nettoergebnis im Wesentlichen Effekte aus der 
Währungsumrechnung in Höhe von -69,0 (i.V.: -115,1) Mio •.
Die folgende Tabelle stellt die Gesamtzinserträge und -aufwendungen der Finanzinstrumente dar, die nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wurden.
Gesamtzinsertrag und -aufwand
Mio •20152016Gesamtzinsertrag
72,966,0Gesamtzinsaufwand-471,7-450,8-398,8-384,8Der Wertminderungsaufwand der finanziellen Vermögenswerte nach Klassen ist in der folgenden Tabelle dargestellt.
Wertminderungsaufwand
Mio •20152016Finanzinvestitionen —Available for sale at costﬁ
-5,1-4,7Ausleihungen und sonstige verzinsliche Forderungen
-1,7Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige operative Forderungen
-12,9-23,0-19,7-27,7250
Derivative Finanzinstrumente 
Die folgende Tabelle zeigt die Nominalwerte und Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente.
Derivative Finanzinstrumente
31. Dezember 201531. Dezember 2016Mio •NominalwertMarktwert 2)Nominalwert
Marktwert
 2)AktivaCash Flow Hedges  Währungsswaps
 1)137,817,2139,918,2  Energiederivate
1,10,1Fair Value Hedges
  Zinsswaps 690,61,2Hedges einer Nettoinvestition  Devisenswaps15,40,04,80,0Derivate ohne Sicherungsbeziehungen  Devisentermingeschäfte4,80,29,70,1  Devisenswaps2.099,948,92.777,234,3  Zinswährungsswaps 3)136,533,933,38,13.084,9101,42.966,060,8Passiva
Cash Flow Hedges  Devisentermingeschäfte1,60,1  Währungsswaps
 1)0,9  Energiederivate
4,10,82,90,3Derivate ohne Sicherungsbeziehungen  Devisentermingeschäfte 2,90,011,20,1  Devisenswaps2.687,632,82.147,271,7  Zinswährungsswaps 3)43,811,965,212,9  Energiederivate 
1,60,22,20,22.741,546,72.228,785,31)  
Die Nominalwerte von 139,9 (i.V.: 137,8) Mio • beziehen sich auf Währungsswaps mit positiven Marktwerten von 18,2 (i.V.: 16,3) Mio •, die als Sicherungsinstru
-mente im Rahmen eines Cash Flow Hedges designiert wurden. 
2)  Marktwerte, die mit 0,0 Mio • angegeben werden, betragen weniger als 50 TEUR.
3) 
 
Die Nominalwerte von 33,3 (i.V.: 136,5) Mio • beziehen sich auf Zinswährungsswaps mit positiven Marktwerten von 7,2 (i.V.: 31,4) Mio •, die aufgrund der Trennung 
in langfristige und kurzfristige Bestandteile der Swaps auf der Aktivseite in Höhe von 7,2 (i.V.: 33,9) Mio • und auf der Passivseite in Höhe von 0,0 (i.V.: -2,5) Mio • 
ausgewiesen wurden. Die Nominalwerte von 65,2 (i.V.: 43,8) Mio • beziehen sich auf Zinswährungsswaps mit negativen Marktwerten von -12,0 (i.V.: -9,4) Mio •, die 
aufgrund der Trennung in langfristige und kurzfristige Bestandteile der Swaps auf der Aktivseite in Höhe von 0,9 (i.V.: 0,0) Mio • und auf der Passivseite in Höhe von 
-12,9 (i.V.: -9,4) Mio • ausgewiesen wurden. 
Cash Flow HedgesDer am Abschlussstichtag offene Währungsswap mit einem positiven Marktwert von 18,2 (i.V.: 16,3) Mio˜• 
 
sichert das Währungsrisiko der fest verzinslichen 150 Mio CHF Anleihe ab, die im Jahr 2017 fällig wird. Während 
des Berichtszeitraums wurden 1,9 (i.V.: 16,7) Mio • erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst und -2,2 (i.V.: 
-13,1) Mio • erfolgswirksam aufgelöst. Die im Marktwert enthaltenen Stückzinsen in Höhe von -0,1 (i.V.: -0,1) 
Mio • wurden erfolgswirksam im Zinsergebnis erfasst.
Die am Abschlussstichtag offenen Energiederivate in Höhe von -0,2 (i.V.: -0,8) Mio • sichern zukünftige Strom- 
und Gasölpreise ab und werden im Jahr 2017 fällig. Im Berichtsjahr wurden Bewertungseffekte in Höhe von 
-0,1 (i.V.: 1,1) Mio • erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst. Im Eigenkapital erfasste Effekte in Höhe von 
-0,5 (i.V.: -1,5) Mio • wurden erfolgswirksam umgegliedert.
251Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Die aus langfristigen Investitionsprojekten resultierenden vertraglich festgelegten zukünftigen Auszahlungen in 
Fremdwährung werden durch entsprechende liquide Fremdwährungsbestände abgesichert. Während des Be
-richtszeitraums wurden Währungseffekte in Höhe von -0,4 (i.V.: 1,6) Mio • erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis 
erfasst. Im Rahmen der Zahlung von Teilbeträgen wurden während des Berichtszeitraums -0,3 (i.V.: -6,9) Mio • 
der im sonstigen Ergebnis erfassten Beträge erfolgsneutral in die Anlagen im Bau umgegliedert.
Im Zusammenhang mit den Cash Flow Hedges bestehen keine wesentlichen Ineffektivitäten.Fair Value Hedges
Die im Jahr 2016 fälligen Zinsswaps sicherten die Zinsrisiken fest verzinslicher Darlehen ab. Die um Stückzinsen 
bereinigte Marktwertänderung von 0,2 (i.V.: -0,6) Mio • wurde erfolgswirksam im sonstigen Finanzergebnis 
erfasst. Demgegenüber wurde eine Marktwertanpassung der Darlehen in Höhe von -0,2 (i.V.: 0,4) Mio • vor
-genommen, die ebenfalls im Sicherungsergebnis gezeigt wurde. 
Die von HeidelbergCement kontrahierten Derivate unterliegen zum Teil rechtlich durchsetzbaren Verrechnungs
-vereinbarungen (ISDA Agreement bzw. Deutscher Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte), die jedoch keine 
Saldierung von Forderungen und Verbindlichkeiten in der Bilanz gem. IAS 32.42 erlauben. Es besteht ledig
-lich ein Verrechnungsrecht im Falle des Zahlungsverzugs oder der Zahlungsunfähigkeit einer Vertragspartei. 
 Der Ausweis in der Bilanz erfolgt daher auf Bruttobasis. Zum Abschlussstichtag unterlagen Derivate mit einem positiven Buchwert in Höhe von 60,8 (i.V.: 101,4) Mio • sowie korrespondierende Derivate mit einem negativen 
Buchwert in Höhe von -85,3 (i.V.: -46,7) Mio • Verrechnungsvereinbarungen. Unter Berücksichtigung dieser 
Vereinbarungen ergäbe sich zum Abschlussstichtag ein rechnerischer Saldierungsbetrag in Höhe von 25,3 
(i.V.: 24,2) Mio˜•. Entsprechend ergäben sich für die Derivate positive Netto-Buchwerte in Höhe von 35,5 
(i.V.: 77,2) Mio • sowie negative Netto-Buchwerte in Höhe von -60,0 (i.V.: -22,5) Mio •. Weitere vertragliche 
Regelungen zur Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten existieren nicht.
Risiken der Finanzinstrumente
HeidelbergCement unterliegt hinsichtlich seiner Vermögenswerte, Verbindlichkeiten, festen Verpflichtungen 
und geplanten Transaktionen insbesondere Risiken aus der Veränderung der Wechselkurse, der Zinssätze und 
der Markt- und Börsenpreise. Diese Marktpreisrisiken können einen negativen Einfluss auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben. Der Konzern steuert diese Risiken vorwiegend im Rahmen seiner 
laufenden Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten und bei Bedarf durch den Einsatz derivativer Finanzinstru
-mente. Die Grundzüge der Finanzpolitik werden vom Vorstand festgelegt. 
Die Umsetzung der Finanzpolitik sowie das laufende Risikomanagement obliegen der Abteilung Group Treasury. 
Die Abteilung Group Treasury agiert auf Basis bestehender Richtlinien, die die Entscheidungsgrundlagen, 
Kompetenzen, Verantwortlichkeiten und Prozesse für die Steuerung der Finanzrisiken verbindlich festlegen.
Bestimmte Transaktionen bedürfen außerdem der vorherigen Genehmigung durch den Vorstand. Der Vorstand 
wird permanent über Betrag und Umfang des aktuellen Risiko-Exposures sowie aktuelle Marktentwicklungen 
auf den globalen Finanzmärkten durch die Abteilung Group Treasury informiert. Die Konzernrevision kontrol
-liert durch zielgerichtete Prüfung die Einhaltung der oben genannten Richtlinien und der entsprechenden 
gesetzlichen Rahmenbedingungen.Kreditrisiko
HeidelbergCement ist durch sein operatives Geschäft und bestimmte Finanztransaktionen Kreditrisiken ausge
-setzt. Kreditrisiko ist das Risiko, dass eine Vertragspartei ihre bei Abschluss eines Finanzinstruments vertraglich 
zugesagten Verpflichtungen unerwartet nicht oder nur teilweise erfüllt. Das Kreditrisiko des Konzerns wird 
begrenzt, indem Finanzanlagen und derivative Finanzinstrumente nur mit Vertragsparteien erstklassiger Bonität 
getätigt bzw. abgeschlossen werden.
252
Bonitätsbewertung (Rating)
Die Ratingagenturen Moody™s, Standard & Poor™s und Fitch Ratings bewerten die Kreditwürdigkeit von Heidel
-bergCement per Ende 2016 mit Baa3/P-3 (Ausblick stabil), BBB-/A-3 (Ausblick stabil) und BBB-/F3 (Ausblick 
stabil). Herabstufungen der von den Ratingagenturen vergebenen Ratings könnten sich negativ auf die Kapital
-kosten und Refinanzierungsmöglichkeiten von HeidelbergCement auswirken.
Liquide MittelDie liquiden Mittel umfassen im Wesentlichen Zahlungsmittel. Im Zusammenhang mit der Anlage von liquiden 
Mitteln ist der Konzern Verlusten aus Kreditrisiken ausgesetzt, sofern Kontrahenten ihre Verpflichtungen nicht 
erfüllen. HeidelbergCement steuert die daraus entstehende Risikoposition durch Diversifizierung der Kontra
-henten. Bei der Anlage liquider Mittel werden die Unternehmen, Banken und Finanzinstitute nach sorgfältiger 
Bonitätsanalyse ausgewählt. Gegenwärtig sind keine liquiden Mittel aufgrund von Ausfällen überfällig oder wertberichtigt. Das maximale Kreditrisiko der liquiden Mittel entspricht dem Buchwert.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen resultieren hauptsächlich aus dem Verkauf von Zement, Beton und 
Zuschlagstoffen. Im operativen Geschäft werden die Außenstände fortlaufend überwacht. Ausfallrisiken werden 
durch Einzelwertberichtigungen und pauschalierte Einzelwertberichtigungen berücksichtigt. Die maximale 
Risikoposition aus den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entspricht dem Buchwert.
Sonstige Forderungen und Vermögenswerte
Die Kreditrisikoposition aus sonstigen Forderungen und Vermögenswerten entspricht dem Buchwert dieser 
Instrumente. HeidelbergCement erachtet dieses Kreditrisiko als nicht bedeutend.
Derivative Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente werden grundsätzlich zur Risikoreduktion eingesetzt. HeidelbergCement ist im 
Rahmen seiner Geschäftstätigkeit Zins-, Währungs- und Energiepreisrisiken ausgesetzt. Ein wesentlicher Teil 
der Derivate wird für bilanzielle Zwecke nicht als Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) im Sinne von 
IAS˜39, sondern als Instrument der Kategorie —Held for tradingﬁ bilanziert. Allerdings stellen die Marktwertver
-änderungen dieser Instrumente, wirtschaftlich betrachtet, eine ökonomisch wirksame Absicherung im Rahmen 
der Konzernstrategie dar. Das maximale Kreditrisiko dieser Position entspricht dem Marktwert der derivativen 
Finanzinstrumente, die einen positiven Marktwert aufweisen und zum Stichtag als finanzielle Vermögenswerte 
ausgewiesen werden. Zur Absicherung von Marktwertrisiken wurde ein Zinswährungsswap kontrahiert, der im 
Sinne von IAS 39 als Sicherungsinstrumente designiert wurde. Zur Minderung des Ausfallrisikos werden die 
Sicherungsgeschäfte grundsätzlich nur mit führenden Finanzinstituten erstklassiger Bonität abgeschlossen. Die 
Kontrahenten verfügen über sehr gute, von externen Ratingagenturen, wie zum Beispiel Moody™s, Standard & 
Poor‚s oder Fitch Ratings, vergebene Kreditratings. Derzeit bestehen keine Überfälligkeiten bei den im Bestand 
befindlichen derivativen Finanzinstrumenten.LiquiditätsrisikoDas Liquiditätsrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Unternehmen seine finanziellen Verpflichtungen nicht in 
ausreichendem Maß erfüllen kann. HeidelbergCement steuert seine Liquidität, indem der Konzern neben dem 
Zahlungsmittelzufluss aus dem operativen Geschäft in ausreichendem Umfang liquide Mittel und umfang
-reiche Kreditlinien bei Banken vorhält. Das operative Liquiditätsmanagement umfasst eine tägliche Zusam
-menführung von liquiden Mitteln. Die Abteilung Group Treasury fungiert dabei als Inhouse-Bank. Dadurch 
können Liquidi täts überschüsse und -anforderungen entsprechend den Bedürfnissen des Gesamtkonzerns 
sowie einzelner Konzern
 gesellschaften gesteuert werden.
253Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Zum Jahresende stehen neben verfügbaren Barmitteln noch ungezogene, bestätigte Kreditlinien in Höhe von 
2,8 Mrd • zur Liquiditätssicherung zur Verfügung. Zur Deckung kurzfristiger Liquiditätsspitzen verfügt Heidel
-bergCement über einen unbefristeten Rahmenvertrag zur Emission kurzfristiger Inhaberschuldverschreibungen 
(Commercial Paper) in Höhe von 1,5 Mrd •. Im Rahmen des Programms werden je nach Marktlage zu unter
-schiedlichen Zeitpunkten einzelne Tranchen mit unterschiedlichen Laufzeiten begeben. Zum Jahresende 2016 
waren keine von der HeidelbergCement AG begebenen Commercial Paper ausstehend. Weitere Informationen 
zu Liquiditätsrisiken sind im Lagebericht, Kapitel Risiko- und Chancenbericht, auf Seite 126 f. zu finden.
Da die Finanzdokumente von HeidelbergCement keine Klauseln enthalten, welche im Falle einer Bonitäts
-herab
 stufung (Rating) eine Rückzahlungsverpflichtung auslösen, bleibt auch im Falle veränderter Bonitäts
-beurteilungen die Fälligkeitsstruktur unberührt. In keinem der wesentlichen bestehenden Finanzinstrumente sind 
Nachschusspflichten (Margin Calls) vereinbart, die zu einem Liquiditätsabfluss führen könnten. Alle derivativen 
Finanzinstrumente werden auf Basis bestehender Rahmenvereinbarungen kontrahiert, die zwecks Reduzierung 
von Bonitäts- und Liquiditätsrisiken Nettingvereinbarungen enthalten. 
Die folgende Fälligkeitsübersicht zeigt, wie die Cashflows der Verbindlichkeiten per 31. Dezember 2016 die 
Liquiditätssituation des Konzerns beeinflussen. Die Übersicht zeigt den Ablauf der
Œ  undiskontierten Tilgungs- und Zinsauszahlungen der Anleihen,Œ  undiskontierten Verbindlichkeiten und Zinszahlungen gegenüber Kreditinstituten,
Œ  undiskontierten sonstigen Verbindlichkeiten und
Œ   
undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten vertraglich vereinbarten Auszahlungen der derivativen 
Finanzinstrumente.Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind den kurzfristigen Fälligkeiten zuzuordnen (innerhalb 
eines Jahres). Bei variablen Zinszahlungen wird der aktuelle Zins als Basis gewählt. Auszahlungen in Fremd
-währungen werden mit dem Stichtagskurs umgerechnet.
Cashflows der verzinslichen Verbindlichkeiten und derivativen Finanzinstrumente
Mio •Buchwert 
31.12.2016Cashflows 2017Cashflows 2018Cashflows 2019Cashflows 2020Cashflows 2021-2026Anleihen9.505,52.044,01.818,31.230,61.948,93.476,2Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.242,6470,064,637,235,5726,9Übrige verzinsliche Verbindlichkeiten
121,886,324,01,51,531,0Derivate mit positivem Marktwert  Cash Flow Hedges18,3133,6  Hedges einer Nettoinvestition0,04,8  Derivate ohne Sicherungsbeziehung42,52.807,2Derivate mit negativem Marktwert  Cash Flow Hedges0,32,9  Derivate ohne Sicherungsbeziehung85,02.240,427,622,320,718,4254
Cashflows der verzinslichen Verbindlichkeiten und derivativen Finanzinstrumente
Mio •Buchwert 
31.12.2015Cashflows 2016Cashflows 2017Cashflows 2018Cashflows 2019Cashflows 2020-2025Anleihen5.795,21.339,41.398,21.190,51.136,01.620,4Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
521,2422,511,020,4119,68,1Übrige verzinsliche Verbindlichkeiten
306,3297,87,90,9Derivate mit positivem Marktwert  Cash Flow Hedges17,210,9132,5  Fair Value Hedges
1,241,0  Hedges einer Nettoinvestition0,015,4  Derivate ohne Sicherungsbeziehung83,02.147,529,322,6Derivate mit negativem Marktwert  Cash Flow Hedges1,85,9  Derivate ohne Sicherungsbeziehung44,92.704,54,84,822,238,8Der Liquiditätszufluss in Höhe von 252,1 (i.V.: 388,0) Mio • aus Zinswährungsswaps sowie in Höhe von 4.971,4 
(i.V.: 4.810,7) Mio • aus kurzfristigen Devisengeschäften und sonstigen Derivaten wurden in der Tabelle nicht 
berücksichtigt.Die undiskontierten vertraglichen Cashflows der Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden in einer 
separaten Tabelle auf Seite 246 dargestellt.
ZinsänderungsrisikoZinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller Änderungen des Marktzinses und können bei festver-zinslichen Finanzinstrumenten zu einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts und bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten zu Zinszahlungsschwankungen führen. Der Vorstand und Aufsichtsrat der Heidelberg
-Cement AG haben sich gegen eine Absicherung der variabel verzinslichen Finanzinstrumente entschieden. 
Diese Strategie basiert auf der historisch hohen Korrelation steigender Ergebnisse mit steigenden Zinsen. Bei 
Finanzinstrumenten mit fester Verzinsung, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, haben 
Zinsänderungsrisiken keine Auswirkungen auf das Ergebnis und das Eigenkapital.
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2016 über alle Währungen um 100 Basispunkte höher (niedriger) 
gewesen wäre, wäre der Nettozinsaufwand des HeidelbergCement Konzerns unter Berücksichtigung der varia
-bel verzinslichen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten um 3,9 (i.V.: 1,6) Mio • geringer (höher) ausgefallen.
Währungsrisiko
Die Währungsrisiken von HeidelbergCement resultieren aus Investitionen, Finanzierungsmaßnahmen und opera
-tiven Tätigkeiten. Risiken aus Fremdwährungen werden im Wesentlichen gesichert, soweit sie die Cashflows 
des Konzerns beeinflussen. Bei der Eliminierung bestehender Währungsrisiken werden Devisentermingeschäfte 
und Devisenswaps eingesetzt.Im Rahmen der Inhouse-Banking-Aktivität der HeidelbergCement AG ergeben sich durch Aufnahme und Anlage 
von Liquidität der Tochtergesellschaften Währungspositionen, die in der Regel durch entsprechende fristen- 
und betragskongruente externe Devisenswapgeschäfte abgesichert werden. Vor diesem Hintergrund haben 
Währungsschwankungen im Rahmen der Inhouse-Banking-Aktivität im Allgemeinen keine Auswirkungen auf 
Ergebnis oder Eigenkapital. Ungesicherten Positionen entstehen lediglich in Einzelfällen, beispielsweise wenn 
Währungen nicht konvertierbar sind.
255Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Die folgende Tabelle zeigt die hypothetischen Auswirkungen auf das Finanzergebnis unter der Annahme einer 
Aufwertung bzw. Abwertung der Fremdwährung um 10% gegenüber der jeweiligen funktionalen Währung, 
wobei die positiven Werte einen Ertrag und die negativen Werte einen Aufwand in der Gewinn- und Verlust
-rechnung darstellen.
Sensitivitätsanalyse des Währungsrisikos
Aufwertung der Fremdwährung 
 um 10%Abwertung der Fremdwährung 
 um 10%Mio •31.12.201531.12.201631.12.201531.12.2016EGP/EUR2,0-2,0USD/GEL-9,7-10,09,710,0USD/GHS1,10,9-1,1-0,9USD/NOK2,1-2,1USD/KZT-1,5-1,91,51,9Fremdwährungsrisiken, die die Cashflows des Konzerns nicht beeinflussen (d.h. die Risiken, die aus der Um
-rechnung der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten ausländischer Unternehmenseinheiten in die Konzern-
Berichterstattungswährung resultieren) bleiben hingegen grundsätzlich ungesichert. Unter Umständen kann 
HeidelbergCement jedoch auch dieses Fremdwährungsrisiko absichern. 
Sonstige AngabenKapitalsteuerungZiel der Kapitalsteuerung ist die Sicherstellung ausreichender Liquidität des Konzerns zu jeder Zeit. Dazu nutzt 
der Konzern externe und interne Finanzierungsmöglichkeiten (siehe Lagebericht, Kapitel Konzern-Finanz
-management, Seite 80 f.). Eine wesentliche Bedeutung bei der Überwachung des Konzernkapitals kommt den 
Nettofinanzschulden sowie dem dynamischen Verschuldungsgrad zu, der dem Verhältnis von Nettofinanzschulden 
zum Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen entspricht.
Dynamischer Verschuldungsgrad
Mio •31.12.201531.12.2016Liquide Mittel, derivative Finanzinstrumente und kurzfristige Finanzinvestitionen1.425,52.051,7Verzinsliche Verbindlichkeiten
6.711,411.050,8Nettofinanzschulden5.286,08.999,1Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen
2.612,72.939,4Dynamischer Verschuldungsgrad
2,023,06Im Rahmen von Kreditverträgen wurde die Einhaltung verschiedener Finanzrelationen (Financial Covenants) 
vereinbart, die alle in der Berichtsperiode erfüllt wurden. Die wichtigsten Finanzkennzahlen sind das Verhältnis 
der Nettoverschuldung zu EBITDA und der Zinsdeckungsfaktor. Die Kennzahl EBITDA leitet sich aus den Kredit
-verträgen ab und weicht daher von der Kennzahl —Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungenﬁ 
ab, da Bestandteile des zusätzlichen ordentlichen Ergebnisses sowie Effekte aus Erst- und Entkonsolidierungen 
berücksichtigt werden. Weitere Erläuterungen werden im Lagebericht auf Seite 81 gegeben.
Im Rahmen der Konzernplanung wird die Einhaltung der Kreditvereinbarungen konsequent überwacht und viertel
-jährlich den Gläubigern gemeldet. Im Falle einer Verletzung der Covenants könnten die Gläubiger unter bestimmten 
Voraussetzungen entsprechende Kredite, ungeachtet der vertraglich vereinbarten Laufzeiten, fällig stellen.
256
EventualverbindlichkeitenZum Abschlussstichtag bestehen Eventualverbindlichkeiten in Höhe von 416,6 (i.V.: 328,8) Mio •, die im Wesent
-lichen im Zusammenhang mit steuerlichen und rechtlichen Risiken stehen. Der Zeitpunkt der möglichen Zahlungs
-mittelabflüsse für die Eventualverbindlichkeiten ist unsicher, da sie von unterschiedlichen externen Faktoren 
abhängen, die außerhalb des Einflussbereichs von HeidelbergCement liegen. Die Anwendung steuer
 licher 
Regelungen kann zum Zeitpunkt der Berechnung von Steuererstattungsansprüchen und -verbindlichkeiten 
ungeklärt sein. Bei der Berechnung der Steuerpositionen ist die jeweils wahrscheinlichste Anwendung zu
-grunde gelegt. Ungeachtet dessen kann die Finanzverwaltung hierzu eine abweichende Auffassung vertreten. 
Aus einer abweichenden Auffassung können sich zusätzliche steuerliche Verbindlichkeiten ergeben.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Die nachfolgende Tabelle zeigt die sonstigen finanziellen Verpflichtungen des HeidelbergCement Konzerns.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Mio •31.12.201531.12.2016Künftige Mindestleasingzahlungen aus unkündbaren Operating Leasingverhältnissen 
Fällig innerhalb eines Jahres
163,2239,0Fällig zwischen einem und fünf Jahren
354,0552,2Fällig nach mehr als fünf Jahren
321,7482,5838,91.273,7Sonstige Verpflichtungen für planvorbereitete Investitionen in Sach- und Finanzanlagen
288,2391,3Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen werden mit ihrem Nominalwert angegeben. Die zukünftigen Leasing
-verpflichtungen beziehen sich im Wesentlichen auf Immobilien und andere Vermögenswerte, die von Heidelberg
-Cement genutzt werden.
Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen
IAS 24 verlangt die Darlegung der wichtigsten Beziehungen mit nahe stehenden Gesellschaften und Personen, 
die maßgeblichen Einfluss auf die HeidelbergCement AG ausüben können, die zu den Mitgliedern des Manage
-ments in Schlüsselpositionen gehören oder als Gemeinschaftsunternehmen bzw. assoziierte Unternehmen 
bilanziert sind.Herr Ludwig Merckle, Ulm, hält zum 31. Dezember 2016 über die von ihm kontrollierte Gesellschaft Vemos 2 
Holding GmbH 25,52 % der Stimmrechte an der HeidelbergCement AG.
Die HeidelbergCement AG hat Dienstleistungen in Höhe von 87,8 (i.V.: 115,6) T• netto für die PHOENIX Pharma
-handel GmbH & Co KG, Mannheim, eine Gesellschaft der Merckle-Gruppe, erbracht. 
Mit den im HeidelbergCement Konzern als Gemeinschaftsunternehmen geführten Gesellschaften wurden Um
-sätze und sonstige Verkäufe in Höhe von 67,0 (i.V.: 53,0) Mio • getätigt sowie Rohstoffe, Waren und sonstige 
Dienstleistungen in Höhe von 281,9 (i.V.: 264,9) Mio • bezogen. An Dienstleistungen und sonstigen Service- und 
Finanzleistungen wurden 8,2 (i.V.: 6,5) Mio • erbracht. Aus diesen Aktivitäten sowie aus Finanztransaktionen 
bestehen Forderungen in Höhe von 129,2 (i.V.: 122,6) Mio • und Verbindlichkeiten von 48,6 (i.V.: 99,9) Mio •.
Des Weiteren wurden Kapitalerhöhungen bei Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 1,2 (i.V.: 11,4) Mio • 
durchgeführt. Kapitalrückzahlungen von Gemeinschaftsunternehmen an die Muttergesellschaft wurden in Höhe 
von 45,7 (i.V.: 0,6) Mio • getätigt. Im Geschäftsjahr 2016 bestehen Garantien zugunsten von Gemeinschafts
-unternehmen in Höhe von 1,2 (i.V.: 0,7) Mio •.
257Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Geschäftliche Transaktionen mit assoziierten Unternehmen umfassen Umsätze und sonstige Verkäufe in 
Höhe von 66,9 (i.V.: 17,6) Mio •, den Bezug von Waren und Dienstleistungen in Höhe von 8,4 (i.V.: 11,9) 
Mio˜• sowie erbrachte Dienstleistungen in Höhe von 0,8 (i.V.: 0,3) Mio •. Aus diesen Aktivitäten sowie aus 
Finanztrans
 aktionen bestehen Forderungen in Höhe von 32,2 (i.V.: 26,1) Mio • und Verbindlichkeiten von 
14,1 (i.V.: 13,1) Mio •.
Des Weiteren wurden Kapitalerhöhungen bei assoziierten Unternehmen im Jahr 2016 von 0,4 (i.V.: 1,8) Mio˜• 
durchgeführt. Garantien zugunsten assoziierter Unternehmen bestehen im Geschäftsjahr 2016, wie auch im 
Vorjahr, nicht. 
Aus Transaktionen mit nicht konsolidierten Tochtergesellschaften bestehen zum 31. Dezember 2016 Forderungen 
in Höhe von 14,4 (i.V.: 24,3) Mio • und Verbindlichkeiten von 11,7 (i.V.: 11,4) Mio •.
Vorstand und Aufsichtsrat
Wir verweisen auf die im Lagebericht im Kapitel Corporate Governance auf den Seiten 147
 f. gemachten Aus
-führungen.Die Festvergütung des Vorstands erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr auf Grund der Erweiterung des Vorstands 
und der Übergangsphase auf 6,5 (i.V.: 5,3) Mio •. Die Summe der kurzfristigen variablen Vergütungsbestandteile 
blieb gegenüber dem Vorjahr unverändert bei 8,6 (i.V.: 8,6) Mio •. Sie bestand aus dem Jahresbonus in Höhe von 
8,8 (i.V.: 8,8) Mio •, auf welchen 0,2 (i.V.: 0,2) Mio • an sonstigen Vergütungsbestandteilen angerechnet wurden.
Die sonstigen Vergütungsbestandteile betrugen 1,2 (i.V.: 0,5) Mio •. Sie bestanden in Zahlungen für Gremien
-tätigkeiten bei Tochterunternehmen der HeidelbergCement AG und steuerpflichtigen Nebenleistungen insbe
-sondere bestehend aus der Zurverfügungstellung von Dienstwagen, Mobilfunk- und Kommunikationsmitteln 
sowie Aufwandsentschädigungen, Versicherungsleistungen und entsendungsbedingten geldwerten Vorteilen, 
wie Übernahme von Kosten für Heimflüge.
Die Vorstandsmitglieder nehmen an dem im Jahr 2016 aufgelegten Langfristbonusplan 2016-2018/19 teil. Die 
Zielwerte für den Plan liegen auf 1.000 • gerundet für Dr. Bernd Scheifele bei 2.250.000 •, für Dr. Dominik von 
Achten bei 1.219.000 •, für Dr. Lorenz Näger bei 969.000 • und für Dr. Albert Scheuer bei 875.000 •. Für die 
ausscheidenden Mitglieder des Vorstands, Daniel Gauthier und Andreas Kern, wird der Zielwert vertragsgemäß 
auf Grund ihres Ausscheidens zum 30. Juni 2016 um die Hälfte gekürzt und beträgt je 438.000 •. Für die neuen 
Mitglieder des Vorstands wird der Zielwert ratierlich ab 1. Februar 2016 ermittelt und beträgt für Kevin Gluskie 
949.000 • sowie für Hakan Gurdal und Jon Morrish je 731.000 •. 
Der Plan besteht aus zwei gleichgewichteten Komponenten: der Management-Komponente und der Kapitalmarkt-
Komponente. Der Zielwert jeder Komponente beträgt auf 1.000 • gerundet für Dr. Bernd Scheifele 1.125.000˜•, 
für Dr. Dominik von Achten 609.000 •, für Dr. Lorenz Näger 484.000 •, für Dr. Albert Scheuer 438.000 • sowie für 
Daniel Gauthier und Andreas Kern je 219.000 •. Für Kevin Gluskie ergibt sich aus der ratierlichen Rechnung ein 
Zielwert von 473.000 • für die Management-Komponente und von 476.000 • für die Kapitalmarkt-Komponente. 
Für Hakan Gurdal und Jon Morrish ergeben sich aus der ratierlichen Rechnung je ein Zielwert von 364.000 • 
für die Management-Komponente und von je 367.000 • für die Kapitalmarkt-Komponente. Der Referenzkurs für 
die Kapitalmarkt-Komponente beträgt 69,91 •. Dem entsprechen 16.092 Performance Share Units (PSUs) für 
Dr. Bernd Scheifele, für Dr. Dominik von Achten 8.717 PSUs, für Dr. Lorenz Näger 6.929 PSUs, für Dr. Albert 
Scheuer 6.258 PSUs, für Daniel Gauthier und Andreas Kern je 3.129 PSUs für Kevin Gluskie 6.814 PSUs sowie 
für Hakan Gurdal und Jon Morrish je 5.250 PSUs. 
Gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6a Satz 4 HGB ist für die Kapitalmarkt-Komponente der Zeitwert zum Zeitpunkt ihrer 
Gewährung anzugeben. Er beträgt für Dr. Bernd Scheifele 1.826.000 •, für Dr. Dominik von Achten 989.000 
•, für Dr. Lorenz Näger 786.000 •, für Dr. Albert Scheuer 710.000 •, für Daniel Gauthier und Andreas Kern je 
355.000 •, für Kevin Gluskie 773.000 • sowie für Hakan Gurdal und Jon Morrish je 596.000 •. 
258
Die Gesamtvergütung nach DRS 17 belief sich auf 29,9 (i.V.: 23,4) Mio •. Für die Berechnung nach DRS 17 ver
-weisen wir auf die im Lagebericht im Kapitel Corporate Governance auf Seite
 154 f. gemachten Ausführungen.
Der Aufwand aus den langfristigen Kapitalmarkt-Komponenten der letzten vier aufgelegten und laufenden Lang
-fristbonuspläne nach IFRS 2.51a betrug 9,0 (i.V.: 12,2) Mio •. Davon entfallen 2.502.000 (i.V.: 3.377.000) • auf 
Dr. Bernd Scheifele, 1.501.000 (i.V.: 2.156.000) • auf Dr. Dominik von Achten, 1.201.000 (i.V.: 1.704.000) • auf 
Dr. Lorenz Näger, 1.134.000 (i.V.: 1.657.000) • auf Dr. Albert Scheuer sowie jeweils 1.021.000 (i.V.: 1.657.000)˜• 
auf Daniel Gauthier und Andreas Kern. Auf die ab 2016 berufenen Vorstände entfallen ferner 234.000 • auf Kevin 
Gluskie sowie jeweils 177.000 • auf Hakan Gurdal und Jon Morrish. Der erfasste Aufwand aus den langfristigen 
Management-Komponenten betrug 7,0 (i.V.: 6,9) Mio •.
Für die im Geschäftsjahr aktiven Mitglieder des Vorstands wurden 2,4 (i.V.: 2,6) Mio • den Rückstellungen für 
Pensionsverpflichtungen (laufender Dienstzeitaufwand) zugeführt. Der Barwert der Pensionsansprüche betrug 
47,5 (i.V.: 37,5) Mio •. 
Für die ab 2016 berufenen Vorstandsmitglieder wurden aus Vordienstzeiten vertraglich bestehende Vergütungs
-ansprüche aus Langfristbonus- und Pensionsplänen fortgeführt. Diese Ansprüche werden zu den originären 
Plankonditionen bedient. Der entsprechende Aufwand im Geschäftsjahr betrug aus Lang-fristbonusplänen 0,8 
Mio. • und aus Pensionsplänen 0,1 Mio. •. 
Die Gesamtvergütung des Vorstands nach IAS 24 belief sich im Jahr 2016 auf 35,6 (i.V.: 36,1) Mio •.
Im Geschäftsjahr wurden von dem Vorstandsmitglied Jon Morrish aus Zeiten vor der Vorstandsbestellung fort
-geführte, zu 4,0% verzinsliche Darlehen der HeidelbergCement AG im Wert von 467.713 GBP einschließlich 
aufgelaufener Zinsen am 20. Dezember 2016 vollständig zurückgezahlt.An frühere Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebene wurden im Geschäftsjahr 3,9 (i.V.: 3,2) Mio • 
gezahlt. Darin enthalten sind auch Zahlungen seit dem 1. Juli 2016 an Daniel Gauthier und Andreas Kern im 
Rahmen der vertraglich vereinbarten Karenzentschädigung für ein zweijähriges nachvertragliches Wettbewerbs
-verbot, die sich jeweils auf 350.000 • für das Geschäftsjahr 2016 belaufen. Die Rückstellungen für Pensionsver
-pflichtungen gegenüber früheren Vorstandsmitgliedern beliefen sich auf 26,8 (i.V.: 26,2) Mio •. Darin sind nicht 
enthalten die Pensionsverpflichtungen für Daniel Gauthier und Andreas Kern, die im laufenden Geschäftsjahr 
im Lagebericht im Kapitel Corporate Governance auf Seite 156 individualisiert ausgewiesen sind.
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats (ohne Umsatzsteuer) beläuft sich für das Geschäftsjahr 2016 auf 
1.426.705 (i.V.: 1.471.000) •. Daneben erhielten die Arbeitnehmervertreter des Aufsichtsrats, die Arbeitnehmer 
im HeidelbergCement Konzern sind, Bezüge im Rahmen ihres Arbeitsvertrags. Deren Höhe entsprach dabei 
einer angemessenen Vergütung für entsprechende Funktionen und Aufgaben im Konzern.
Darüber hinaus haben Unternehmen des HeidelbergCement Konzerns keinerlei berichtspflichtige Geschäfte mit 
Mitgliedern des Aufsichtsrats oder des Vorstands als Personen in Schlüsselpositionen bzw. mit Gesellschaften, 
in deren Geschäftsführungs- oder Aufsichtsgremien diese Personen vertreten sind, vorgenommen.
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG haben die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechens
-erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben und auf der Internetseite der Gesellschaft 
öffentlich zugänglich gemacht (www.heidelbergcement.com unter —Unternehmen/Corporate Governance/
Erklärung zur Unternehmensführungﬁ).259Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Honorare des Abschlussprüfers
Der Abschlussprüfer Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erhielt im Geschäftsjahr ein Honorar 
von 7,7 (i.V.: 7,4) Mio˜•.
Honorare des Abschlussprüfers
Mio •20152016Abschlussprüfungsleistungen 1)4,24,6Andere Bestätigungsleistungen
0,20,3Steuerberatungsleistungen
2,82,7Sonstige Leistungen0,20,17,47,71) Davon für das Vorjahr: 2015: 0,2 Mio •, 2016: 0,0 Mio •.
Ereignisse nach dem Ablauf des Geschäftsjahres 2016
Am 18. Januar 2017 hat HeidelbergCement unter seinem 10 Mrd • EMTN-Programm eine Euroanleihe mit einem 
Emissionsvolumen von 750 Mio • und einer vierjährigen Laufzeit bis 18. Januar 2021 begeben. Die Anleihe weist 
einen Festzins von 0,500% p.a. auf. Der Ausgabekurs lag bei 99,822%, womit sich eine Rendite von 0,545% 
ergab. Die Anleihe ist unbesichert und steht im Rang gleichberechtigt zu allen anderen Finanzverbindlichkeiten. 
Die Anleihebedingungen weisen dieselbe Change-of-Control-Klausel auf wie die in der Tabelle auf Seite 91 in 
der Spalte Art der Klausel mit (3) gekennzeichneten Anleihen und Schuldscheindarlehen. Die Emissionserlöse 
werden zur allgemeinen Unternehmensfinanzierung und zur Rückzahlung anstehender Fälligkeiten verwendet.
Prüfung durch den Aufsichtsrat
Der Konzernabschluss wurde vom Vorstand aufgestellt und am 15. März 2017 verabschiedet. Anschließend 
wurde er dem Aufsichtsrat zur Prüfung vorgelegt.
260
Aufstellung des Anteilsbesitzes des Heidel bergCement Konzerns
 und der HeidelbergCement AG zum 31. Dezember 2016 
 (§ 313 Abs. 2 bzw. § 285 Nr. 11 HGB) 
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Tochterunternehmen
West- und Südeuropa
A.R.C. (Western) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020158,30,0Al Manar Cement Holding S.a.s. 
Puteaux, FRA100,0020150,60,1Amey Group Limited (The) 
Maidenhead, GBR100,00201517,30,0Amey Roadstone International Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Appleby Group Limited 
Maidenhead, GBR100,00201536,60,7ARC Aggregates Limited 
Maidenhead, GBR100,0020154,40,0ARC Building Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-24,40,0ARC Concrete (Anglia) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0ARC Concrete Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0ARC Holdings Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,20,0ARC Land Holdings Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,40,0ARC Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0ARC Property Investments Limited 
Maidenhead, GBR100,00201553,10,0ARC Slimline Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-4,30,0ARC South Wales Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0ARC South Wales Mortar Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0ARC South Wales Quarries Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0ARC South Wales Surfacing Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,40,0ARC Wales Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Áridos Sanz S.L.U. 
Valladolid, ESP
100,0020155,4-0,1Attendflower Limited 
Maidenhead, GBR100,0020151.357,20,0B.V. Betoncentrale De Schelde 
Bergen op Zoom, NLD
66,672015-1,00,1B.V. Betonmortelcentrale ™BEMA™ 
Alkmaar, NLD
66,672015-0,4-0,8Banbury Alton Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-0,40,0BASAG Baustoff Handels AG 
Brugg, CHE100,0020150,30,2Bath and Portland Stone (Holdings) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Baustoffwerke Dresden GmbH & Co. KG
 3)Dresden, DEU
51,0020150,61,4Beazer Limited 
Maidenhead, GBR100,0020158,50,1Beazer Services Limited 
Douglas, IMN100,0020151,60,0Beforebeam Limited 
Maidenhead, GBR100,002015542,90,0Beforeblend Limited 
Maidenhead, GBR100,002015276,50,0Berec Holdings B.V. 
Amsterdam, NLD
100,002015187,70,0Beton Baguette Marcel S.A. 
Brüssel, BEL85,4620152,4-0,2Béton Contrôle de l™Adour S.a.s.
 1)Bayonne, FRA35,9920151,90,1Béton Contrôle du Pays Basque S.a.s. 
Bayonne, FRA59,9820154,8-0,1Bickleylake Limited 
Maidenhead, GBR100,002015313,40,0Birchwood Concrete Products Limited 
Maidenhead, GBR100,002015216,20,0261Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Birchwood Omnia Limited 
Maidenhead, GBR100,0020151.693,0152,4Bonny Holding Ltd. 
Irish Town, GIB
93,9420150,30,0Boons Granite Quarries Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0BravoBloc S.r.l. 
Bergamo, ITA
100,002015-0,2-1,0BravoEnergy S.r.l. 
Bergamo, ITA
100,0020150,40,2Brazier Aggregates Limited 
Maidenhead, GBR100,0020152,20,0Bristol Sand and Gravel Company Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0British Agricultural Services Limited 
Maidenhead, GBR100,002015486,93,0British Ever Ready Limited 
Maidenhead, GBR100,00201532,80,0Buckland Sand & Silica Company Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Bulldog Company Limited 
St. Peter Port, GGY
100,00201552,4-3,1C.B.R. Finance S.A. 
Luxemburg, LUX
100,0020157,4-0,2C.T.G. S.p.A. 
Bergamo, ITA
100,0020153,01,5Calcestruzzi S.p.A. 
Bergamo, ITA
100,0020152,4-22,5Calumite Limited 
Maidenhead, GBR51,0020152,72,3Cantera El Hoyon, S.A.U. 
Madrid, ESP100,0020154,00,0Canteras Mecánicas Cárcaba, S.A.U. 
Oviedo, ESP100,0020158,2-0,3Carimat Béton S.A. 
Brüssel, BEL85,0020150,9-0,1Castle Building Products Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-0,60,0Castle Cement (Chatburn) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,20,0Castle Cement (Clyde) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Castle Cement (Ketton) Limited 
Maidenhead, GBR100,00201530,60,0Castle Cement (Padeswood) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020158,10,0Castle Cement (Pitstone) Limited 
Maidenhead, GBR100,00201513,20,0Castle Cement (Ribblesdale) Limited 
Maidenhead, GBR100,00201528,60,0Castle Cement Limited 
Maidenhead, GBR100,002016364,862,0Castle Lime Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Castle Pension Scheme Trustees Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0CaucasusCement Holding B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD75,00201595,50,0CBR Baltic B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD100,002015206,135,0CBR International Services S.A. 
Brüssel, BEL100,0020161.479,529,0CBR Portland B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD100,002015212,20,0Cem Invest Ltd 1)Irish Town, GIB
46,9720152,85,0Cementrum I B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD100,002015144,40,1Centro Administrativo y de Servicios de Malaga S.A. 
Malaga, ESP99,9420150,5-0,1CGF Capital B.V. 
Amsterdam, NLD
100,0020150,10,0CHB Exeter Limited 
Maidenhead, GBR100,0020151,60,0CHB Group Limited 
Maidenhead, GBR100,002015911,80,0CHB P H R Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-0,90,4CHB Products Limited 
Maidenhead, GBR100,0020152.714,40,0Chemical Manufacture and Refining Limited 
Maidenhead, GBR100,0020157,40,0Chester Road Sand and Gravel Company Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Cie pour l™Investissement Financier en Inde S.a.s 
Puteaux, FRA100,00201534,90,0Ciment du Littoral S.a.s. 
Bassens, FRA100,002015-3,4-1,5262
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Ciments Calcia 
Guerville, FRA100,002015986,429,9Ciments Français S.a.s. 
Puteaux, FRA100,0020152.463,6128,5CIMFRA (China) Limited S.a.s. 
Puteaux, FRA100,00201537,112,6Ciminter S.A. 5)Luxemburg, LUX
100,00---City of London Heliport Limited 
Maidenhead, GBR55,562015-2,40,0Civil and Marine (Holdings) Limited 
Maidenhead, GBR100,00201548,60,7Civil and Marine Limited 
Maidenhead, GBR100,002016326,237,2Civil and Marine Slag Cement Limited 
Maidenhead, GBR100,00201582,80,0Claughton Manor Brick Limited (The) 
Maidenhead, GBR100,0020150,30,0Clyde Cement Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Cocimar S.a.s. 
Puteaux, FRA100,002015205,850,8Codesib S.a.s. 
Puteaux, FRA100,00201554,8-0,1Coln Gravel Company Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Compagnie Financière et de Participations S.a.s. 
Puteaux, FRA100,00201519,80,8Compania General de Canteras, S.A. 
Malaga, ESP99,35201529,60,3Conbloc Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-0,10,0Conglomerantes Hidraulicos Especiales S.L. 
Malaga, ESP84,9520161,10,0Contiga Holding GmbH 
Flensburg, DEU
60,0020151,31,3Contiga Tinglev Montage GmbH 
Altlandsberg, DEU
60,0020150,00,0Creative Land Developers Limited
 1)Maidenhead, GBR50,002015-0,50,0Crispway Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,50,0Cromhall Quarries, Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Cumbrian Industrials Limited 
Maidenhead, GBR100,00201510,40,0D. & H. Sand Supplies Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Delmorgal Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Desimpel Brick Limited 
Maidenhead, GBR100,0020153,50,0Devon Concrete Works, Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Dragages du Pont de St Leger S.a.s. 
Saint-Léger, FRA
60,0020154,60,2Dragages Transports & Travaux Maritimes S.a.s.
 1)La Rochelle, FRA50,00201513,60,4DUPAMIJ Holding GmbH
 5)Kalkar, DEU
88,00---E & S Retail Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0E Sub Limited 
Maidenhead, GBR100,0020158,20,0Effectengage Limited 
Maidenhead, GBR100,002015358,50,0ENCI B.V. 
Maastricht, NLD100,002016121,63,0ENCI Holding N.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD100,002015518,026,0Ensign Park Limited
 1)Maidenhead, GBR50,002015-2,20,0Essroc Netherlands Coöperatief U.A.
 5)™s-Hertogenbosch, NLD100,00---Eurarco France S.A. 
Frambois, FRA
64,9920156,61,0Exakt Kiesaufbereitung GmbH 
Paderborn, DEU
100,0020151,20,1F.C. Precast Concrete Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Ferrersand Aggregates Limited 
Maidenhead, GBR100,0020151,90,0Fruitbat Company 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Fulber Limited 
St. Peter Port, GGY
100,002015289,1-0,1Garonne Labo (SARL)
 1)Damazan, FRA40,0520150,00,0263Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Granulats de la Drôme S.a.s. 
Saint-Jean-de-Védas, FRA
51,0120152,8-0,1Granulats Ouest - GO S.a.s. 
Saint-Herblain, FRA100,0020154,50,2Greenways Environmental and Waste Management Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Greenwoods (St. Ives) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020152,40,0Gruppo Italsfusi S.r.l. 
Bergamo, ITA
100,0020150,50,3GSM S.a.s. 
Guerville, FRA100,00201591,48,3Guidelink 
Maidenhead, GBR99,9920150,20,0Habfield Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Hanson (BB) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,60,0Hanson (BBIN02) Limited 
Maidenhead, GBR100,00201535,30,0Hanson (CGF) (No.1) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020154.068,00,0Hanson (CGF) (No2) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020155.431,60,0Hanson (CGF) Finance Limited 
Maidenhead, GBR100,0020151.133,20,0Hanson (CGF) Holdings Limited 
Maidenhead, GBR100,002015318,20,0Hanson (CSBC) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Hanson (ER - No 5) Limited 
Maidenhead, GBR100,002015489,50,0Hanson (ER-No 10) Limited 
Maidenhead, GBR100,002015345,10,0Hanson (ER-No 8) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,40,0Hanson (ER-No 9) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020154,60,0Hanson (F) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020156,80,0Hanson (FH) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020154,50,0Hanson (FP) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020158.673,50,0Hanson (LBC) Limited 
Maidenhead, GBR100,00201529,80,0Hanson (LBE) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020152,90,0Hanson (MR) Limited 
Maidenhead, GBR99,9920152.979,60,0Hanson (NAIL) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020157,30,0Hanson (RBMC) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020158,10,0Hanson (SH) Limited 
Maidenhead, GBR100,00201565,24,3Hanson Aggregates (North) Limited 
Maidenhead, GBR100,00201554,70,0Hanson Aggregates Holding Nederland B.V. 
Amsterdam, NLD
100,0020153,60,2Hanson Aggregates Limited 
Maidenhead, GBR100,002015111,10,0Hanson Aggregates Marine Limited
Maidenhead, GBR100,002015129,26,1Hanson Aggregates Nederland B.V. 
Amsterdam, NLD
100,002015-0,60,2Hanson Aggregates South Wales Holdings Limited 
Maidenhead, GBR100,0020159,20,0Hanson Aggregates South Wales Limited 
Maidenhead, GBR100,00201552,60,0Hanson Aggregates UK Limited 
Maidenhead, GBR100,0020152.714,60,0Hanson America Holdings (1) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020152.580,90,0Hanson America Holdings (2) Limited 
Maidenhead, GBR100,002015646,30,0Hanson America Holdings (3) Limited 
Maidenhead, GBR100,002015638,80,0Hanson America Holdings (4) Limited 
Maidenhead, GBR100,002015139,8-50,0Hanson Aruba Limited 
St. Peter Port, GGY
99,9920151.943,80,0Hanson Bath and Portland Stone Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-2,90,0Hanson Batteries Limited 
Maidenhead, GBR100,00201562,70,0Hanson Blocks North Limited 
Maidenhead, GBR100,00201517,90,0264
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Hanson Brick Ltd 
Maidenhead, GBR100,0020150,30,0Hanson Building Materials Europe Limited 
Maidenhead, GBR100,0020153.059,30,0Hanson Building Materials Limited 
Maidenhead, GBR100,0020154.326,32,6Hanson Building Products (2003) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020152.110,80,1Hanson Building Products Limited 
St. Helier, JE
100,0020150,10,0Hanson Canada Limited 
Maidenhead, GBR100,0020151,20,0Hanson Clay Products Limited 
Maidenhead, GBR100,00201520,60,0Hanson Concrete Products Limited 
Maidenhead, GBR100,00201570,10,0Hanson Crewing Services Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Hanson Devon Limited 
Shannon, IRL100,0020154.847,1-0,2Hanson Facing Bricks Limited 
Maidenhead, GBR100,002015336,60,0Hanson Finance (2003) Limited 
Maidenhead, GBR100,002015634,6-1,0Hanson Finance Limited 
Maidenhead, GBR100,002015969,9-32,9Hanson Financial Services Limited 
Maidenhead, GBR100,002015134,50,0Hanson Fletton Bricks Limited 
Maidenhead, GBR100,00201542,80,0Hanson Foods Limited 
Maidenhead, GBR100,002015230,00,0Hanson FP Holdings B.V. 
Amsterdam, NLD
100,002015394,31,5Hanson Funding (G) Limited 
Maidenhead, GBR100,002015235,80,0Hanson Germany GmbH & Co. KG
 3)Leinatal, DEU100,0020150,80,3Hanson Gerrard Limited 
St. Peter Port, GGY
100,002015-0,3-0,1Hanson H4 Limited 
Maidenhead, GBR100,0020152.102,00,0Hanson H5 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Hanson Hedging (Dollars) (1) Limited 
Maidenhead, GBR100,002015263,70,0Hanson Hedging (Dollars) (2) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Hanson Hispania, S.A.U. 
Madrid, ESP100,00201693,7-8,6Hanson Holdings (1) Limited 
Maidenhead, GBR100,00201551.223,20,0Hanson Holdings (2) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020151.353,4-11,2Hanson Holdings (3) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020151.125,00,0Hanson Holdings Limited 
Maidenhead, GBR100,0020152.850,717,8Hanson Industrial (Engineering Holdings) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020157,40,0Hanson Industrial Limited 
Maidenhead, GBR100,002015212,80,0Hanson International Holdings Limited 
Maidenhead, GBR100,00201515.339,024,4Hanson Island Management Limited 
St. Peter Port, GGY
100,002015-0,2-0,2Hanson Land Development Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-40,10,0Hanson Limited 
Maidenhead, GBR100,0020167.513,6-31,8Hanson Marine Holdings Limited 
Maidenhead, GBR100,0020153,40,0Hanson Marine Limited 
Maidenhead, GBR100,00201538,10,8Hanson Overseas Corporation Limited 
Maidenhead, GBR100,0020152.561,20,0Hanson Overseas Holdings Limited 
Maidenhead, GBR100,00201524.254,13,0Hanson Packed Products Limited 
Maidenhead, GBR100,002016352,018,3Hanson Peabody Limited 
Maidenhead, GBR100,0020151.361,80,0Hanson Pioneer España, S.L.U. 
Madrid, ESP100,002015467,5-11,4Hanson Quarry Products Europe Limited 
Maidenhead, GBR100,00201546.680,667,5Hanson Quarry Products Holdings Limited 
Maidenhead, GBR100,00201556,60,0265Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Hanson Quarry Products Overseas Limited 
Maidenhead, GBR100,0020152,70,0Hanson Quarry Products Trade Finance Limited 
Maidenhead, GBR100,0020154,00,0Hanson Quarry Products Transport Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Hanson Quarry Products Ventures Limited 
Maidenhead, GBR100,00201561,81,6Hanson Recycling Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Hanson Retail Limited 
Maidenhead, GBR100,002015531,35,2Hanson Ship Management Ltd 
St. Peter Port, GGY
100,002015-0,1-0,2Hanson Thermalite Limited 
Maidenhead, GBR100,00201556,60,0Hanson TIS Holdings Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Hanson TIS Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-3,50,0Hanson Trust Limited 
Maidenhead, GBR100,002015132,10,0Hanson Trustees Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-1,90,0Harrisons Limeworks Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Hartsholme Property Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0HB Hotels Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-0,80,0HC Asia Holding GmbH 
Heidelberg, DEU
100,00100,00201566,19,9HC Fuels Limited 
London, GBR100,00201512,00,1HC Green Trading Limited 
St. Julian™s, MLT
100,0020150,00,7HC Hanson Holding B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD100,002015326,60,0HC Italia SRL 
Rom, ITA
100,0020150,10,0HC Trading B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD100,002015-3,6-0,5HC Trading Malta Limited 
St. Julian™s, MLT
100,0020150,014,9HCT Holding Malta Limited 
St. Julian™s, MLT
100,00100,002015124,125,3HeidelbergCement BP Limited 
Maidenhead, GBR100,0020160,10,0HeidelbergCement Canada Holding Limited 
Maidenhead, GBR100,0020153.066,479,3HeidelbergCement Central Europe East Holding B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD100,0020151.338,971,4HeidelbergCement Euro I Limited 
Maidenhead, GBR100,002015600,315,5HeidelbergCement Euro II Limited 
Maidenhead, GBR100,002015930,024,0HeidelbergCement Euro III Limited 
Maidenhead, GBR100,002015776,016,0HeidelbergCement Finance Luxembourg S.A. 
Luxemburg, LUX
100,00201612,1107,0HeidelbergCement France S.A.S. 
Thourotte, FRA
100,00201548,00,0HeidelbergCement Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG
 3)Heidelberg, DEU
100,00100,00201517,51,3HeidelbergCement Holding Coöperatief U.A. 
™s-Hertogenbosch, NLD100,0020151.125,435,4HeidelbergCement Holding S.à r.l. 
Luxemburg, LUX
100,00201520.122,176,5HeidelbergCement Holdings Limited 
Maidenhead, GBR100,00100,0020152,70,0HeidelbergCement International Holding GmbH 
Heidelberg, DEU
100,00100,00201512.824,7-HeidelbergCement Mediterranean Basin Holdings S.L. 
Madrid, ESP100,002015303,929,2HeidelbergCement Netherlands Holding B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD14,54100,002015800,921,8HeidelbergCement UK Holding II Limited 
Maidenhead, GBR100,00201515.293,4261,8HeidelbergCement UK Holding Limited 
Maidenhead, GBR100,00201511.047,5-481,3HeidelbergCement UK Limited 
Maidenhead, GBR100,00100,00201694,00,0HeidelbergCement, Funk & Kapphan Grundstücksgesellschaft GmbH & Co. KG
 3)Heidelberg, DEU
79,9179,91201511,60,1Heidelberger Beton Donau-Naab GmbH & Co. KG
 3)Burglengenfeld, DEU
81,6720151,51,4Heidelberger Beton GmbH 
Heidelberg, DEU
100,00100,002015102,516,2266
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Heidelberger Beton Schwandorf GmbH & Co. KG
 3)Schwandorf, DEU
81,6720150,60,4Heidelberger Betonelemente GmbH & Co. KG
 3)Chemnitz, DEU83,0020155,04,0Heidelberger Betonpumpen Rhein-Main-Nahe GmbH & Co. KG
 3)Bad Kreuznach, DEU
93,7720150,60,6Heidelberger Kalksandstein GmbH 
Durmersheim, DEU100,00201514,50,0Heidelberger Kalksandstein Grundstücks- und Beteiligungs- GmbH & Co. KG
 3)
Durmersheim, DEU100,00201517,54,0Heidelberger Kieswerke Niederrhein GmbH 
Essen, DEU100,0020150,90,0Heidelberger Kieswerke Rhein-Ruhr GmbH 
Essen, DEU100,0020154,60,8Heidelberger KS Beteiligungen Deutschland GmbH & Co. KG
 3)Heidelberg, DEU
100,0020154,61,2Heidelberger Sand und Kies GmbH 
Heidelberg, DEU
6,00100,00201583,516,1Heidelberger Sand und Kies Handel & Logistik GmbH 
Essen, DEU100,0020150,00,1HIPS (Trustees) Limited 
Bedford, GBR
100,0020150,00,0HK Holdings (No 2) Limited 
Maidenhead, GBR100,00201587,30,0HK Holdings (No.1) Limited 
Maidenhead, GBR100,00201537,90,0HKS Hunziker Kalksandstein AG 
Brugg, CHE100,0020158,32,1Holms Sand & Gravel Company (1985) (The) 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Holms Sand & Gravel Company Limited (The) 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Homes (East Anglia) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,20,0Hormigones y Áridos, S.A.U. 
Bilbao, ESP100,0020150,7-0,9Hormigones y Minas S.A. 
Malaga, ESP99,94201531,2-1,1Housemotor Limited 
Maidenhead, GBR100,0020152.095,10,0Houseprice Limited 
Maidenhead, GBR100,002015795,50,0Houserate Limited 
Maidenhead, GBR100,0020152.398,1146,7HPL Albany House Developments Limited 1)Maidenhead, GBR50,002015-0,70,0HPL Estates Limited 
Maidenhead, GBR100,0020154,80,0HPL Investments Limited 
Maidenhead, GBR100,002015547,30,0HPL Properties Limited 
Maidenhead, GBR100,00201554,00,0HPL Property Limited 
Maidenhead, GBR100,00201555,70,0HPL West London Developments Limited
 1)Maidenhead, GBR50,002015-0,30,0Hurst and Sandler Limited 
Maidenhead, GBR100,0020156,30,0Immobilière des Technodes S.a.s. 
Guerville, FRA100,0020159,80,7Imperial Foods Holdings Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,80,0Imperial Group Limited 
Maidenhead, GBR100,00201521,10,0Imperial Seafoods Limited 
Maidenhead, GBR100,0020151,60,0Ing. Sala S.p.A. 
Sorisole, ITA
100,0020151,2-0,8Interbulk Trading (IBT) S.A. 
Lugano, CHE100,00201592,92,6Intercom S.r.l. 
Bergamo, ITA
100,0020159,10,1Investcim S.a.s. 
Puteaux, FRA100,002015110,40,3Irvine - Whitlock Limited 
Maidenhead, GBR100,002016-7,9-1,2Italcementi S.p.A.Bergamo, ITA
100,0020151.684,9-38,3Italcementi Finance S.A. 
Puteaux, FRA100,00201522,21,6Italcementi Ingegneria S.r.l. 
Bergamo, ITA
100,0020157,2-2,6J A Crabtree & Co Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0J. Riera, S.A. 
Barcelona, ESP
100,0020154,0-0,8James Grant & Company (West) Limited 
Edinburgh, GBR
100,0020153,00,0267Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Judkins Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0K.M. Property Development Company Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0KalininCement Holding B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD74,9020153,80,0Kalksandsteinwerke Birkenmeier Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Breisach am Rhein, DEU
100,0020152,30,2Kazakhstan Cement Holding B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD100,00201585,2-0,1Kerpen & Kerpen GmbH & Co. KG
 3)Polch, DEU
70,00100,0020155,5-4,2Ketton Cement Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Kieswerk Maas-Roeloffs GmbH & Co KG
 5)Kalkar, DEU
88,00---Kieswerk Maas-Roeloffs Verwaltungsgesellschaft mbH
 5)Kalkar, DEU
84,48---Kieswerke Andresen GmbH 
Damsdorf, DEU
100,0020151,00,0Kingston Minerals Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,20,0Kivel Properties Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0L.B. (Stewartby) Limited 
Maidenhead, GBR100,00201568,30,0Leca (Great Britain) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020151,10,0Lehigh B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD100,00201510.915,1-14,4Lehigh UK Limited 
Maidenhead, GBR100,00201615.873,6-1,7Les Sabliers de l™Odet S.a.s. 1)Quimper, FRA
50,0020154,41,9Lindustries Limited 
Edinburgh, GBR
100,00201560,40,0Lithonplus GmbH & Co. KG
 3)Lingenfeld, DEU60,00201531,1-0,6Localdouble Limited 
Maidenhead, GBR100,002015873,70,0M E Sub Limited 
Maidenhead, GBR100,00201523,90,0Mantle & Llay Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-0,10,0Marnee Limited 
Maidenhead, GBR100,00201572,90,0Marples Ridgway Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-5,30,0Marples Ridgway Overseas Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Matériaux et Béton du Nord S.à r.l. 
Halluin, FRA100,0020150,30,0Mebin B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD100,00201666,8-11,0Mebin Leeuwarden B.V. 
Leeuwarden, NLD
79,7920151,20,1Menaf S.a.s. 
Puteaux, FRA100,002015330,969,1Meppeler Betoncentrale B.V. 
Meppel, NLD66,672015-0,1-0,1Mibau Baustoffhandel GmbH 
Cadenberge, DEU
60,0020151,40,0Mibau Holding GmbH 
Cadenberge, DEU
60,00201550,31,2Mibau Nederland B.V. 
Venlo, NLD
60,0020151,20,2Mibau Nederland Holding B.V. 
Venlo, NLD
60,0020151,30,0Midland Quarry Products Limited 
Maidenhead, GBR100,002016151,928,3Milton Hall (Southend) Brick Company Limited (The) 
Maidenhead, GBR100,0020151,80,0Minster Quarries Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-1,70,0Mixconcrete Holdings Limited 
Maidenhead, GBR100,0020155,30,0Mixconcrete Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-2,40,0Mold Tar Macadam Co.Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Morebeat Limited 
Maidenhead, GBR100,002015166,30,0Motioneager Limited 
Maidenhead, GBR100,002015289,00,0National Brick Company Limited 
Maidenhead, GBR100,0020153,40,0National Star Brick and Tile Holdings Limited 
Maidenhead, GBR100,0020152,90,0268
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)National Star Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0NedCem Holding B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD66,6720150,80,0Nuova Sacelit S.r.l. 
Sorisole, ITA
100,0020156,13,5P. & B. J. Dallimore Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Paderborner Transport-Beton-Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co. K.G.
 3)Geseke, DEU87,5020150,80,3Palatina Insurance Ltd. 
St. Julian™s, MLT
100,00201546,02,9Paperbefore Limited 
Maidenhead, GBR100,002015408,40,0Parcib S.a.s. 
Puteaux, FRA100,002015-4,1-4,1Pencrete Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Penfolds Builders Merchants Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Picon Overseas Limited 
St. Peter Port, GGY
100,002015204,418,8Piedras y Derivados, S.A.U. 
Barcelona, ESP
100,00201518,60,0PILC Limited 
St. Peter Port, GGY
100,00201521,90,0Pimco 2945 Limited 
Maidenhead, GBR100,0020155,50,0Pinden Plant & Processing Co. Limited (The) 
Maidenhead, GBR100,0020157,60,0Pioneer Aggregates (UK) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020154,80,0Pioneer Asphalts (U.K.) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Pioneer Concrete (U.K.) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Pioneer Concrete Development Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Pioneer Concrete Holdings Limited 
Maidenhead, GBR100,002015158,00,0Pioneer International Group Holdings Limited 
Maidenhead, GBR100,0020151.201,70,0Pioneer International Investments Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Pioneer Investments UK Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Pioneer Overseas Investments Limited 
St. Peter Port, GGY
100,002015132,20,0Pioneer Willment Concrete Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Premix Concrete Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Purfleet Aggregates Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-0,3-0,1Recem S.A. 
Luxemburg, LUX
100,0020152,90,0Redshow Limited 
Maidenhead, GBR100,002015149,20,0Rezincote (1995) Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-0,60,0Ribblesdale Cement Limited 
Maidenhead, GBR100,0020153,30,0Roads Reconstruction Limited 
Maidenhead, GBR100,00201511,70,0Rostocker Zementumschlagsgesellschaft mbH 
Rostock, DEU60,0020150,10,0Rouennaise de Transformation S.a.s.
Grand-Couronne, FRA
100,0020154,30,1Roussel-Stichelbout Beton S.A. 
Mouscron, BEL
100,0020151,1-0,5S Sub Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0S Z G - Saarländische Zementgesellschaft mit beschränkter Haftung 
Saarbrücken, DEU100,0020150,60,1S.A. Cimenteries CBR˜
Brüssel, BEL0,00100,002015663,4-62,6Sabine Limited 
St. Peter Port, GGY
100,002015289,1-0,1Sablimaris S.a.s. 1)La Rochelle, FRA50,0020158,40,9Sagrex B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD100,0020151,41,0Sagrex France S.A.S. 
Harnes, FRA100,0020153,80,2Sagrex Holding B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD100,00201520,20,8Sagrex Productie B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD100,0020158,01,2269Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Sailtown Limited 
Maidenhead, GBR100,002015972,226,3Saint Hubert Investments S.à r.l. 
Luxemburg, LUX
100,002015448,8-0,1SAMA S.r.l. - in liquidazione
 4)Bergamo, ITA
100,0020150,6-0,9Samuel Wilkinson & Sons Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Sand Supplies (Western) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Sandwerke Biesern GmbH 
Penig, DEU
100,0020158,40,0Saunders (Ipswich) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Sax S.a.s. 
Guerville, FRA100,0020152,70,0Scancem Energy and Recovery Limited 
Maidenhead, GBR100,00201522,00,0Scancem International Limited 
Maidenhead, GBR100,00201524,20,0Scancem Recovery Limited 
Maidenhead, GBR100,00201523,00,7Scancem Supply Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-2,50,0SCE de la Grange d™Etaule 
Gray, FRA
100,0020150,00,0Seagoe Concrete Products Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Second City Properties Limited 
Maidenhead, GBR100,00201515,70,0Shapedirect Limited 
Maidenhead, GBR100,0020158.300,934,0SJP 1 Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-0,10,0Slotcount Limited 
Maidenhead, GBR100,0020152.157,30,0Small Lots (Mix-It) Limited 
Maidenhead, GBR100,00201514,60,0SMW Sand und Mörtelwerk GmbH & Co. KG
 3)Königs Wusterhausen, DEU
100,0020150,90,7Sociedad Financiera y Minera, S.A. 
Malaga, ESP99,942016297,1-10,9Société Internationale Italcementi (Luxembourg) S.A. 
Luxemburg, LUX
100,00201516,03,1Socli S.a.s. 
Loures-Barousse, FRA
100,0020157,00,5Solrec Limited 
Maidenhead, GBR100,00201511,30,0SQ Corporation Limited 
Maidenhead, GBR100,0020153.293,10,0SQ Finance No 2 Limited 
Maidenhead, GBR100,0020153.408,50,0St Edouard S.à r.l. 
Luxemburg, LUX
99,9920153.027,00,0ST JUDE S.à r.l. 
Luxemburg, LUX
100,0020152.714,20,0ST LUKE S.à r.l. 
Luxemburg, LUX
100,00201513,30,0ST MARIUS S.à r.l. 
Luxemburg, LUX
100,002015890,50,0ST NICOLAS S.à r.l. 
Luxemburg, LUX
100,0020151.297,30,0St Pierre S.à r.l. 
Luxemburg, LUX
99,9920150,60,0Stema Shipping (UK) Limited 
Tilbury, GBR
60,0020152,50,6Stema Shipping France 
Le Treport, FRA
60,0020150,9-0,1Stephen Toulson & Sons Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Stewartby Housing Association, Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Supamix Limited 
Maidenhead, GBR100,0020157,60,0Technodes S.a.s. 
Guerville, FRA100,0020151,3-2,5Tercim S.a.s. 
Puteaux, FRA100,00201568,713,6The Purfleet Ship to Shore Conveyor Company Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,10,0Thistleton Quarries Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-1,90,0Tillotson Commercial Motors Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-25,30,0Tillotson Commercial Vehicles Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Tilmanstone Brick Limited 
Maidenhead, GBR100,0020159,60,0270
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Timesound 
Maidenhead, GBR100,0020150,70,0Tinglev Elementfabrik GmbH 
Altlandsberg, DEU
60,0020152,3-0,7TLQ Limited 
Edinburgh, GBR
100,0020150,00,0TMC Pioneer Aggregates Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Tratel Affrètement S.a.s.
Guerville, FRA100,00201511,51,3Tratel S.a.s.
Guerville, FRA100,00201514,31,9Tunnel Cement Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0U.D.S. Holdings B.V. 
Amsterdam, NLD
100,002015612,80,0UDS (No 10) 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0UDS (No 3) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020157,70,0UDS Corporation Limited 
Maidenhead, GBR100,002015494,90,0UDS Finance Limited 
Maidenhead, GBR100,00201555,30,0UDS Group Limited 
Maidenhead, GBR100,002015149,00,0UDS Holdings (1) Limited 
Maidenhead, GBR100,002015252,70,0UGI Group Limited 
Maidenhead, GBR100,002015130,70,0Unibéton S.a.s. 
Guerville, FRA100,00201520,5-35,7Unibéton-Var S.a.s. 
Lambesc, FRA100,0020151,70,2United Gas Industries Limited 
Maidenhead, GBR100,00201515,80,0Uniwerbéton S.a.s. 
Heillecourt, FRA70,0020150,30,0V.E.A. Limited 
St. Peter Port, GGY
100,002015216,40,4V.O.F. ™Bouwdok Barendrecht™ 
Barendrecht, NLD
60,0120150,0-0,1Ventore S.L. 
Malaga, ESP99,9420150,10,0Viewgrove Investments Limited 
Maidenhead, GBR100,0020158.673,50,0Visionfocus Limited 
Maidenhead, GBR100,002015489,10,0Visionrefine Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-0,40,0Welbecson Group Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-0,20,0WIKA Sand und Kies GmbH & Co. KG
 3)Stade, DEU100,0020157,61,3Wineholm Limited 
Maidenhead, GBR100,002015-2,80,0Tochterunternehmen
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Abetong AB 
Växjö, SWE
60,00201514,411,8AS Abetong 
Oslo, NOR60,0020150,60,0BayKaz Beton LLP 
Almaty, KAZ
100,00201513,0-0,1BEKTAS Group LLP 
Almaty, KAZ
100,0020154,7-0,7Beton.Ata LLP 
Almaty, KAZ
75,3820161,3-0,1Betong Sör AS 
Oslo, NOR67,5020150,80,1Betongindustri AB 
Stockholm, SWE100,0020154,20,1Betonpumpy a doprava SK a.s. 
Bratislava, SVK
100,0020150,30,1BETOTECH, s.r.o. 
Beroun, CZE
91,5020150,60,0Björgun ehf 
Reykjavík, ISL53,0020157,11,5BM Valla ehf 
Reykjavík, ISL53,0020155,61,8Bukhtarma Cement Company LLP 
Oktyabrskiy village, KAZ
100,00201530,7-5,3Calumite s.r.o. 
Ostrava, CZE
51,0020155,71,4271Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Carpat Beton Servicii Pompe SRL 
Bukarest, ROU
100,0020151,4-0,5Carpat Cemtrans S.R.L. 
Bukarest, ROU
100,0020154,40,5CaspiCement Limited Liability Partnership 
Shetpe, KAZ
100,00201545,8-25,3Caspinerud Limited Liability Partnership 
Aktau, KAZ
75,1020152,3-5,0Cementa AB 
Stockholm, SWE100,00201547,10,2Cementa Fastighets AB 
Stockholm, SWE100,0020150,00,0Cementa sp. z o. o. 
Warsaw, POL
100,002015-0,3-0,2˝eskomoravský beton, a.s. 
Beroun, CZE
100,00201523,03,9˝eskomoravský cement, a.s. 
Mokrá-Horákov, CZE
100,00201687,836,1˝eskomoravský ıt˙rk, a.s. 
Mokrá-Horákov, CZE
100,00201552,76,9Contiga AB 
Norrtälje, SWE60,0020154,60,9Contiga AS 
Moss, NOR60,0020154,9-0,7Contiga Holding AB 
Norrtälje, SWE60,0020158,60,0Contiga Holding AS 
Oslo, NOR60,00201529,61,6Contiga Tinglev A/S 
Tinglev, DNK
57,0020156,70,1Devnya Business Center EAD 
Devnya, BGR99,9120150,20,0Devnya Cement AD 
Devnya, BGR99,912015213,215,2DK Beton A/S 
Ringsted, DNK100,00201511,91,7DK Cement A/S 
Kopenhagen, DNK
100,0020156,80,6Eignarhaldsfélagið Hornsteinn ehf. 
Reykjavík, ISL53,0020158,50,0Fastighets AB Limhamns Kalkbrott 
Stockholm, SWE100,0020152,50,0Fastighets AB Lövholmen 
Stockholm, SWE100,0020150,20,1Garkalnes Grants SIA 
Riga, LVA
100,0020155,30,6Góraˆdˆe Beton Sp. z o.o. 
Chorula, POL100,00201516,0-4,2Góraˆdˆe Cement S.A. 
Chorula, POL100,002015230,931,3Góraˆdˆe Kruszywa Sp. z o.o. 
Chorula, POL100,00201528,00,3Halyps Building Materials S.A. 
Aspropyrgos, GRC
99,89201567,2-5,4Hanson Iceland EHF 
Reykjavík, ISL100,0020152.713,4-0,1HC Betons SIA 
Riga, LVA
100,0020151,4-0,8HC Betoon AS, Estonia 
Tallinn, EST
100,0020155,7-0,3HeidelbergBeton Ukraine Limited Liability Company 
Dnipro, UKR
99,9720151,70,1HeidelbergCement Africa Holding Kommanditbolag
 5)Stockholm, SWE100,00---HeidelbergCement Danmark A/S 
Ringsted, DNK100,00201550,20,0HeidelbergCement Iceland EHF 
Reykjavík, ISL100,0020150,60,4HeidelbergCement Miljö AB 
Stockholm, SWE100,0020151,90,0HeidelbergCement Northern Europe AB 
Stockholm, SWE100,0020151.394,7162,7HeidelbergCement Northern Europe Pumps & Trucks A/S 
Ringsted, DNK100,0020151,70,9HeidelbergCement Norway a.s. 
Oslo, NOR100,002015202,9-33,6HeidelbergCement Romania SA 
Bukarest, ROU
100,002016209,031,1HeidelbergCement Sweden AB 
Stockholm, SWE100,002015322,5156,9HeidelbergCement Ukraine Public Joint Stock Company 
Dnipro, UKR
99,832016-42,7-34,9HeidelbergGranit Ukraine Limited Liability Company 
Dnipro, UKR
100,0020150,4-0,9Italmed Cement Company Ltd. 
Limassol, CYP
99,88201540,24,0272
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Kamenivo Slovakia a.s. 
Bytˇa-Hrabové, SVK
100,0020152,00,5KSL Limited Liability Company 
Busheve, UKR100,0020150,4-0,6Kunda Nordic Tsement AS 
Kunda, EST
75,00201548,0-14,2Limited Liability Company HeidelbergBeton Georgia 
Tbilisi, GEO100,0020155,7-0,3Limited Liability Company HeidelbergCement Caucasus 
Tbilisi, GEO100,002015-0,1-0,1Limited Liability Company HeidelbergCement Georgia 
Tbilisi, GEO75,002016-8,5-5,6Limited Liability Company Kartuli Cementi 
Tbilisi, GEO100,0020157,8-5,0Limited Liability Company Terjola-Quarry 
Tbilisi, GEO100,0020150,4-0,5LLC ™HeidelbergCement Rus™ 
Podolsk, RUS
100,00201580,8-24,8Lyulyaka Materials EAD 
Devnya, BGR99,9120150,70,0Magnatool AB 
Malmö, SWE75,0020150,0-Mibau Polska Sp. z o.o. 
Gdansk, POL60,0020150,40,1Norbetong AS 
Oslo, NOR100,00201560,62,1Norbetong Pumping AS 
Oslo, NOR75,5020150,1-0,1Norcem AS 
Oslo, NOR100,00201541,90,7Nordic Precast Group AB 
Stockholm, SWE60,002015150,2-0,1Norsk Stein A/S 
Jelsa, NOR60,00201546,02,8NorStone AS 
Oslo, NOR100,00201516,90,3OOO "Norcem Kola" 
Murmansk, RUS100,0020150,0-0,7OOO KaliningradCement 
Kaliningrad, RUS
74,9020150,0-0,3Open Joint Stock Company Gurovo-Beton 
Novogurovskiy, RUS
100,0020150,50,2Open Joint-Stock Company Slantsy Cement Plant "Cesla" 
Slantsy, RUS
99,8120151,0-3,2Precon Polska Sp.z.o.o. 
Warsaw, POL
60,0020154,80,3Protenna AB 
Stockholm, SWE75,00201528,40,0Reci Eesti A/S 
Tallinn, EST
100,0020150,30,0Recyfuel SRL 
Bukarest, ROU
100,0020150,30,1Renor AS 
Aurskog, NOR100,0020152,6-0,1Rybalsky Quarry Limited Liability Company 
Dnipro, UKR
100,0020150,3-0,1Sand- & Grusaktiebolag Jehander 
Stockholm, SWE100,00201511,40,1Scancem Central Africa Holding 1 AB 
Stockholm, SWE100,00201517,60,0Scancem Central Africa Holding 2 AB 
Stockholm, SWE100,00201517,5-Scancem Central Africa Holding 3 AB 
Stockholm, SWE100,00201514,50,0Scancem Central Africa Holding 4 AB 
Stockholm, SWE100,00201514,5-Scancem East OY AB 
Helsinki, FIN100,0020156,30,0Scancem International DA 
Oslo, NOR93,942015403,377,7Sementsverksmidjan ehf 
Reykjavík, ISL53,0020152,20,4ShymkentCement JSC 
Shymkent, KAZ
99,842016-28,8-2,2SIA BALTIC SAULE 
Riga, LVA
100,0020154,70,1SIA SBC 1)Marupe, LVA
29,4020153,10,3SIA SBC Finance 1)Marupe, LVA
29,4020150,50,1SIA SBC Property
 1)Marupe, LVA
29,4020152,20,2Splitt Chartering Aps 
Aabenraa, DNK
60,0020152,52,6SSC Lithuania UAB 5)Vilnius, LTU
100,00---273Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Stema Shipping A/S 
Aabenraa, DNK
60,00201576,40,0TBG BETONMIX a. s. 
Brno, CZE66,0020158,71,6TBG BETONPUMPY MORAVA s.r.o. 
Brno, CZE84,9020150,60,1TBG SEVEROZÁPADNÍ ˝ECHY s.r.o. 
Chomutov, CZE
66,0020152,70,2TBG Východní ˝echy s.r.o. 
Mladé Buky, CZE
70,0420152,20,4TBG VYSO˝INA s.r.o. 
Ko˘ichovice, CZE
59,4020152,70,3TBG ZNOJMO s. r. o. 
Dyje, CZE66,0020151,40,1UAB Gerdukas 
Vilnius, LTU
70,0020152,00,0UAB HC Betonas 
Kaunas, LTU
100,0020150,0-0,1UAB Heidelberg Cement Klaipeda 
Klaipeda, LTU
100,0020152,30,9Vulkan Cement AD 
Dimitrovgrad, BGR
98,59201541,2-1,7Tochterunternehmen
Nordamerika
116 Sisquoc Property LLC 
Wilmington, USA100,0020150,00,04601 Tacoma Property LLC
 5)Wilmington, USA100,00---755 Portland Property LLC
 5)Wilmington, USA100,00---8364 Fordyce Property LLC
 5)Wilmington, USA100,00---Amangani SA 
Panama-Stadt, PAN
100,002015-0,3-0,1Amcord, Inc. 
Dover, USA
100,0020158,00,0Anche Holdings Inc 
Panama-Stadt, PAN
100,0020151.944,20,0Asian Carriers Inc. 
Panama-Stadt, PAN
100,00201537,90,1Astravance Corp. 
Panama-Stadt, PAN
100,00201559.754,20,0Beazer East, Inc. 
Wilmington, USA100,002015234,8-4,3Cadman (Black Diamond), Inc. 
Olympia, USA100,0020158,6-0,1Cadman (Rock), Inc. 
Olympia, USA100,00201517,22,1Cadman (Seattle), Inc. 
Olympia, USA100,00201567,45,5Cadman, Inc. 
Olympia, USA100,00201555,42,0Calaveras Materials Inc. 
Sacramento, USA
100,00201594,1-1,0Calaveras-Standard Materials, Inc. 
Sacramento, USA
100,00201533,0-0,2Cambridge Aggregates Inc.
 5)Cambridge, CAN
60,00---Campbell Concrete & Materials LLC 
Austin, USA100,00201652,79,9Campbell Transportation Services LLC
 5)Austin, USA100,00---Cavenham Forest Industries LLC 
Wilmington, USA100,0020159,5-2,1Cindercrete Mining Supplies Ltd.
 1)Regina, CAN
43,7520154,50,7Cindercrete Products Limited 
Regina, CAN
87,50201548,33,7Civil and Marine Inc. 
Wilmington, USA100,00201545,30,7Commercial Aggregates Transportation and Sales, LLC 
Wilmington, USA100,0020152,60,1Constar LLC 
Wilmington, USA100,002015282,610,4Continental Florida Materials Inc. 
Tallahassee, USA
100,00201695,93,8Cowichan Corporation 
Panama-Stadt, PAN
100,0020152.709,8-0,1Essex NA Holdings LLC 
Wilmington, USA100,00201548,50,0Essroc Canada ULC
 5)Mississauga, CAN
100,00---Essroc Cement Corp.
 5)Nazareth, USA
100,00---274
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Essroc Corp.
 5)Nazareth, USA
100,00---Essroc Ready Mix Corp.
 5)Nazareth, USA
100,00---Essroc San Juan Inc.
 5)Dorado, PRI
100,00---Ferndale Ready Mix & Gravel, Inc. 
Olympia, USA100,00201519,30,7Greyrock, LLC
 5)Nazareth, USA
100,00---Gulf Coast Stabilized Materials LLC 
Austin, USA100,00201558,514,8Gypsum Carrier Inc 
Panama-Stadt, PAN
100,00201573,6-0,1Hampshire Properties LLC 
Austin, USA100,0020150,80,0HAMW Minerals, Inc. 
Wilmington, USA100,0020157,70,0Hanson Aggregates LLC 
Wilmington, USA100,0020161.037,879,4Hanson Aggregates BMC, Inc. 
Harrisburg, USA
100,002016313,011,5Hanson Aggregates Davon LLC 
Columbus, USA100,00201598,5-4,4Hanson Aggregates East LLC 
Wilmington, USA100,0020150,00,0Hanson Aggregates Mid-Pacific, Inc. 
Wilmington, USA100,002016293,13,9Hanson Aggregates Midwest LLC 
Frankfort, USA
100,002016499,257,5Hanson Aggregates New York LLC 
Albany, USA
100,002016542,638,7Hanson Aggregates Pacific Southwest, Inc. 
Wilmington, USA100,002015147,810,2Hanson Aggregates Pennsylvania LLC 
Wilmington, USA100,002016355,426,9Hanson Aggregates Southeast LLC 
Wilmington, USA100,002016751,952,4Hanson Aggregates WRP, Inc. 
Wilmington, USA100,00201577,63,2Hanson BC Limited 
Hamilton, BMU100,0020151.404,80,0Hanson Building Materials America LLC 
Wilmington, USA100,002015833,7-0,8Hanson Green Limited 
Hamilton, BMU100,0020150,10,0Hanson Hardscape Products LLC 
Wilmington, USA100,0020150,00,0Hanson Marine Finance, Inc. 
Sacramento, USA
100,0020150,50,2Hanson Marine Operations, Inc. 
Sacramento, USA
100,00201511,52,0Hanson Structural Precast, Inc. 
Los Angeles, USA100,0020154,30,0HBMA Holdings LLC 
Wilmington, USA100,0020154.302,08,8HBP Mineral Holdings LLC 
Wilmington, USA100,0020152,00,0HBP Property Holdings LLC 
Wilmington, USA100,00201539,24,9HC Trading International Inc. 
Nassau, BHS100,002015-5,6-1,0HNA Investments 
Wilmington, USA100,0020154.695,00,0KH 1 Inc. 
Dover, USA
100,002015238,40,0Lehigh Cement Company LLC 
Wilmington, USA100,0020161.236,1131,7Lehigh Hanson Materials Limited 
Calgary, CAN
100,0020161.291,818,6Lehigh Hanson Receivables LLC 
Wilmington, USA100,0020159,5-0,1Lehigh Hanson Services LLC 
Wilmington, USA100,0020150,00,0Lehigh Hanson, Inc. 
Wilmington, USA100,00201611.662,7-373,5Lehigh Northwest Cement Company 
Olympia, USA100,002015159,43,6Lehigh Northwest Marine, LLC 
Wilmington, USA100,0020152,90,0Lehigh Portland Holdings, LLC 
Wilmington, USA100,0020150,30,1Lehigh Portland Investments, LLC 
Wilmington, USA100,002015127,536,6Lehigh Realty Company 
Richmond, USA100,0020152,00,0Lehigh Southwest Cement Company 
Sacramento, USA
100,002016353,124,2275Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Lehigh White Cement Company 
Harrisburg, USA
51,00201665,823,7LHI Duomo Holdings LLC
 5)Wilmington, USA100,00---Material Service Corporation 
Wilmington, USA100,002016155,427,0Mineral and Land Resources Corporation 
Wilmington, USA100,00201532,70,5Mission Valley Rock Co. 
Sacramento, USA
100,002015106,41,7PCAz Leasing, Inc. 
Phoenix, USA100,002015-4,9-0,1Pioneer International Overseas Corporation 
Tortola, VGB
100,002015160,00,2Rimarcal Corporation 
Panama-Stadt, PAN
100,0020153.161,726,3Sherman Industries LLC 
Wilmington, USA100,00201543,9-5,3Shrewsbury Properties LLC 
Austin, USA100,0020150,70,0Sinclair General Corporation 
Panama-Stadt, PAN
100,0020159.630,1146,8South Valley Materials, Inc. 
Sacramento, USA
100,00201514,6-2,4Standard Concrete Products, Inc. 
Sacramento, USA
100,00201511,7-1,0Three Rivers Management, Inc. 
Wilmington, USA100,002015-0,40,0Tomahawk, Inc.
 5)Wilmington, USA100,00---Vestur Insurance (Bermuda) Ltd 
Hamilton, BMU100,0020150,1-0,1Tochterunternehmen
Asien-Pazifik
Asia Cement Energy Conservation Co., Ltd.
 1)Bangkok, THA39,53201542,85,7Asia Cement Products Co., Ltd.
 1)Bangkok, THA39,5320152,2-0,6Asia Cement Public Co., Ltd. 1)Bangkok, THA39,532015298,333,2Bitumix Granite Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020152,2-0,1Butra HeidelbergCement Sdn. Bhd. 
Bandar Seri Begawan , BRN70,00201512,74,8Calga Sands Pty Ltd 5)New South Wales, AUS
100,00---CGF Pty Limited 
New South Wales, AUS
100,002015168,20,0Christies Stone Quarries Pty Ltd 
South Australia, AUS
100,0020150,00,0COCHIN Cements Ltd. 
Kottyam, IND
98,722016-0,8-0,5Concrete Materials Laboratory Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,10,1Consolidated Quarries Pty Ltd. 
Victoria, AUS100,0020150,00,0Excel Quarries Pty Limited 
Queensland, AUS100,0020150,10,0Fairfield Pre-Mix Concrete Pty Ltd 
Victoria, AUS100,0020150,10,0Galli Quarries Pty Limited 
Victoria, AUS100,00201525,0-0,1Gerak Harapan Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
70,0020150,70,2Gulbarga Cement Limited 
Bangalore, IND
100,00201551,3-1,0Hanson Australia (Holdings) Proprietary Limited 
Victoria, AUS100,0020162.227,91,9Hanson Australia Cement (2) Pty Ltd 
New South Wales, AUS
100,00201514,513,8Hanson Australia Cement Pty Limited 
New South Wales, AUS
100,00201516,213,8Hanson Australia Funding Limited 
New South Wales, AUS
100,0020150,00,0Hanson Australia Investments Pty Limited 
New South Wales, AUS
100,00201570,113,2Hanson Australia Pty Limited 
New South Wales, AUS
100,002015907,0229,5Hanson Building Materials (S) Pte Ltd 
Singapur, SGP
100,002015-0,30,0Hanson Building Materials Cartage Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,30,1276
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Hanson Building Materials Industries Sdn Bhd 4)Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,10,0Hanson Building Materials Malaysia Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,00201624,72,0Hanson Building Materials Manufacturing Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,50,1Hanson Building Materials Production Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,00201512,10,3Hanson Building Materials Transport Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,20,0Hanson Building Materials-KTPC Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,30,0Hanson Building Materials-KTPC-PBPM Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020151,10,0Hanson Building Materials-PBPM Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,20,0Hanson Cement Holdings Pty Ltd 
Victoria, AUS100,00201522,59,1Hanson Concrete (M) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,50,3Hanson Construction Materials Pty Ltd 
Queensland, AUS100,00201658,826,5Hanson Finance Australia Ltd 
Australian Capital Territory, AUS
100,002015108,7-15,6Hanson Holdings (M) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020158,24,0Hanson Holdings Australia Pty Ltd
 5)Victoria, AUS100,00---Hanson Investment Holdings Pte Ltd 
Singapur, SGP
100,00201535,90,1Hanson Landfill Services Pty Ltd 
Victoria, AUS100,00201525,85,0Hanson Pacific (S) Pte Limited 
Singapur, SGP
100,002015-7,20,0Hanson Precast Pty Ltd 
New South Wales, AUS
100,002015-4,21,6Hanson Pty Limited 
Victoria, AUS100,0020152.709,7209,7Hanson Quarries Victoria Pty Limited 
New South Wales, AUS
100,0020150,40,0Hanson Quarry Products (Batu Pahat) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,1-Hanson Quarry Products (EA) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,30,2Hanson Quarry Products (Holdings) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,00201543,821,3Hanson Quarry Products (Kuantan) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,10,0Hanson Quarry Products (Kulai) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020159,40,9Hanson Quarry Products (Land) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020153,90,4Hanson Quarry Products (Masai) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,80,2Hanson Quarry Products (Northern) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,20,0Hanson Quarry Products (Pengerang) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,90,1Hanson Quarry Products (Perak) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,50,1Hanson Quarry Products (Premix) Sdn Bhd
 4)Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,60,0Hanson Quarry Products (Rawang) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,50,3Hanson Quarry Products (Segamat) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,00,0Hanson Quarry Products (Tempoyak) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,002015-1,2-0,1Hanson Quarry Products (Terengganu) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,50,0Hanson Quarry Products Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,00201636,710,6HCT Services Asia Pte. Ltd. 
Singapur, SGP
100,0020150,70,1HeidelbergCement Asia Pte Ltd 
Singapur, SGP
100,0020157,50,3HeidelbergCement Bangladesh Limited 
Chittagong, BGD60,66201665,216,8HeidelbergCement Holding HK Limited 
Hong Kong, HKG
100,00201561,113,1HeidelbergCement India Limited 
Gurgaon, IND
69,392016116,75,2HeidelbergCement Myanmar Company Limited 
Naypyitaw, MMR100,002016-0,4-0,2Hymix Australia Pty Ltd 
New South Wales, AUS
100,00201697,421,7277Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Jalaprathan Cement Public Co., Ltd.
 1)Bangkok, THA35,12201560,18,9Jalaprathan Concrete Co., Ltd.
 1)Bangkok, THA35,1220158,40,7Meghna Energy Limited 
Dhaka, BGD100,0020156,70,7Naga Property Co., Ltd.
 1)Bangkok, THA35,1220150,20,0Pioneer Concrete (Hong Kong) Limited 
Hong Kong, HKG
100,0020152,91,2Pioneer Concrete (Tasmania) Proprietary Limited 
Tasmanien, AUS
100,0020155,60,0Pioneer Concrete (WA) Pty Ltd 
Western Australia, AUS
100,0020150,00,0Pioneer Concrete Services (Malaysia) S/B
 5)Kuala Lumpur, MYS
100,00---Pioneer International (Labuan) Ltd 
Labuan, MYS100,0020150,50,0Pioneer International Holdings Pty Ltd 
New South Wales, AUS
100,0020151.112,123,9Pioneer North Queensland Pty Ltd 
Queensland, AUS100,00201521,30,0Plentong Granite Industries Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
70,0020152,51,4PT Bahana Indonor 
Jakarta, IDN50,98201512,52,0PT Bhakti Sari Perkasa Abadi 
Jakarta, IDN50,9820150,20,0PT Dian Abadi Perkasa 
Jakarta, IDN50,98201565,510,4PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk. 
Jakarta, IDN51,0020161.795,8258,6PT Indomix Perkasa 
Jakarta, IDN51,00201532,40,0PT Lentera Abadi Sejahtera 
Jakarta, IDN51,0020150,00,0PT Lintas Bahana Abadi 
Jakarta, IDN50,9820154,10,5PT Makmur Abadi Perkasa Mandiri 
Jakarta, IDN51,0020150,00,0PT Mandiri Sejahtera Sentra 
Purwakarta, IDN50,98201521,1-0,4PT Mineral Industri Sukabumi 
Sukabumi, IDN50,9820151,50,1PT Multi Bangun Galaxy 
Lombok, IDN50,9820150,20,0PT Pionirbeton Industri 
Jakarta, IDN51,00201530,01,3PT Sahabat Mulia Sakti 
Semarang, IDN
50,982015-0,10,0PT Sari Bhakti Sejati 
Jakarta, IDN51,0020153,30,0PT Tarabatuh Manunggal 
South Tangerang, IDN
50,9820155,90,6PT Terang Prakarsa Cipta 
Jakarta, IDN51,0020153,50,1Rajang Perkasa Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
60,0020150,40,4Realistic Sensation Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
69,9820151,10,0Seas Co., Ltd. 5)Bangkok, THA100,00---Singha Cement (Private) Limited 
Colombo, LKA
99,9420154,5-0,2Sitapuram Power Limited˜
Hyderabad, IND
50,99201512,7-1,7Sofinaz Holdings Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,0020150,30,0South Coast Basalt Pty Ltd 
New South Wales, AUS
100,002015-0,6-0,8Tanah Merah Quarry Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
100,002015-2,60,2Valscot Pty Limited 
New South Wales, AUS
100,0020150,00,0Vaniyuth Co., Ltd.
 1) 5)Bangkok, THA48,80---Waterfall Quarries Pty Limited 
Victoria, AUS100,0020150,00,0West Coast Premix Pty Ltd 
Victoria, AUS100,0020150,10,0Yalkara Contracting Pty Ltd 
Queensland, AUS100,0020156,80,1Zuari Cement Ltd. 
Bangalore, IND
100,002015183,96,9278
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Tochterunternehmen
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
ACH Investments Limited
 5)Ebene, MUS100,00---Africim S.A. 
Casablanca, MAR62,3320151,90,0Al Mahaliya Ready Mix Concrete W.L.L.
 1)Safat, KWT13,23201511,7-0,1Austral Cimentos Sofala, SA 
Maputo, MOZ100,002015-5,3-3,3Calcim S.A. 
Cotonou, BEN93,9420150,90,7Cimbenin SA 
Cotonou, BEN82,62201513,24,1CimBurkina S.A. 
Ouagadougou, BFA
75,1520156,60,0Ciments du Maroc S.A. 
Casablanca, MAR62,332015134,094,2Ciments du Togo SA 
Lome, TGO93,60201625,56,4DECOM Egyptian Co for Development of Building Materials S.A.E. 1)Kairo, EGY
26,46201510,02,7Gacem Company Limited 5)Serrekunda, GMB
80,00---Ghacem Ltd. 
Accra, GHA
87,46201676,543,9GRANUBENIN SA avec CA
 5)Cotonou, BEN93,85---Gulf Ready Mix Concrete Company W.L.L.
 1)Kuwait, KWT13,2520152,00,2Hanson (Israel) Ltd 
Ramat Gan, ISR99,982016222,417,0Hanson Quarry Products (Israel) Ltd 
Ramat Gan, ISR99,982015198,012,9Hanson Yam Limited Partnership 
Ramat Gan, ISR99,9820152,9-0,1HC Madagascar 
Antananarivo, MDG100,002015-0,1-0,1HC Trading FZE 
Dubai, ARE100,0020150,50,1Heidelberg Cement Afrique Service 
Lome, TGO88,5720150,00,0HeidelbergCement Mediterranean Basin Holdings S.L.U. Palestine Ltd.
 5)Ramallah, PSE100,00---Helwan Cement Co. 
Helwan, EGY50,642015195,9-1,0Hilal Cement Company KSCC 1)Safat, KWT25,95201544,91,0Industrie Sakia El Hamra "Indusaha" S.A. 
Laayoune, MAR56,7220157,615,7Interbulk Egypt for Export S.A.E. 
Kairo, EGY
100,0020150,30,1Interlacs S.A.R.L. 
Lubumbashi, COD85,0020155,1-1,7International City for Concrete Ltd. 
Jeddah, SAU75,44201514,0-2,5Kuwait German Company for RMC W.L.L.
 1)Kuwait, KWT13,3620150,9-0,2La Cimenterie de Lukala S.A.R.L. 
Kinshasa, COD76,95201520,3-1,5La Societe GRANUTOGO SA 
Lome, TGO93,8520151,5-0,5Liberia Cement Corporation Ltd. 
Monrovia, LBR
76,72201515,94,6Mauritano-Française des Ciments S.A.
 5)Nouakchott, MRT
56,96---Pioneer Beton Muva Umachzavot Ltd 
Ramat Gan, ISR99,9820150,20,0Procimar S.A. 
Casablanca, MAR100,0020153,58,0Scantogo Mines SA 
Lome, TGO84,452015-2,11,7Sierra Leone Cement Corp. Ltd. 
Freetown, SLE
46,9720150,00,0Suez Bags Company S.A.E. 1)Kairo, EGY
28,91201515,22,9Suez Cement Company S.A.E. 
Kairo, EGY
50,882015680,042,2Suez for Import & Export Co S.A.E. 1)Kairo, EGY
49,6020150,00,0Suez for Transportation & Trade S.A.E.
 1)Kairo, EGY
49,6020152,00,4Tadir Readymix Concrete (1965) Ltd 
Ramat Gan, ISR100,0020150,0-279Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Teracem Limited
 5)Accra, GHA
100,00---Tourah Portland Cement Company S.A.E.
 1)Kairo, EGY
39,45201555,5-25,6TPCC Tanzania Portland Cement Company Ltd. 
Dar Es Salaam, TZA65,05201683,416,0Universal Company for Ready Mix Concrete Production S.A.E.
 1)Kairo, EGY
26,46201535,74,5West Africa Quarries Limited 
Accra, GHA
87,4620150,2-0,2Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations)
West- und Südeuropa
Atlantica de Graneles y Moliendas S.A. 
Vizcaya, ESP49,972015-20,6-0,7Les Quatre Termes S.a.s. 
Salon de Provence, FRA
50,0020150,00,0Les Sables de Mezieres S.a.s 
Saint-Pierre-des-Corps, FRA
50,0020150,10,0Sas des Gresillons (S.a.s.) 
Clamart, FRA35,0020150,50,1SCI du Colombier 
Rungis, FRA63,0020150,00,0Société d™Extraction et d™aménagement de la Plaine de Marolles SEAPM S.a.s.
Avon, FRA
56,4020150,7-0,3Société Foncière de la Petite Seine S.a.s.
Saint-Sauveur-lès-Bray, FRA
42,252015-0,10,1UTE Port
 5)Barcelona, ESP
50,00---Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations)
Nordamerika
Terrell Materials LLC 
Austin, USA50,0020156,41,0Two Rivers Cement LLC 
Dover, USA
50,00201519,5-0,8Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations)
Asien-Pazifik
Lytton Unincorporated Joint Venture 
Queensland, AUS50,0020150,00,0Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
West- und Südeuropa
ABE Deponie GmbH 
Damsdorf, DEU
50,0020151,80,1bihek GmbH 
Breisach am Rhein, DEU
40,0020150,20,0Carrières Bresse Bourgogne S.A. 
Épervans, FRA33,2720157,50,5Dragages et Carrières S.A. 
Épervans, FRA50,0020153,60,6Fraimbois Granulats S.à r.l. 
Moncel-lès-Lunéville, FRA50,0020150,10,0GAM Greifswalder Asphaltmischwerke GmbH & Co. KG 
Greifswald, DEU
30,0020150,3-GAM Greifswalder Asphaltmischwerke VerwaltungsGmbH 
Greifswald, DEU
30,0020150,00,3H.H. & D.E. Drew Limited 
New Milton, GBR49,00201516,31,3Hafen- und Lagergesellschaft Greifswald mbH 
Greifswald, DEU
30,0020150,20,0Hanse-Asphalt Gesellschaft mbH 
Rostock, DEU30,0020151,70,7Heidelberger Beton Aschaffenburg GmbH & Co. KG
 2)Aschaffenburg, DEU
70,9520150,30,3Heidelberger Beton Aue-Schwarzenberg GmbH & Co. KG
 2)Schwarzenberg, DEU
90,0020150,20,0Heidelberger Beton Donau-Iller GmbH & Co. KG
 2)Elchingen, DEU80,4820150,80,1Heidelberger Beton Elster-Spree GmbH & Co. KG
 2)Cottbus, DEU60,0020150,60,1Heidelberger Beton Franken GmbH & Co. KG
 2)Fürth, DEU90,0020150,50,9Heidelberger Beton Kurpfalz GmbH & Co. KG
 2)Eppelheim, DEU51,1120153,50,3280
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Heidelberger Betonpumpen Simonis GmbH & Co. KG
 2)Ubstadt-Weiher, DEU
57,3720152,50,5Humber Sand and Gravel Limited 
Egham, GBR50,002015-1,0-0,1Joyce Green Aggregates Limited 
Dartford, GBR
50,0020150,00,0Les Calcaires Girondins S.a.s. 
Cenon, FRA50,0020151,1-0,1Les Graves de l™Estuaire S.a.s 
Le Havre, FRA
50,0020151,9-0,8Mantuana Inerti S.r.l. 
Mantua, ITA
50,0020152,20,0Mendip Rail Limited 
Markfield, GBR50,0020153,20,2North Tyne Roadstone Limited 
Wolverhampton, GBR
50,002015-0,1-0,4Padyear Limited 
Maidenhead, GBR50,002015-0,20,0Rewinn B.V. 
Amsterdam, NLD
50,0020151,60,1SCL S.A.Heillecourt, FRA49,962015-0,1-0,2Smiths Concrete Limited 
Oxford, GBR
49,00201512,91,1Sodramaris S.N.C. 
La Rochelle, FRA50,00201511,7-1,8SPS S.a.s. 
Pont de l™Arche, FRA
50,0020156,3-0,9Société des Calcaires de Souppes-sur-Loing - SCSL S.N.C.
Souppes-sur-Loing, FRA50,0020152,8-0,1TBG Ilm-Beton GmbH & Co. KG
 2)Arnstadt, DEU55,0020150,70,0TBG Transportbeton GmbH & Co. KG Naabbeton
Nabburg, DEU
50,0020151,61,6TBG Transportbeton Mittweida GmbH & Co KG
 5)Mittweida, DEU40,00---TBG Transportbeton Oder-Spree GmbH & Co. KG 
Wriezen, DEU50,0020151,50,3Trapobet Transportbeton GmbH Kaiserslautern Kommanditgesellschaft 
Kaiserslautern, DEU50,0020151,01,0Valoise S.a.s.
 2)Pierrelaye, FRA
60,002015-0,2-0,3WIKING Baustoff- und Transport GmbH & Co. Kommanditgesellschaft 
Geseke, DEU50,0020150,50,2Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Betong Øst AS 
Kongsvinger, NOR
50,0020155,53,6BT Topbeton Sp. z o.o. 
Gorzów Wielkopolski, POL50,0020156,91,1CEMET S.A. 
Warsaw, POL
42,91201515,52,7Closed Joint Stock Company "Mineral Resources Company" 
Ishimbay, RUS
50,0020150,50,7Duna-Dráva Cement Kft. 
Vác, HUN
50,002016187,412,3PÍSKOVNY MORAVA spol. s r.o. 
N˙mˇiˇky, CZE
50,0020151,70,3Pra˘ské betonpumpy a doprava s.r.o. 
Prag, CZE
50,0020151,50,1TBG Doprastav, a.s. 
Pezinok, SVK
50,0020154,00,1TBG METROSTAV s.r.o. 
Prag, CZE
50,00201515,30,8ransportbeton s.r.o.
 2)Beroun, CZE
50,1020151,60,3TBG SWIETELSKY s.r.o.
 2)Budweis, CZE51,0020150,70,1Vltavské ıt˙rkopísky, s.r.o. 
Chlumín, CZE50,0020153,90,4Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
Nordamerika
Allied Cement Company, d/b/a CPC Terminals (Limited Partnership Interest)
 5)Austin, USA50,00---American Stone Company 5)Raleigh, USA50,00---BP General Partner Ltd.
 5)Winnipeg, CAN
50,00---Building Products & Concrete Supply Limited Partnership 
Winnipeg, CAN
50,0020155,01,2281Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)California Commercial Asphalt, LLC 
Wilmington, USA50,00201529,91,4China Century Cement Ltd. 
Hamilton, BMU50,00201535,52,4CPC Terminals, Inc
 5)Sacramento, USA
50,00---Red Bluff Sand & Gravel, L.L.C.
 5)Montgomery, USA
50,00---Texas Lehigh Cement Company LP 
Austin, USA50,00201642,136,6Upland Ready Mix Ltd. 
Campbell River, CAN
50,0020150,00,0Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
Asien-Pazifik
Alliance Construction Materials Ltd 
Hong Kong, HKG
50,00201535,737,6Cement Australia Holdings Pty Ltd 
New South Wales, AUS
50,002015449,565,7Cement Australia Partnership 
New South Wales, AUS
50,00201582,576,6Cement Australia Pty Limited 
Victoria, AUS50,0020150,00,0Easy Point Industrial Ltd. 
Hong Kong, HKG
50,002015-0,40,0Jidong Heidelberg (Fufeng) Cement Company Limited 
Baoji, CHN48,11201576,24,7Jidong Heidelberg (Jingyang) Cement Company Limited 
Xianyang City, CHN
50,00201572,04,9M&H Quarries Partnership 
Victoria, AUS50,002015-1,7-0,2Metromix Pty Limited 
New South Wales, AUS
50,00201515,72,8Penrith Lakes Development Corporation Limited 
New South Wales, AUS
20,002016-128,918,2Squareal Cement Ltd 
Hong Kong, HKG
50,00201535,6-3,9Technically Designed Concrete Partnership 
Western Australia, AUS
50,0020162,6-0,1West Australian Landfill Services Pty Ltd 
Victoria, AUS50,0020153,12,5Western Suburbs Concrete Partnership 
New South Wales, AUS
50,0020164,25,2Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Akçansa Çimento Sanayi ve Ticaret A.S. 
Istanbul, TUR39,722015266,490,6Italcementi for Cement Manufacturing - Libyan J.S.C. 5)Tripolis, LBY
50,00---Suez Lime S.A.E. 
Kairo, EGY
25,3220150,40,0Assoziierte Unternehmen
West- und Südeuropa
Béton Contrôle des Abers S.a.s. 
Lannilis, FRA34,0020154,60,2Betonmortel Grevelingen B.V. 
Zierikzee, NLD50,0020150,4-0,1Betonmortelcentrale De Mark B.V. 
Oud- en Nieuw Gastel, NLD28,5720150,80,2Betonmortelfabriek Tilburg Bemoti B.V. 
Tilburg, NLD
38,6720150,40,0Betonpumpen-Service Niedersachsen GmbH & Co. KG 
Hannover, DEU
50,0020150,20,2Betotech GmbH, Baustofftechnisches Labor 2)Eppelheim, DEU59,9820150,10,0Betotech GmbH, Baustofftechnisches Labor 2)Nabburg, DEU
70,7420150,20,0Betuwe Beton Holding B.V. 
Tiel, NLD50,0020154,70,3Cementi della Lucania - F.lli Marroccoli fu Michele S.p.A. 
Potenza, ITA
30,0020155,40,0Cugla B.V. 
Breda, NLD
50,0020155,02,1Demula N.V. 
Laarne, BEL50,0020150,70,6282
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Dijon Béton S.A. 
Saint-Apollinaire, FRA
15,00201510,2-0,9Donau Kies GmbH & Co. KG
 2)Fürstenzell, DEU75,0020155,30,4DONAU MÖRTEL - GmbH & Co. KG 
Neuburg a. Inn, DEU
50,0020150,40,1GENAMO Gesellschaft zur Entwicklung des 
Naherholungsgebietes Misburg-Ost mbH 
Hannover, DEU
50,0050,0020150,10,0Generalcave S.r.l. - in liquidazione
 4)Fiumicino, ITA
50,0020150,00,0Hafenbetriebsgesellschaft mbH & Co KG Stade 
Stade, DEU50,0020150,50,2Heidelberger Beton GmbH & Co Stuttgart KG 
Remseck a. N., DEU50,0020150,50,1Heidelberger Beton Grenzland GmbH & Co. KG 
Marktredwitz, DEU
50,0020151,21,7Heidelberger Beton Inntal GmbH & Co. KG
 2)Altötting, DEU68,3920150,61,4Heidelberger Beton Karlsruhe GmbH &Co. KG 
Karlsruhe, DEU44,4420150,2-0,4Heidelberger Fließestrich Südwest GmbH
 2)Eppelheim, DEU64,1720150,30,1Hessisches Bausteinwerk Dr. Blasberg GmbH & Co. KG 
Mörfelden-Walldorf, DEU
47,0820153,52,2ISAR-DONAU MÖRTEL-GmbH & Co. KG 
Passau, DEU
33,3320150,40,1KANN Beton GmbH & Co KG 
Bendorf, DEU
50,0020150,9-0,7Kieswerke Flemmingen GmbH 2)Penig, DEU
54,0020152,20,1Kieswerke Kieser GmbH & Co. KG
 2)Gotha, DEU51,0020150,30,1Kronimus Aktiengesellschaft 
Iffezheim, DEU24,9024,90201522,60,7Kronimus SAS 
Metz, FRA43,6020154,20,0KVB Kies- Vertrieb GmbH & Co. KG 
Karlsdorf-Neuthard, DEU
24,4620150,10,0Materiaux Traites du Hainaut S.A. 
Antoing, BEL50,0020150,5-0,2MERMANS BETON N.V. 
Arendonk, BEL
50,0020150,20,0Misburger Hafengesellschaft mit beschränkter Haftung 
Hannover, DEU
39,6639,6620150,60,2Mittelschwäbische Transport- und Frischbeton- Gesellschaft mit 
beschränkter Haftung & Co. Kommanditgesellschaft 
Thannhausen, DEU34,2120150,30,1NCD Nederlandse Cement Deelnemingsmaatschappij B.V.
 4)Nieuwegein, NLD36,8836,8820150,60,0Nederlands Cement Transport Cetra B.V. 
Uithoorn, NLD50,0020152,30,4Peene Kies GmbH 
Jarmen, DEU24,9020154,10,2Raunheimer Quarzsand GmbH & Co. KG 
Raunheim, DEU50,0020151,60,2Raunheimer Sand- und Kiesgewinnung Blasberg GmbH & Co. KG 
Raunheim, DEU23,5320150,50,5RECIBETON S.A. 
Liège, BEL42,7320150,00,0S.A.F.R.A. S.r.l. - in liquidazione
 4)Bologna, ITA
33,3320151,3-1,3San Francesco S.c.a.r.l. 
Perugia, ITA
45,7120154,1-0,3SBU Sandwerke Dresden GmbH 
Dresden, DEU
24,0020152,4-0,1Schwaben Mörtel GmbH u. Co. KG 
Stuttgart, DEU30,0020150,50,1Stinkal S.a.s. 
Ferques, FRA
35,002015-7,4-2,1Südbayerisches Portland-Zementwerk Gebr. Wiesböck & Co. GmbH 
Rohrdorf, DEU
23,9023,902015367,526,6TBG Bayerwald Transportbeton GmbH & Co. KG 
Fürstenzell, DEU50,0020150,20,0TBG Deggendorfer Transportbeton GmbH 
Deggendorf, DEU
33,3320151,60,5TBG Pegnitz-Beton GmbH & Co. KG 
Hersbruck, DEU28,0020150,10,1TBG Transportbeton Caprano GmbH & Co. KG 
Heidelberg, DEU
50,0020150,10,0TBG Transportbeton GmbH & Co. KG Betonpumpendienst
 2)Nabburg, DEU
52,5420150,80,8TBG Transportbeton GmbH & Co.KG Lohr-Beton 
Lohr am Main, DEU50,0020150,20,3TBG Transportbeton Rhein-Donau-Raum GmbH & Co.KG 
Singen, DEU36,9020150,30,3283Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)TBG Transportbeton Schleiz GmbH & Co. KG i.L.
 4) 5)Schleiz, DEU50,00---TBG Transportbeton Selb GmbH & Co. KG 
Selb, DEU33,3320150,50,3TBG Transportbeton Werner GmbH & Co. KG 
Dietfurt a.d. Altmühl, DEU40,8320150,10,2TBM Transportbeton-Gesellschaft mbH Marienfeld & Co. KG
 2)Marienfeld, DEU85,9420150,10,1Transbeton Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co Kommanditgesellschaft 
Löhne, DEU27,2320151,81,2V.o.F. Betoncentrale West-Brabant 
Oud-Gastel, NLD50,002015-0,1-1,1Van Zanten Holding B.V. 
Leek, NLD25,0020152,10,6Vlissingse Transportbeton Onderneming B.V. 
Vlissingen, NLD50,0020151,40,1Woerdense Betonmortel Centrale B.V. 
Woerden, NLD
50,0020150,00,0Zement- und Kalkwerke Otterbein GmbH & Co. KG 
Müs, DEU38,1038,1020152,40,1Assoziierte Unternehmen
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
BETONIKA plus s.r.o. 
Lu˘ec nad Vltavou, CZE33,3320153,10,2Centrum Technologiczne Betotech Sp. z o.o.
 2)owa Górnicza, POL
100,0020150,30,1Devnya Finance AD 
Devnya, BGR49,9620152,50,0L.o. 
48,95201513,41,0PREFA Grygov a.s.
 2)Grygov, CZE
54,0020152,80,1Sola Betong AS 
Tananger, NOR
33,3320152,90,3SP Bohemia, k.s. 2)Kraluv Dvur, CZE
75,0020157,30,3Tangen Eiendom AS 
Brevik, NOR
50,0020152,70,2TBG Louny s.r.o. 
Louny, CZE
33,3320150,90,1TBG PKS a.s. 
29,7020151,90,1Vassiliko Cement Works Ltd. 
Nicosia, CYP
25,962015225,113,1Assoziierte Unternehmen
Nordamerika
Cemstone Products Company
 5)St. Paul, USA
49,45---Cemstone Ready-Mix, Inc. 5)Madison, USA44,01---Chandler Concrete/Piedmont, Inc. 
Raleigh, USA33,3320150,00,0Chaney Enterprises Limited Partnership
 5)Olympia, USA25,00---KHB Venture LLC
 5)Boston, USA33,33---RF Properties East, LLC
 5)Baltimore, USA
25,00---RF Properties, LLC
 5)Baltimore, USA
25,00---Southstar Limited Partnership
 5)Annapolis, USA25,00---Sustainable Land Use, LLC
 5)Baltimore, USA
25,00---Twin City Concrete Products Co.
 5)St. Paul, USA
33,63---Assoziierte Unternehmen
Asien-Pazifik
PT Bhakti Sari Perkasa Bersama 
Jakarta, IDN15,3020150,10,0PT Cibinong Center Industrial Estate 
Bogor, IDN
25,5020155,71,8PT Pama Indo Mining 
Jakarta, IDN20,3920154,91,5284
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Assoziierte Unternehmen
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Asment Temara S.A. 
Témara, MAR
37,01201545,98,9Fortia Cement S.A. 
Lome, TGO46,97201510,40,2Tecno Gravel Egypt S.A.E. 
Kairo, EGY
22,8920153,70,7Folgende Tochterunternehmen werden aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung zu Anschaffungskosten 
(Available for sale at cost) in den Konzernabschluss einbezogen.
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
West- und Südeuropa
Azienda Agricola Lodoletta S.r.l. 
Bergamo, ITA
75,0020150,60,1Betotech Baustofflabor GmbH 
Heidelberg, DEU
100,00100,0020150,30,0CEMLAPIS Warstein Verwaltungsgesellschaft mbH 
Warstein, DEU
100,00100,0020150,00,0Donau Kies Verwaltungs GmbH 
Fürstenzell, DEU75,0020150,00,0Ecoinerti S.r.l. - in liquidazione
 4)Macerata, ITA
100,0020150,10,0Entreprise Lorraine d™Agriculture - ELDA S.à r.l. 
Heillecourt, FRA100,0020150,10,0Etablissement F.S. Bivois SARL 
Straßburg, FRA
60,0020150,1-0,3Euroc (U.K.) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0Greystone Ambient & Style GmbH & Co. KG 
Lingenfeld, DEU60,0020150,1-0,1Greystone Ambient & Style Verwaltungsgesellschaft mbH 
Lingenfeld, DEU60,0020150,00,0Hanson Aggregates Verwaltungs-GmbH 
Leinatal, DEU100,0020150,10,0HeidelbergCement Construction Materials Italia S.r.l.
 5)Mailand, ITA
100,00100,00---HeidelbergCement Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH 
Heidelberg, DEU
100,00100,0020150,10,0HeidelbergCement Shared Services GmbH 
Leimen, DEU100,00100,0020150,10,0HeidelbergCement Technology Center GmbH 
Heidelberg, DEU
100,0020150,0-HeidelbergCement, Funk & Kapphan Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH 
Heidelberg, DEU
80,0080,0020150,00,0Heidelberger Beton Aschaffenburg Verwaltungs-GmbH 
Aschaffenburg, DEU
70,7420150,00,0Heidelberger Beton Aue-Schwarzenberg Verwaltungs-GmbH 
Schwarzenberg, DEU
100,0020150,00,0Heidelberger Beton Donau-Naab Verwaltungsgesellschaft mbH 
Burglengenfeld, DEU
81,6720150,00,0Heidelberger Beton Inntal Verwaltungs-GmbH 
Altötting, DEU68,3920150,0-0,1Heidelberger Beton Personal-Service GmbH 
Heidelberg, DEU
100,0020150,10,0Heidelberger Betonelemente Verwaltungs-GmbH 
Chemnitz, DEU83,0020150,00,0Heidelberger Betonpumpen Rhein-Main-Nahe Verwaltungs-GmbH 
Bad Kreuznach, DEU
93,7420150,00,0Heidelberger Kalksandstein Grundstücks- und Beteiligungs-Verwaltungs-GmbH 
Durmersheim, DEU100,0020150,00,0Heidelberger KS Beteiligungen Deutschland Verwaltungsgesellschaft mbH 
Heidelberg, DEU
100,0020150,00,0I.T.S. Toogood SPRL 
Sint-Genesius-Rode, BEL100,0020150,10,1Interoc (UK) Limited 
Maidenhead, GBR100,0020150,00,0K&K Verwaltungs-GmbH 
Polch, DEU
70,00100,0020150,10,0Kalko B.V. 
™s-Hertogenbosch, NLD100,0020150,00,0Kieswerke Kieser Verwaltungs-GmbH 
Gotha, DEU51,0020150,00,0KS-QUADRO Bausysteme GmbH 
Durmersheim, DEU100,0020150,10,0Lindustries (D) Limited 5)London, GBR100,00---Lithonplus Verwaltungs-GmbH 
Lingenfeld, DEU60,0020150,00,0285Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Matériaux de Boran S.A. 
Boran-sur-Oise, FRA
99,8020150,10,0NOHA Norddeutsche Hafenumschlagsgesellschaft mbH 
Cadenberge, DEU
60,0020150,1-Paderborner Transport-Beton-Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Paderborn, DEU
75,0020150,00,0Rederij Cement-Tankvaart B.V. 
Amsterdam, NLD
66,6620154,70,6SCI Bicowal 
Straßburg, FRA
60,0020150,00,0SCI de Balloy 
Avon, FRA
100,0020150,00,0SMW Sand und Mörtelwerk Verwaltungs-GmbH 
Königs Wusterhausen, DEU
100,0020150,00,0Société Civile d™Exploitation Agricole de l™Avesnois 
Guerville, FRA80,0020150,00,0SPRL Ferme de Wisempierre 
Saint-Maur-Ere, BEL
100,0020153,30,0TBG Ilm-Beton Verwaltungs-GmbH 
Arnstadt, DEU55,0020150,00,0TBG Transportbeton Reichenbach Verwaltungs-GmbH 
Reichenbach, DEU70,0020150,00,0TBG WIKA-Beton Verwaltungs-GmbH 
Stade, DEU100,0020150,00,0TBM Transportbeton-Gesellschaft mit beschränkter Haftung Marienfeld 
Harsewinkel, DEU85,9420150,00,0Verwaltungsgesellschaft Baustoffwerke Dresden mbH 
Dresden, DEU
51,0020150,20,0WIKA Sand und Kies Verwaltungs-GmbH 
Stade, DEU100,0020150,00,0WTG Walhalla Transportbeton GmbH & Co. KG 
Regensburg, DEU
81,6720150,40,2Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
8 Vershin LLP 
Almaty, KAZ
100,0020150,20,0Agromir Sp. z o.o.
 5)Chorula, POL100,00---Agrowelt Sp. z o.o. 
Chorula, POL100,0020150,70,0Azer-E.S. Limited Liability Company 
Baku, AZE100,00100,0020150,00,0Bukhtarma TeploEnergo LLP 
Oktyabrskiy village, KAZ
100,002015-1,10,0Bukhtarma Vodokanal LLP 
Oktyabrskiy village, KAZ
100,002015-0,20,0Center Cement Plus Limited Liability Partnership 
Astana, KAZ
100,0020151,20,1Donau Kies Bohemia Verwaltungs, s.r.o. 
Pilsen, CZE75,0020150,00,0Eurotech Cement S.h.p.k. 
Durrës, ALB
92,402015-2,2-0,5Fastighets AB Lövholmen 1
 5)Stockholm, SWE100,00---Fastighets AB Lövholmen 10
 5)Stockholm, SWE100,00---Fastighets AB Lövholmen 11
 5)Stockholm, SWE100,00---Fastighets AB Lövholmen 2
 5)Stockholm, SWE100,00---Fastighets AB Lövholmen 3
 5)Stockholm, SWE100,00---Fastighets AB Lövholmen 4
 5)Stockholm, SWE100,00---Fastighets AB Lövholmen 5
 5)Stockholm, SWE100,00---Fastighets AB Lövholmen 6
 5)Stockholm, SWE100,00---Fastighets AB Lövholmen 7
 5)Stockholm, SWE100,00---Fastighets AB Lövholmen 8
 5)Stockholm, SWE100,00---Fastighets AB Lövholmen 9
 5)Stockholm, SWE100,00---Fastighets Söder om Kalkbrottet 1 AB
 5)Malmö, SWE100,00---Fastighets Söder om Kalkbrottet 2 AB
 5)Malmö, SWE100,00---Fastighets Söder om Kalkbrottet 3 AB
 5)Malmö, SWE100,00---Fastighets Söder om Kalkbrottet 4 AB
 5)Malmö, SWE100,00---286
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Fastighets Söder om Kalkbrottet Holding AB
 5)Malmö, SWE100,00--- 
Chorula, POL100,0020150,10,0Heidelberg Vostok-Cement LLP 
Almaty, KAZ
100,0020150,50,0HeidelbergCement Services - LLP 
Almaty, KAZ
100,0020150,10,0MIXT Sp. z o.o. 
Chorula, POL100,0020150,70,0OOO HC Yug 
Strelica, RUS
100,0020150,00,1Podgrodzie Sp. z o.o. 
Wroclaw, POL
100,0020153,4-0,1Polgrunt Sp. z o.o. 
Chorula, POL100,0020150,00,0SABIA spol. s r.o. 
Bohusovice nad Ori, CZE60,0020150,20,0Shqiperia Cement Company Shpk 5)Tirana, ALB
100,00---TRANS-SERVIS,spol. s r.o. 
Kr, CZE
100,0020152,40,2VAPIS stavební hmoty s.r.o. 
Prag, CZE
51,0020150,20,0Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
Nordamerika
Cadman Holding Co., Inc. 5)Olympia, USA100,00---Carroll Canyon Property LLC
 5)Wilmington, USA100,00---Cementi Meridionali Ltd. 5)Tortola, VGB
100,00---EPC VA 121, LLC
 5)Richmond, USA100,00---HA Properties IN, LLC
 5)Indianapolis, USA100,00---HA Properties KY, LLC
 5)Frankfort, USA
100,00---HA Properties NY II, LLC
 5)Albany, USA
100,00---HA Properties NY, LLC
 5)Albany, USA
100,00---HA Properties SC, LLC
 5)Greenville, USA
100,00---Hanson (ER-No 16) Inc. 5)Wilmington, USA100,00---Hanson Aggregates Contracting, Inc.
 5)Sacramento, USA
100,00---Hanson Aggregates Properties TX, LLC
 5)Austin, USA100,00---Hanson Finance America, Inc. 5)Wilmington, USA100,00---HP&P SE Properties SC LLC
 5)Columbia, USA100,00---HP&P SE Properties VA LLC
 5)Richmond, USA100,00---HSC Cocoa Property Reserve, LLC
 5)Tallahassee, USA
100,00---HSPP Properties BMC Ohio LLC
 5)Olympia, USA100,00---HSPP Properties Ohio LLC
 5)Columbus, USA100,00---HSPP Properties PMA Ohio LLC
 5)Olympia, USA100,00---HSPP Properties Tennessee LLC
 5)Nashville, USA100,00---Industrial Del Fresno SA
 5)Mexico City, MEX
76,00---Kidde Industries, Inc. 5)Wilmington, USA100,00---Lehigh Northeast Cement Company 5)Albany, USA
100,00---Lehigh Portland New York LLC
 5)Albany, USA
100,00---Lucas Coal Company, Inc
 5)Harrisburg, USA
100,00---Magnum Minerals, Inc.
 5)Harrisburg, USA
100,00---Mediterranean Carriers, Inc.
 5)Panama-Stadt, PAN
100,00---Piedras y Arenas Baja SA de CV
 5)Tijuana, MEX100,00---287Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Plum Run Lake, LLC
 5)Columbus, USA100,00---PUSH NA Holdings, Inc. 5)Wilmington, USA100,00---Sherman-Abetong, Inc. 5)Montgomery, USA
100,00---South Coast Materials Company 5)Sacramento, USA
100,00---SunCrete Rooftile, Inc.
 5)Sacramento, USA
100,00---Total Limited
 5)Wilmington, USA100,00---Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
Asien-Pazifik
PT Jaya Berdikari Cipta
 5)Jakarta, IDN51,00---PT Tiro Abadi Perkasa
 5)Jakarta, IDN50,98---Vesprapat Holding Co., Ltd.
 1) 4) 5)Bangkok, THA49,00---Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Agadir Atlantique S.à r.l. 
Casablanca, MAR62,2920150,00,0C.N.A. - Cimentos Nacionais de Angola S.A. 5)Luanda, AGO
52,61---Cimento de Bissau, Limitada 5)Bissau, GNB99,00---Intercom Libya F.Z.C. 
Misrata, LBY
100,002015-0,13,2Terra Cimentos LDA
 5)Maputo, MOZ100,00---Folgende Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen werden aufgrund ihrer untergeordneten 
Bedeutung zu Anschaffungskosten (Available for sale at cost) in den Konzernabschluss einbezogen.
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
West- und Südeuropa
Alzagri NV 
Brugge, BEL50,0020150,8-0,2Baustoff- und Umschlags-GmbH 
Mosbach, DEU38,2320150,20,0Béton Contrôle de l™Elorn S.à r.l. 
Landerneau, FRA21,7620151,70,1Betonpumpen-Service Niedersachsen Verwaltungs-GmbH 
Hannover, DEU
50,0020150,00,0C. & G. Concrete Limited
 4) 5)Leeds, GBR23,48---Calcaires de la Rive Gauche I SPRL 
Obourg, BEL
35,0020155,4-0,2Cava delle Capannelle S.r.l. 
Bergamo, ITA
49,0020150,60,0Commerciale Inerti S.r.l.
 5)Lodi, ITA
33,33---DONAU MÖRTEL-Verwaltungs-GmbH 
Passau, DEU
50,0020150,00,0Dunkerque Ajouts SNC 
Grande-Synthe, FRA
33,7520152,80,1Ernst Marschall GmbH & Co. KG Kies- und Schotterwerke 
Kressbronn, DEU
19,9620154,00,6Eurocalizas S.L.
 5)Santander, ESP
33,31---Fertigbeton (FBU) GmbH & Co Kommanditgesellschaft Unterwittbach
 2)Unterwittbach, DEU57,1420150,20,1Gebrüder Willersinn Industriesandwerk Verwaltungsgesellschaft 
mit beschränkter Haftung
 5)Raunheim, DEU33,33---GIE des Terres de Mayocq 
Le Crotoy, FRA
32,5020150,00,0GIE GM 2)Versailles, FRA
63,0020150,00,0GIE Sud Atlantique 
La Rochelle, FRA25,0020150,00,0288
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Granulats Marins de Normandie GIE
 5)Le Havre, FRA
32,50---Hafenbetriebs- und Beteiligungs-GmbH, Stade 
Stade, DEU50,0020150,10,0Haitz Betonwerk GmbH & Co. KG 
Au am Rhein, DEU21,0520150,40,0Haitz Betonwerk Verwaltungs-GmbH 
Au am Rhein, DEU21,0820150,10,0Heidelberger Beton Donau-Iller Verwaltungs-GmbH
 2)Unterelchingen, DEU
80,6520150,10,0Heidelberger Beton Elster-Spree Verwaltungs-GmbH
 2)Cottbus, DEU60,0020150,00,0Heidelberger Beton Franken Geschäftsführungs-GmbH
 2)Fürth, DEU90,0020150,00,0Heidelberger Beton Gersdorf GmbH & Co. KG 
Gersdorf, DEU
50,0020150,10,1Heidelberger Beton Gersdorf Verwaltungs- und Beteiligungs-GmbH 
Gersdorf, DEU
50,0020150,00,0Heidelberger Beton Grenzland Verwaltungs-GmbH 
Marktredwitz, DEU
50,0020150,00,0Heidelberger Beton Karlsruhe Verwaltungs-GmbH 
Karlsruhe, DEU44,4420150,00,0Heidelberger Beton Kurpfalz Verwaltungs-GmbH
 2)Eppelheim, DEU51,1120150,00,0Heidelberger Beton Verwaltungs GmbH Stuttgart 
Remseck a. N., DEU50,0020150,00,0Heidelberger Betonpumpen Simonis Verwaltungs-GmbH
 2)Ubstadt-Weiher, DEU
57,3220150,00,0Hormigones Mecanizados, S.A. 
Palma de Mallorca, ESP
33,3320150,20,0Hormigones Olatzi S.A 5)Olazagutia, ESP24,99---Hormigones Txingudi S.A. 
San Sebastián, ESP33,3120150,10,0ISAR-DONAU MÖRTEL-Verwaltungs-GmbH 
Plattling, DEU33,3320150,00,0Kalksandstein-Service Rhein-Main-Neckar GmbH 2) 5)Ludwigshafen, DEU59,30---Kalksandsteinwerk Amberg GmbH & Co. KG
 2)Ebermannsdorf, DEU
50,1020151,60,3Kalksandsteinwerk Amberg Verwaltungs-GmbH
 2)Ebermannsdorf, DEU
50,1020150,10,0KANN Beton Verwaltungsgesellschaft mbH 
Bendorf, DEU
50,0020150,00,0Kieswerk Langsdorf GmbH 2)Langsdorf, DEU
62,4520151,70,1KVB Verwaltungs- und Beteiligungs-GmbH 
Karlsdorf-Neuthard, DEU
24,4120150,00,0Les Calcaires Sud Charentes SCI 
Cherves-Richemont, FRA34,0020150,00,0Lippe-Kies GmbH & Co. KG 
Delbrück, DEU50,0020150,20,0Lippe-Kies Verwaltungs GmbH 
Delbrück, DEU50,0020150,00,0Maritime Logistics Agency S.r.l.
 5)Mailand, ITA
25,00---Medcem S.r.l. 
Neapel, ITA
50,0020154,9-2,1Mittelschwäbische Transport- und Frischbeton Gesellschaft mit 
beschränkter Haftung 
Thannhausen, DEU35,9620150,00,0MTB Maritime Trading & Brokerage S.r.l. 
Genua, ITA
33,3320151,1-0,2Münchner Mörtel GmbH & Co. KG 
München, DEU20,0020150,10,1Münchner Mörtel Verwaltungsges. mbH 
München, DEU20,0020150,00,0MWK Kies Verwaltungs-GmbH 
Kressbronn, DEU
20,0020150,00,0Neuciclaje S.A. 
Bilbao, ESP29,9820151,50,0Nordhafen Stade-Bützfleth Verwaltungsgesellschaft mbH 
Stade, DEU20,0020150,00,0Novhorvi S.A. 5)Vitoria, ESP24,99---Otterbein Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Großenlüder, DEU
20,0020,0020150,00,0Prometeo Lucania S.r.l.
Alessandria, ITA
24,0020150,10,0Recybel S.A. 
Brüssel, BEL25,5020150,10,0Recyfuel S.A. 
Brüssel, BEL50,00201514,20,6Reederei B & B Beteiligungs GmbH
 5)Cadenberge, DEU
50,00---Schwaben-Mörtel Beteiligungs GmbH 
Stuttgart, DEU30,0020150,00,0289Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)SCI de Barbeau 5)Gray-Sur-Seine, FRA
49,00---SCI des Granets 
Cayeux-sur-mer, FRA
33,3320150,00,0SCI Les Calcaires de Taponnat
 5)Cherves-Richemont, FRA50,00---SCRL du Port Autonome du Centre et de l™Ouest 
Louvière, BEL
2,39201524,5-0,2Société Civile Bachant le Grand Bonval
 2)Guerville, FRA80,0020150,00,0TBG Bayerwald Verwaltungs-GmbH 
Fürstenzell, DEU50,0020150,00,0TBG Pegnitz-Beton Verwaltungsgesellschaft mbH 
Hersbruck, DEU28,0020150,00,0TBG Pinzl GmbH & Co. KG 
Simbach a. Inn, DEU34,2020150,10,3TBG Pinzl Verwaltung GmbH 
Simbach a. Inn, DEU34,2020150,00,0TBG Transportbeton Caprano Verwaltungs-GmbH 
Heidelberg, DEU
50,0020150,00,0TBG Transportbeton Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Schwäbisch Hall, DEU25,0020150,00,0TBG Transportbeton Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co. KG. Hohenlohe 
Schwäbisch Hall, DEU25,0020150,30,2TBG Transportbeton Lohr Verwaltungsgesellschaft mbH 
Lohr am Main, DEU50,0020150,00,0TBG Transportbeton Mittweida Verwaltungs-GmbH
 5)Mittweida, DEU40,00---TBG Transportbeton Oder-Spree Verwaltungs-GmbH 
Wriezen, DEU50,0020150,00,0TBG Transportbeton Reichenbach GmbH & Co. KG
 2)Reichenbach, DEU70,0020150,7-0,1TBG Transportbeton Rhein-Donau-Raum Verwaltungs-GmbH 
Singen, DEU36,9020150,00,0TBG Transportbeton Schleiz Verwaltungs-GmbH i.L.
 4) 5)Schleiz, DEU50,00---TBG Transportbeton Selb Verwaltungsgesellschaft mbH 
Selb, DEU33,3320150,00,0TBG Transportbeton Verwaltungsgesellschaft mbH
 5)Nabburg, DEU
50,00---TBG Transportbeton Werner Verwaltungsgesellschaft mbH 
Dietfurt a.d. Altmühl, DEU40,8320150,00,0TBG Transportbeton Westpfalz GmbH & Co. KG 
Pirmasens, DEU50,0020150,30,1TBG Transportbeton Westpfalz Verwaltungs GmbH 
Pirmasens, DEU50,0020150,00,0TBG Zusam-Beton GmbH & Co. KG 
Dinkelscherben, DEU37,2020150,60,3Tournai Ternaire S.A. 
Tournai, BEL
50,0020150,0-0,1Transbeton Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Löhne, DEU27,2320150,00,0Transportbeton Johann Braun Geschäftsführungs GmbH 
Tröstau, DEU
37,7520150,00,0Transportbeton Johann Braun GmbH & Co. KG 
Tröstau, DEU
37,7520150,10,5Transportbeton Meschede Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Meschede, DEU44,8120150,00,0Transportbeton Meschede GmbH & Co. KG 
Meschede, DEU44,8120150,10,1Urzeit Weide GbR 
Schelklingen, DEU50,0050,0020150,00,0Verwaltungsgesellschaft mit beschränkter Haftung TRAPOBET Transportbeton 
Kaiserslautern 
Kaiserslautern, DEU50,0020150,00,0WIKING Baustoff- und Transport Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Soest, DEU50,0020150,00,0Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
 
Naujoji Akmene, LTU
8,65201565,8-4,9AB Stebo 
Göteborg, SWE
50,0020150,10,0AB Strömstadsbetong 
Göteborg, SWE
33,0020150,0-AB Strömstadsbetong & Co Kommanditbolag
Göteborg, SWE
33,0020150,60,1Bukhtarma Teplo Tranzit LLP
New Bukhtarma village, KAZ
20,002015-0,1-Dobrotitsa BSK AD
Dobrich, BGR26,382015-0,4-0,2Velkolom ˝ertovy schody, akciová spoleˇnost
50,0020156,70,1290
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern
-anteil 
in % 
Jahr 6)Eigen- kapital in 
Mio • 7)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 8)Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
Nordamerika
Groupe Ciment Quebec Inc.
 5)Saint-Basile, CAN
50,00---Innocon Inc. 5)Richmond Hill, CAN
50,00---Innocon Partnership
 5)Richmond Hill, CAN
50,00---Newbury Development Associates, LP 5)Bridgeville, USA35,00---Newbury Development Management, LLC
 5)Bridgeville, USA35,00---Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
Asien-Pazifik
Diversified Function Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
50,0020150,00,0Kulai Batu Quarry Sdn Bhd 4) 5)Kuala Lumpur, MYS
50,00---Pomphen Prathan Company Limited
 4) 5)Bangkok, THA49,70---PT Makmur Lestari Indonesia 5)Jakarta, IDN24,91---Sanggul Suria Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MYS
45,0020150,00,0Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Ceval GIE 5)Casablanca, MAR24,84---Maestro Drymix S.A. 
Casablanca, MAR31,1620150,50,0Union Cement Norcem C.o. (W.L.L.)
 5)Ras Al Khaimah, ARE40,00---1) Beherrschender Einfluss durch vertragliche Gestaltung bzw. rechtliche Vorschriften.
2) Fehlender beherrschender Einfluss durch vertragliche Gestaltung bzw. rechtliche Vorschriften.
3) Befreiungsvorschriften des § 264b HGB in Anspruch genommen.
4) In Liquidation5)  Die Angaben für Eigenkapital und Ergebnis unterbleiben, soweit sie nach § 286 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 HGB für die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage der HeidelbergCement AG von untergeordneter Bedeutung sind.
6) Letztes Geschäftsjahr, für das ein Abschluss vorliegt.
7) Umgerechnet mit dem Stichtagskurs des Geschäftsjahres, für das der Abschluss vorliegt.
8) Umgerechnet mit dem Durchschnittskurs des Geschäftsjahres, für das der Abschluss vorliegt.
Heidelberg, 15. März 2017
HeidelbergCement AG
Der Vorstand
291Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
 Anhang des Konzerns
Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersVersicherung der gesetzlichen Vertreter

Bestätigungsvermerk Wir haben den von der HeidelbergCement AG, Heidelberg, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus 
Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns, Gesamtergebnisrechnung des Konzerns, Kapitalflussrechnung des 
Konzerns, Bilanz des Konzerns, Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns und Anhang des Konzerns˜Œ 
sowie den zusammengefassten Lagebericht des HeidelbergCement Konzerns und der HeidelbergCement AG 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2016 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und 
Konzernlagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs.˜1 
HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie den ergänzenden Bestimmungen der Satzung des 
Mutterunternehmens liegt in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist 
es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss und 
den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach 
ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung 
des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und 
durch den Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich aus
-wirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die 
Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie 
die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss 
und Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beur
-teilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des 
Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen 
Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage 
für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
handelsrechtlichen Vorschriften sowie den ergänzenden Bestimmungen der Satzung des Mutterunternehmens 
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen Vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Stuttgart, 15. März 2017Ernst & Young GmbH
WirtschaftsprüfungsgesellschaftSomes   
VieringWirtschaftsprüferin Wirtschaftsprüfer292
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der HeidelbergCement AG 
zusammengefasst wurde, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns 
so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Heidelberg, 15. März 2017
HeidelbergCement AG
Der Vorstand
Dr. Bernd Scheifele
Dr. Dominik von Achten
Kevin Gluskie
Dr. Lorenz Näger
Dr. Albert Scheuer
Hakan Gurdal
Jon Morrish293Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
Anhang des Konzerns
 Bestätigungsvermerk Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Kapitalflussrechnung des Konzerns
Bilanz des Konzerns
Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns

Weitere Informationen
5294
296 Leiter Konzernfunktionen und Länderverantwortliche
 298 Glossar 300 Impressum
 Umschlag: Zementkapazitäten sowie Zuschlagstoffreserven und -ressourcen
295
Leiter Konzernfunktionen und Länderverantwortliche
Leiter Konzernfunktionen
Konzernfunktionen
Day, Gareth
Director Group Strategy & Development and Cementitious Materials
Gärtner, Dr. Wolfram
Director Group Legal (kommissarisch)
Kozelka, Rolf
Director Group Tax 
Lentz, DennisDirector Group Information Technology
Ploss, Dr. Ines
Director Group Purchasing 
Sauerland, Dr. Carsten 
Director Group Reporting, Controlling & Consolidation 
Schaller, Andreas
Director Group Communication & Investor Relations
Schnurr, Andreas
Director Group Human Resources and Group Compliance
Schwind, Klaus Director Group Shared Service Center
Sukanto, Tju LieDirector Group Internal Audit
Toborek, Anna
Director Group Corporate Finance
Vandenberghe, Marc
Director Group Insurance & Corporate Risk Management
Weig, Severin
Director Group Treasury
Global Heidelberg Technology Center (HTC)
Gupta, AkhileshDirector Global HTC
Bertola, ArnaldoPresident HTC North America
Breyer, Robert
Director HTC Northern and Eastern Europe-Central Asia
Clausi, AntonioDirector HTC Africa-Eastern Mediterranean Basin
Conrads, Axel
Director HTC Western and Southern Europe
Defalque, Juan-Francisco 
Director HTC Asia-Pacific
Global Research & Development
Dienemann, Dr. Wolfgang
Director Global Research & Development
Global Product Innovation
Borgarello, Enrico
Director Global Product Innovation
Global Competence Center Materials (CCM)Smith, ChuckDirector Global Competence Center Materials 
Global Competence Center Readymix (CCR)Pearson, Tony 
Director Global Competence Center Readymix 
Global Environmental Sustainability
Lukas, Peter 
Director Global Environmental Sustainability
Global LogisticsMiddendorf, Kay
Director Global Logistics
Global Market Intelligence & Sales Processes
Hogan, DavidDirector Global Market Intelligence & Sales Processes
Global Product Marketing
Zaffaroni, Fortunato
Director Global Product Marketing
HC Trading
Adigüzel, EmirChief Executive Officer International Trade (HC Trading)
296
Länderverantwortliche
West- und Nordeuropa
Belgien/NiederlandeStreicher, Christoph
General Manager Belgium/Netherlands
DeutschlandKnell, ChristianGeneral Manager Germany
Frankreich/Belgien/Niederlande
Junon, Jean-Marc 
General Manager France/Belgium/Netherlands
Großbritannien
Cooper, Daniel 
Chief Executive Officer UKItalienCallieri, RobertoGeneral Manager Italy
SpanienOrtiz, JesúsGeneral Manager Spain
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Dänemark/Estland/Island/Lettland/Litauen/Norwegen/SchwedenBrantenberg, Giv
General Manager Northern Europe
Bosnien & Herzegowina/Kroatien
Muid˘a, Branimir
General Manager Bosnia & Herzegovina/Croatia
Bulgarien/Griechenland/AlbanienCosta, StefanoGeneral Manager Bulgaria/Greece/Albania
Georgien
Hampel, MichaelGeneral Manager Georgia
KasachstanKempe, Roman
General Manager Kazakhstan
Polen
Jelito, Ernest General Manager Poland
RumänienAldea, Dr. Florian
General Manager Romania
RusslandPolendakov, Mihail
General Manager Russia 
TschechienChud˙j, Karel
General Manager Czech Republic 
Ukraine
Thiede, SilvioGeneral Manager Ukraine
UngarnSzarkándi, JánosGeneral Manager Hungary
Nordamerika
Dolan, Dennis Regional President North
Heller, Glenn
Regional President South
Saragusa, Kari
Regional President West
Ward, Chris
Regional President Canada
Asien-Pazifik
Australien
Schacht, PhilChief Executive Officer Australia 
Bangladesh/BruneiUgarte, Marcelino
General Manager Bangladesh & Brunei
ChinaJamar, Jean-Claude
Chief Executive Officer ChinaIndienCooper, Jamshed 
Chief Executive Officer and Managing Director India
Indonesien Kartawijaya, ChristianChief Executive Officer Indonesia MalaysiaThornton, JohnGeneral Manager Malaysia
ThailandDealberti, ClaudioGeneral Manager Thailand
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
ÄgyptenMagrina, José MariaGeneral Manager Egypt
Ghana/Liberia/Sierra Leone/Gambia
Gåde, MortenGeneral Manager Ghana/Liberia/Sierra Leone/Gambia
Israel
Priel, EliezerGeneral Manager Israel
Marokko/Mauretanien
Francis, Nabil
General Manager Morocco/Mauritania
Tansania/Mosambik/DR Kongo/Südafrika
Rodriguez, AlfonsoGeneral Manager Tanzania/Mozambique/DR Congo/South Africa
Togo/Benin/Burkina Faso
Rygh, Endre
General Manager Togo/Benin/Burkina Faso
Türkei
Sarier
General Manager Turkey
297 Leiter Konzernfunktionen und Länderverantwortliche
Glossar
GlossarAlternative Brennstoffe
  Brennbare Stoffe und Materialien, die fossile Energieträger beim Brennprozess im Zementofen ersetzen. 
Alternative Rohstoffe Nebenprodukte oder Abfälle aus anderen Industriezweigen, die natürliche Rohstoffe bei der Zement
 herstellung ersetzen. Alternative Rohstoffe werden sowohl bei der Herstellung von Klinker, dem wichtigsten Zwischenprodukt 
bei der Zementherstellung, als auch bei der Zementmahlung als Zumahlstoffe eingesetzt, um natürliche Roh-stoffressourcen zu schonen und den Anteil des energieintensiven Klinkers im Endprodukt Zement zu reduzieren.
Asphalt Asphalt wird aus einem Gemisch von Zuschlagstoffen verschiedener Korngrößen, Füller (Gesteinsmehl) und 
Bitumen hergestellt. Verwendet wird Asphalt vor allem im Verkehrswegebau Œ hauptsächlich für Straßen, Wege 
und Plätze.Beton Beton ist ein Baustoff, der durch das Mischen von Zement, Zuschlag (in der Regel Kies, Sand oder Splitt) und 
Wasser hergestellt wird. 
Biodiversität Biodiversität umfasst die genetische Vielfalt innerhalb einzelner Arten, die Artenvielfalt und die Vielfalt der Ökosysteme. Synonym: biologische Vielfalt.Cement Sustainability Initiative HeidelbergCement ist Gründungsmitglied der Cement Sustainability Initiative (CSI). Die Nachhaltigkeitsinitiative 
der Zementindustrie ist ein Zusammenschluss von 25 weltweit führenden Zementproduzenten zur Förderung 
einer nachhaltigen Entwicklung unter der Schirmherrschaft des World Business Council for Sustainable Develop
-ment (WBCSD).Commercial Paper
 Inhaberschuldverschreibungen, die innerhalb eines Rahmenprogramms (Commercial Paper Programm, CP Pro
 gramm) 
zur Steuerung des kurzfristigen Finanzbedarfs begeben werden.
Dynamischer Verschuldungsgrad
Verhältnis von Nettofinanzschulden zu Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen (RCOBD).
EMTN-Programm
 Ein EMTN (Euro Medium Term Note)-Programm stellt eine Rahmenvereinbarung dar, die zwischen Unter
-nehmen und den zu Platzeuren benannten Banken geschlossen wird. HeidelbergCement verfügt über die 
Möglichkeit,  unter˜ 
seinem EMTN-Programm Schuldverschreibungen bis zu einem Volumen von insgesamt 
10 Mrd • zu begeben.
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor / nach Abschreibungen
Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen und das Ergebnis des laufenden Geschäfts
-betriebs entsprechen dem früher berichteten operativen Ergebnis vor Abschreibungen und dem operativen 
Ergebnis. Die Umbenennung erfolgte aufgrund der Umsetzung einer ESMA-Richtlinie (European Securities 
and Markets Authority).Flugasche Fester, teilchenförmiger Verbrennungsrückstand aus Kohlekraftwerken. Zumahlstoff für Zement.
298
Hüttensand Feinkörniges, glasiges Nebenprodukt aus der Roheisenherstellung. Zumahlstoff für Hochofenzemente.
Klinker (Zementklinker) Zwischenprodukt bei der Zementherstellung, das durch Erhitzen einer feingemahlenen Rohstoffmischung auf 
etwa 1.450° C im Zementofen entsteht. Zur Herstellung von Zement wird der kleinkugelige, grauschwarze 
Klinker äußerst fein gemahlen. Klinker ist der Hauptbestandteil der meisten Zementsorten.Kompositzement
  Kompositzemente sind Zemente, bei denen ein Teil des Klinkers durch alternative Rohstoffe, meist Neben
 produkte 
aus anderen Industrien wie Hüttensand oder Flugasche, ersetzt wird. Die Verringerung des Anteils des energie
-intensiven Klinkers im Zement ist von entscheidender Bedeutung für die Reduzierung des Energieverbrauchs 
und der CO2-Emissionen sowie für die Schonung natürlicher Rohstoffe.Mahlwerk Ein Mahlwerk ist eine Zementproduktionsanlage ohne eigene Klinkerherstellung. Der angelieferte Klinker wird 
Œ je nach Zementart auch mit anderen Zumahlstoffen Œ zu Zement gemahlen. Mahlwerke werden insbesondere 
dort betrieben, wo es keine geeigneten Rohstoffvorkommen für die Klinkerherstellung gibt.Nachhaltigkeit Nachhaltige Entwicklung bedeutet, den ökonomischen, ökologischen und sozialen Bedürfnissen der gegen-wärtig lebenden Menschen zu entsprechen, ohne die Fähigkeiten zukünftiger Generationen zur Befriedigung 
ihrer Bedürfnisse zu gefährden.
Nettofinanzschulden Die Nettofinanzschulden umfassen die Summe aller finanziellen langfristigen und kurzfristigen Verbindlich
 
keiten 
abzüglich der liquiden Mittel und der kurzfristigen Derivate. Rating (Kreditrating)
 Klassifizierung der Bonität von Schuldtiteln und deren Emittenten. Spezialisierte Agenturen wie Moody™s Investors 
Service, Fitch Ratings und S&P Global Ratings erstellen ein Rating. Die Bewertung reicht von AAA bzw. Aaa als 
höchste Bonität bis C oder D als niedrigste Bonität.Syndizierter Kredit
 Großvolumiger Kredit, der zur Risikostreuung auf mehrere Kreditgeber verteilt wird.
Transportbeton
In einem Transportbetonwerk hergestellter Beton, der mit Fahrmischern zur Baustelle befördert wird.
Zement Zement ist ein hydraulisches Bindemittel, d.h. ein fein gemahlener anorganischer Stoff, der nach dem Anmachen mit 
Wasser sowohl an der Luft als auch unter Wasser selbständig erhärtet und dauerhaft fest bleibt. Zement wird haupt
-sächlich zur Herstellung von Beton verwendet. Er verbindet die einzelnen Sand- und Kieskörner zu einer festen Masse.Zementmühle Die Zementmahlung ist die letzte Stufe im Zementherstellungsprozess. Der Klinker wird in Zementmühlen unter 
Zusatz von Gips, Anhydrit und je nach Zementart auch mit anderen Zumahlstoffen, wie z.B. Kalkstein, Hüttensand 
oder Flugasche, zu Zement gemahlen.Zuschlagstoffe Zuschlagstoffe sind mineralische Rohstoffe in Form von Sand, Kies, Splitt und Schotter, die zur Betonherstellung 
oder im Straßen- und Wegebau verwendet werden.
299Impressum
Zementkapazitäten sowie Zuschlagstoffreserven und -ressourcen
Leiter Konzernfunktionen und Länderverantwortliche
 Glossar
Impressum
Copyright © 2017HeidelbergCement AG
Berliner Straße 6
69120 Heidelberg
Konzept und Realisation
Unternehmenskommunikation & Investor Relations HeidelbergCement 
ServiceDesign Werbeagentur GmbH, Heidelberg
abcdruck GmbH, Heidelberg
BildnachweisMatthias Müller, Ilvesheim, Seiten 17, 23 und 30/31
Dieser Geschäftsbericht liegt auch in englischer Sprache vor.
Den Jahresabschluss der HeidelbergCement AG sowie weitere Informationen senden wir Ihnen gerne zu.
Den Geschäftsbericht und weitere Informationen zum Unternehmen finden Sie auch im Internet unter 
www.heidelbergcement.com.
Kontakt:
UnternehmenskommunikationTelefon:
 + 49 (0) 6221 481-13227Telefax:
 + 49 (0) 6221 481-13217E-Mail: info@heidelbergcement.com
Investor RelationsTelefon:
Institutionelle Anleger USA und UK: + 49 (0) 6221 481-13925Institutionelle Anleger EU und Rest der Welt: +
 49 (0) 6221 481-39568Privatanleger: + 49 (0) 6221 481-13256Telefax: +
 49 (0) 6221 481-13217E-Mail: ir-info@heidelbergcement.com
Dieser Geschäftsbericht wurde am 16. März 2017 veröffentlicht.
Der Geschäftsbericht wurde auf umweltfreundlichem, PEFC zertifiziertem Papier gedruckt.
 Förderung nachhaltiger Waldbewirtschaftung Œ nähere Informationen unter www.pefc.org
300
Finanzkalender 2017
Quartalsfinanzbericht Januar bis März 201710. Mai 2017Hauptversammlung10. Mai 2017Halbjahresfinanzbericht Januar bis Juni 2017
1. August 2017Quartalsfinanzbericht Januar bis September 20178. November 2017HeidelbergCement weltweit Œ Zement
 kapazitäten  sowie Zuschlagstoff reserven und -ressourcen
Corporate Governance
HeidelbergCement bilanziert
An unsere Aktionäre
341InhaltZusammengefasster Lagebericht2Weitere Informationen
5
HeidelbergCement weltweit Œ Zement
 kapazitäten sowie Zuschlagstoffreserven und -ressourcen
Zementkapazitäten 1)Mio tWest- und Südeuropa
Belgien4,0Deutschland11,0Frankreich
7,7Großbritannien
6,3Italien11,1Niederlande4,4Spanien2,647,1Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Bulgarien2,2Estland1,2Georgien
2,1Griechenland0,8Kasachstan4,0Norwegen1,8Polen
5,4Rumänien6,4Russland5,4Schweden3,2Tschechien2,6Ukraine
4,239,3Nordamerika
Kanada3,3USA13,516,8Asien-Pazifik
Bangladesh2,5Brunei0,4Indien12,4Indonesien24,9Thailand5,946,1Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Ägypten11,5Benin0,4Burkina Faso
0,8DR Kongo
0,5Ghana4,4Liberia0,5Marokko
4,8Muritanien0,3Mosambik0,4Sierra Leone
0,6Tansania
2,1Togo
0,727,0HeidelbergCement gesamt
176,31) Operative Kapazitäten bei zeitlicher Auslastung von 80% im Jahr
Zementkapazitäten Joint Ventures
 2)Mio tAustralien
2,7Bosnien-Herzegowina0,4China8,0Türkei
3,8Ungarn1,7USA (Texas)
0,6Joint Ventures gesamt
17,2HeidelbergCement inkl. Joint Ventures
193,52) Zementkapazitäten entsprechend unserer Beteiligungsquote

Zuschlagstoffreserven und -ressourcen
 3)Mrd t
ReservenRessourcen
GesamtWest- und Südeuropa
1,62,03,6Nord- und Osteuropa-Zentralasien
0,80,61,4Nordamerika
4,37,912,2Asien-Pazifik
1,41,42,8Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
0,040,060,1HeidelbergCement gesamt
8,112,020,13) Definiert im PERC-Berichtsstandard für Rohstoffreserven -und ressourcen, siehe Seite 132 f. im Risikobericht.
HeidelbergCement 
ist Mitglied in:Corporate Governance
HeidelbergCement bilanziert
An unsere Aktionäre
341InhaltZusammengefasster Lagebericht2Weitere Informationen
5
HeidelbergCement AG
Berliner Straße 6
69120 Heidelberg
www.heidelbergcement.com
