
2019
GESCHÄFTSBERICHT
Konzern in Zahlen
Wertangaben in Mio •
201520162017 20182019Zahl der Mitarbeiter am 31. Dezember45.45360.42459.05457.93955.047GesamtabsatzZement und Klinker in Mio t81,1102,8125,7130,0125,9Zuschlagstoffe in Mio t249,2272,0305,3309,4308,3Transportbeton in Mio cbm
36,742,547,249,050,7Asphalt in Mio t9,19,49,610,311,3Gewinn- und Verlustrechnung
Konzernumsatz gesamt
13.46515.16617.26618.07518.851Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen (RCOBD
 1))2.6132.8873.2973.1003.580Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs (RCO
 2)) 1.8461.9282.1882.0102.186Jahresüberschuss
 9838311.0581.2861.242Anteil der Gruppe 8006579181.1431.091Dividende je Aktie in •1,301,601,902,102,203)Ergebnis je Aktie in •
 4,263,404,625,765,50InvestitionenImmaterielles Vermögen und Sachanlagen
9081.0401.0351.0611.183Finanzanlagen942.999242663134Investitionen gesamt1.0024.0391.2781.7231.316Abschreibungen
 7679591.1091.0901.394CashflowMittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit
1.4491.8742.0381.9682.664Mittelfluss aus Investitionstätigkeit 493-2.321-837-1.134-906Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit-1.8271.056-922-348-873BilanzEigenkapital (inkl. Anteile Fremder)
 15.97617.79215.98716.82218.504Bilanzsumme 28.37437.12034.55835.78338.589Nettofinanzschulden 4) 5.2868.9998.6958.3238.410Kennzahlen
RCOBD 1)-Marge 
19,4%
19,0%
19,1%
17,2%
19,0%
RCO 2)-Marge 
13,7%
12,7%
12,7%
11,1%
11,6%
Nettofinanzschulden 4)/ Eigenkapital (Gearing)
 33,1%
50,6%
54,4%
49,5%
45,5%
Nettofinanzschulden 4)/ RCOBD 1) 2,02x3,12x2,64x2,68x2,35x1) RCOBD = Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen: Wert 2018 wurde angepasst siehe Anhang Sonstige Änderungen, Seite 119 f. 
2) RCO = Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs: Wert 2018 wurde angepasst siehe Anhang Sonstige Änderungen, Seite 119 f.
3) Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung eine Dividende von 2,20 •
 je Aktie vorschlagen.4) Wert 2018 wurde aufgrund geänderter Definition der Nettofinanzschulden angepasst. 
 
  
1 Œ An unsere Aktionäre
 5 Brief an die Aktionäre
 8 Bericht des Aufsichtsrats
 14 Vorstand
 16 HeidelbergCement am Kapitalmarkt
   
2 Œ
 Zusammengefasster Lagebericht  des HeidelbergCement Konzerns 
 und der HeidelbergCement AG
 19 Grundlagen des Konzerns
 25 Wirtschaftsbericht 2019 44 Weitere Angaben
 47 Nicht-finanzielle Erklärung 48 Mitarbeiter und Gesellschaft 52 Umweltverantwortung
 55 Compliance 58 Beschaffung 58 Prognosebericht
 63 Risiko- und Chancenbericht  
3 Œ Corporate Governance
 1) 75 Erklärung zur Unternehmensführung 79 Vergütungsbericht
 93 Organe der Gesellschaft
  
4 Œ HeidelbergCement bilanziert
 99 Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns
 100 Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
 101 Kapitalflussrechnung des Konzerns
 102 Bilanz des Konzerns
 104 Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns
 106 Segmentberichterstattung/Teil des Anhangs
 108 Anhang des Konzerns
 190 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 196  
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur Erlangung 
   
begrenzter Sicherheit
 198 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  
5 Œ Weitere Informationen
 2 Konzern in Zahlen
 200 Glossar 202 Zementkapazitäten sowie Zuschlagstoffreserven und -ressourcen
 203 Impressum
1) Teil des zusammengefassten Lageberichts des HeidelbergCement Konzerns und der HeidelbergCement AG

1An unsere Aktionäre
 5 Brief an die Aktionäre
  8 Bericht des Aufsichtsrats
  14 Vorstand
  16 HeidelbergCement am Kapitalmarkt
 16 Überblick 16 Entwicklung der HeidelbergCement-Aktie
 16 Ergebnis je Aktie
 17 Dividende 17 Aktionärsstruktur und Handelsvolumen 17 Anleihen und Kreditratings
 17 Investor Relations
Dr. Dominik von Achten, Vorstandsvorsitzender
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
 liebe  Mitarbeiterinnen, Mitarbeiter und Freunde 
 des Unternehmens, 2019 war erneut ein gutes Jahr für HeidelbergCement. In einem wiederum herausfordernden Umfeld 
konnten wir zahlreiche wichtige Kennzahlen verbessern. Der Konzernumsatz und das Ergebnis des 
laufenden Geschäftsbetriebs vor und nach Abschreibungen stiegen zwar auf neue Höchstwerte, aber 
unsere Absatz- und Umsatzziele haben wir nicht ganz erreicht. Der Absatz ist gegenüber dem Vorjahr 
leicht gesunken und auch der Umsatz lag leicht unter unseren Erwartungen. Das Ergebnis je Aktie vor 
Einmaleffekten haben wir deutlich anheben können. Dank des sehr guten freien Cashflows konnten 
wir die Nettoverschuldung signifikant senken. Und wir haben auch 2019 wieder eine Prämie auf die 
Kapitalkosten verdient.
Dabei haben sich die Geschäfte in den jeweiligen Konzernregionen und Quartalen durchaus unter
-schiedlich entwickelt. Den höchsten Ergebniszuwachs verzeichnete West- und Südeuropa, gefolgt von 
Asien-Pazifik und Nord- und Osteuropa-Zentralasien. Aber auch die Geschäfte in Nordamerika sowie 
im Konzerngebiet Afrika-Östlicher Mittelmeerraum entwickelten sich 2019 positiv. Dies zeigt einmal 
mehr, dass wir insgesamt von unserer breiten regionalen Aufstellung und der vertikalen Integration 
von Zement über Zuschlagstoffe bis hin zu Transportbeton und Asphalt profitieren.
Unser Portfolio haben wir 2019 weiter optimiert. Wir haben uns von einer Reihe von Aktivitäten getrennt, 
die nicht unseren Renditeanforderungen genügten oder nicht zum Kerngeschäft gehörten. Verkauft 
haben wir rund 11% des Aktienkapitals von Ciments du Maroc, ein Zementwerk in Ägypten, jeweils 
zwei Zement- und Mahlwerke in Italien, ein Baustoffwerk in Deutschland, ein Mahlwerk in Südindien, ein Zementterminal in Sri Lanka sowie die Geschäftsaktivitäten in der Ukraine. Damit sind wir auf einem 
guten Weg, unser Ziel von 1,5 Mrd • Desinvestitionen bis Ende 2020 zu erreichen. Darüber hinaus 
konnten wir durch eine Reihe von Akquisitionen unsere Marktpositionen und die vertikale Integration 
in wichtigen Ländern und Ballungsräumen weiter ausbauen.
5
Auch für den Kapitalmarkt war 2019 ein gutes Jahr. Mit der Erholung des Aktienmarktes Anfang des 
Jahres setzte die HeidelbergCement-Aktie zu einem Aufwärtstrend an, der unter anderem auch durch 
starke Bauaktivitäten in der nördlichen Hemisphäre begünstigt wurde. Zum Jahresende schloss unsere 
Aktie mit 64,96 •. Das entspricht einem Anstieg um rund 22% im Jahr 2019. Im Vergleich dazu konnte 
der deutsche Leitindex DAX um 26% zulegen.
Angesichts der positiven Geschäftsentwicklung und des gestiegenen Jahresüberschusses vor Einmal
-effekten werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung vorschlagen, die Dividende von 
2,10 • je Aktie auf 2,20 • je Aktie zu erhöhen. Das entspricht einem Anstieg um 4,8% bzw. einer Aus
-schüttungsquote von 40,0% bezogen auf den Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss. Damit setzen 
wir unsere progressive Dividendenpolitik mit der zehnten Dividendenerhöhung in 
 Folge fort. In Zeiten 
von Niedrigzinsen, in denen Aktionäre nach verlässlichen Werten mit einer guten Dividendenrendite 
für eine langfristige Geldanlage suchen, ist HeidelbergCement ein solcher Wert.
Klimaschutz und NachhaltigkeitNachhaltiges Wirtschaften ist ein wesentlicher und integrierter Bestandteil unserer Unternehmens
-strategie. 2019 haben wir die Umsetzung unserer Sustainability Commitments 2030 weiter vorangetrieben.
Im Fokus unserer Anstrengungen steht der Klimaschutz. Unser Ziel ist klar definiert: Bis 2030 wollen wir 
unsere spezifischen Netto-CO
2-Emissionen pro Tonne Zement um 30% im Vergleich zu 1990 senken. 
Diese Zielsetzung wurde von der Science Based Target initiative (SBTi) verifiziert und steht im Einklang 
mit dem Pariser Klimaabkommen. Damit ist HeidelbergCement das erste Zementunternehmen weltweit 
mit wissenschaftlich geprüften CO2-Reduktionszielen. Und wir machen gute Fortschritte: 2018 lag die 
erreichte Reduktion gegenüber 1990 bei etwa 20%, 2019 bereits bei rund 22%.
Unsere Vision ist es, bis spätestens 2050 einen CO
2-neutralen Beton anzubieten. Dafür haben wir auch 
2019 in die Erforschung von Technologien zur CO
2-Abscheidung, -Lagerung und -Verwertung (CCU/
CCS) investiert. Außerdem sind wir bei der Entwicklung von Zementen mit reduziertem Klinkeranteil 
vorangekommen und haben damit CO
2-Emissionen gesenkt.Diese Anstrengungen werden auch von unabhängigen Instituten gewürdigt. Die Nachhaltigkeits-
Ratingagentur CDP hat HeidelbergCement mit einem Platz auf der —Climate Change A-List 2019ﬁ als 
eines der weltweit führenden Unternehmen beim Engagement gegen den Klimawandel ausgezeichnet.
Dank an unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Die Erfolge von HeidelbergCement erarbeiten unsere über 55.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
weltweit. Für ihren kompetenten und leidenschaftlichen Einsatz und ihre hohe Loyalität zum Unter
-nehmen danke ich ihnen im Namen des gesamten Vorstands. Ebenso danke ich den Arbeitnehmer
-vertretern, die immer eng, offen und vertrauensvoll mit dem Vorstand zum Wohle unseres 
 Unternehmens 
zusammengearbeitet haben. Mein besonderer Dank gilt meinem Vorgänger Dr. Bernd Scheifele, 
der  HeidelbergCement in den vergangenen 15 Jahren entscheidend geprägt und zu einem weltweit 
 
führenden vertikal integrierten Baustoffunternehmen entwickelt hat.
Herausforderungen und Chancen
Vor uns liegen spannende Zeiten. Die Welt wandelt sich rapide. Für uns als global agierendes Unter
-nehmen bedeutet das neue Herausforderungen, bietet aber gleichzeitig auch viele Chancen. Diese 
wollen wir nutzen. Wir richten uns dabei nach einigen Grundsätzen, die in vier Worten zusammen
-gefasst werden können:
                                 CONTINUE Œ CHANGE Œ CARE Œ COLLABORATE
CONTINUE
 (Kontinuität) Œ HeidelbergCement ist gut aufgestellt. Wir müssen uns weiter auf die Themen 
operative Exzellenz, Kostenführerschaft und Leistung fokussieren.
CHANGE (Wandel) Œ Wir müssen die Art und Weise, wie wir mit unseren Kunden Geschäfte machen, 
vereinfachen. Kundenorientierung ist entscheidend. Und wir müssen unsere eigenen Prozesse verein
-fachen. Digitalisierung ist ein Mittel, um schneller und besser zu werden.
6An unsere Aktionäre
 | Brief an die Aktionäre

CARE
 (Wir kümmern uns) Œ Arbeitssicherheit steht weiterhin an erster Stelle. Hier müssen wir auf-einander achten, um noch besser zu werden. Für die Themen Arbeits- und Gesundheitsschutz sowie 
Compliance gilt weiterhin eine Nulltoleranzpolitik. Im Kampf gegen den Klimawandel haben wir die 
besten Voraussetzungen, um die notwendige Entwicklung hin zu intelligenten Lösungen anzuführen. 
Innovation ist entscheidend.COLLABORATE
 (Zusammenarbeit) Œ Wir können nur als Team gewinnen. Wir müssen miteinander 
an kreativen Lösungen arbeiten und die neuen technischen Werkzeuge zur Zusammenarbeit nutzen.
Ein sich stetig veränderndes Umfeld, neue Fragestellungen und Herausforderungen verlangen neue 
Lösungen und Antworten. Dabei wollen wir Œ in Abstimmung mit dem Aufsichtsrat Œ die Zukunft 
 
gemeinsam mit unseren Anspruchsgruppen gestalten: unseren Aktionären, unseren Kunden, unseren 
Mitarbeitern, unseren Lieferanten und Geschäftspartnern sowie unseren lokalen Standortgemeinden 
und der Gesellschaft. In diesem Sinne werden wir das erste Halbjahr 2020 intensiv nutzen, um unsere 
Strategie für die nächsten Jahre weiter zu entwickeln.
Ausblick 2020
HeidelbergCement ist global gut aufgestellt für nachhaltiges und profitables Wachstum. Auch wenn 
es Œ unter anderem bedingt durch die zunehmende Verbreitung des Coronavirus Œ hohe Unsicher
-heiten über das tatsächliche Ausmaß des Wachstums gibt, erwarten wir auch für 2020 eine steigende 
Bautätigkeit. Vorbehaltlich einer Eintrübung der wirtschaftlichen Entwicklung durch den Coronavirus 
erwarten wir, unseren Umsatz und das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs gegenüber dem 
Vorjahr leicht zu steigern. 
Ich freue mich darauf, mit Ihnen gemeinsam die Zukunft unseres Unternehmens zu gestalten und 
danke Ihnen für Ihr Vertrauen.
Mit freundlichen Grüßen
IhrDr. Dominik von Achten
Vorstandsvorsitzender
Heidelberg, den 19. März 2020
7
Fritz-Jürgen Heckmann, Aufsichtsratsvorsitzender
Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
das Geschäftsjahr 2019 hat sich insgesamt positiv entwickelt, auch wenn die Rahmenbedingungen weiter herausfordernd blieben. Operativ konnten leicht geringere Absatzmengen bei Zement und Klinker 
sowie  Zuschlagstoffen durch Effizienzsteigerungen und Preiserhöhungen überkompensiert werden. Auf 
dieser Basis ist es HeidelbergCement gelungen, Umsatz und Ergebnis weiter zu steigern. Der Konzern
-umsatz stieg 2019 auf 18,9 Mrd •; das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen 
belief sich auf 3,6 Mrd •. Die Nettofinanzschulden sind vor Berücksichtigung von IFRS 16 Leases um 
1,2 Mrd • gesunken. HeidelbergCement hat auch 2019 eine Prämie auf seine Kapitalkosten verdient. 
Der Aufsichtsrat hat 2019 die Weichen für einen Generationswechsel im Vorstand unserer Gesellschaft 
gestellt. Der bisherige stellvertretende Vorstandsvorsitzende Herr Dr. Dominik von Achten wurde mit 
Wirkung ab dem 1. Februar 2020 zum neuen Vorsitzenden des Vorstands und damit zum Nachfolger 
von Herrn Dr. Bernd Scheifele bestellt. Mit dem Ausscheiden von Herrn Dr. Scheifele aus dem Vorstand 
geht bei HeidelbergCement nach 15 Jahren eine überaus erfolgreiche Ära zu Ende. Unsere Gesellschaft, 
ihre Mitarbeiter und Aktionäre sind Herrn Dr. Scheifele für seinen langjährigen, unermüdlichen und 
höchst erfolgreichen Einsatz zu außerordentlichem Dank verpflichtet. Herrn Dr. von Achten wünschen 
wir viel Erfolg bei seiner neuen und herausfordernden Tätigkeit.
Ich freue mich, dass Herr Dr. Scheifele der Bitte des Aufsichtsrats entsprochen und sich bereit erklärt 
hat, nach Ablauf der gesetzlichen zweijährigen Abkühlphase im Jahr 2022 für den Aufsichtsrat zu 
kandidieren und dessen Vorsitz zu übernehmen.
Beratung und Überwachung
Der Aufsichtsrat hat die Entwicklung des Unternehmens im vergangenen Geschäftsjahr wieder eng 
begleitet und in den ordentlichen und außerordentlichen Sitzungen des Plenums und seiner Ausschüsse 
sowie in Kontakten außerhalb von Sitzungen mit dem Vorstand erörtert. Er hat sich darüber hinaus 
regelmäßig und ausführlich sowohl schriftlich als auch mündlich über die beabsichtigte Geschäfts
-8An unsere Aktionäre
 | Bericht des Aufsichtsrats

politik, grundsätzliche Fragen der Finanz-, Investitions- und Personalplanung, den Gang der Geschäfte 
sowie die Rentabilität der Gesellschaft berichten lassen. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen wurden ihm vom Vorstand im Einzelnen erläutert. Der Vorstand stimmte insbesondere 
die strategische Ausrichtung des Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab. In alle Entscheidungen von 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen war der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. Die 
zustimmungspflichtigen Investitionsprojekte und Finanzierungsangelegenheiten wurden vor Beschluss
-fassung vom Vorstand erläutert und mit diesem diskutiert. Der Aufsichtsrat hat sich davon überzeugt, 
dass der Vorstand ein funktionierendes Risikomanagementsystem installiert hat, das geeignet ist, 
Entwicklungen, die den Fortbestand der Gesellschaft gefährden könnten, frühzeitig zu erkennen. Dies 
hat er sich auch vom Abschlussprüfer bestätigen lassen. Er hat sich ferner von der Wirksamkeit des Compliance-Programms überzeugt, das die konzernweite Beachtung von Gesetz, Recht und internen 
Richtlinien sicherstellt. In den entsprechenden Sitzungen standen dem Prüfungsausschuss neben 
den Mitgliedern des Vorstands die jeweiligen Fachverantwortlichen des Unternehmens unterhalb der 
Vorstandsebene für Auskünfte und Fragen zur Verfügung. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats und der 
Vorsitzende sowie der stellvertretende Vorsitzende des Prüfungsausschusses erörterten prüfungs
 relevante 
Themen außerhalb der Sitzungen und ohne Beteiligung des Vorstands mit dem Abschlussprüfer. Der 
Aufsichtsratsvorsitzende stand zudem in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorstandsvorsitzenden auch 
außerhalb von Sitzungen. Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass der Aufsichtsrat die ihm 
nach Gesetz, Satzung, Geschäftsordnung und dem Corporate Governance Kodex obliegenden Aufgaben 
ordnungs
 gemäß wahrgenommen hat. 
Das Aufsichtsratsplenum traf sich im Berichtsjahr sechsmal zu ordentlichen Präsenzsitzungen und 
einmal zu einer außerordentlichen Sitzung. Der Prüfungsausschuss trat zweimal zu Sitzungen zusam
-men und hat darüber hinaus dreimal im Rahmen von telefonischen Sitzungen die jeweilige Quartals
-berichterstattung im Vorfeld ihrer Veröffentlichung erörtert. Im Berichtsjahr haben drei Sitzungen 
des Personalausschusses stattgefunden. Der Nominierungsausschuss hat zweimal getagt. Sitzungen 
des Vermittlungsausschusses nach §˜27˜Abs.˜3 MitbestG waren nicht erforderlich. Über das Ergebnis 
der Ausschusssitzungen wurde in der jeweils nachfolgenden Plenumssitzung berichtet. Die Mitglieder 
des Aufsichtsrats sowie seiner Ausschüsse werden im Kapitel Corporate Governance auf 
˜Seite 93˜f
. aufgeführt. Die Präsenz in den sieben Plenumssitzungen des Aufsichtsrats vom Februar, März, Mai (zwei Sitzungen), 
September (zwei Sitzungen) und November lag bei erfreulichen 98,8%. Die Durchschnittspräsenz in 
den im Berichtsjahr abgehaltenen Ausschusssitzungen betrug 98,75%.
Teilnahme der Mitglieder des Aufsichtsrats an den Plenums- und Ausschusssitzungen
Aufsichtsratsmitglied
Anzahl Aufsichtsrats- und 
AusschusssitzungenTeilnahme
Teilnahme
-quoteFritz-Jürgen Heckmann, Vorsitzender des Aufsichtsrats
 1)1717100%
Heinz Schmitt, stellvertretender Vorsitzender des 
Aufsichtsrats
 2)151493%
Barbara Breuninger
 2)1010100%
Birgit Jochens
 2) 4)55100%
Josef Heumann 2) 3)55100%
Gabriele Kailing 2) 3)33100%
Ludwig Merckle
 1)1717100%
Tobias Merckle
 1)99100%
Luka Mucic 1) 4)8787,5%
Dr. Ines Ploss
 2) 4)55100%
Peter Riedel
 2) 4)77100%
Dr. Jürgen M. Schneider
 1) 3)55100%
Werner Schraeder
 2)1313100%
Margret Suckale
 1)1313100%
Stephan Wehning
 2) 3)77100%
Prof. Dr. Marion Weissenberger-Eibl
 1)77100%
1) Anteilseignervertreter
2) Arbeitnehmervertreter
3) Mitglied des Aufsichtsrats bis 9. Mai 2019
4) Mitglied des Aufsichtsrats seit 9. Mai 2019
9
Themen der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse
Gegenstand der Sitzungen im ersten Halbjahr 2019 waren unter anderem die Feststellung des Jahres- und 
Konzernjahresabschlusses 2018, die Verabschiedung der operativen Planung 2019 und die Vorberei
-tung der Hauptversammlung 2019, ferner regelmäßige Berichterstattungen über den Geschäftsverlauf 
und den Stand der Nettofinanzschulden sowie Beschlussfassungen zu Corporate-Governance-Themen 
einschließlich der Entscheidungen über die variablen Teile der Vorstandsvergütung. Daneben haben 
sich der Aufsichtsrat und sein Personalausschuss mit der Nachfolgeplanung im Vorstand und der 
Weiterentwicklung des Vergütungssystems für den Vorstand beschäftigt; letztere wurde schließlich 
von der Hauptversammlung am 9. Mai 2019 gebilligt.Weiter befassten sich der Aufsichtsrat und sein Prüfungsausschuss im Berichtsjahr mit einer Finan
-zierungsentscheidung. So stimmte der Aufsichtsrat der Begebung einer Anleihe unter dem bereits 
seit Mitte der 1990er Jahre aufgelegten EMTN-Programm, unter dem das Unternehmen Anleihen 
am Kapitalmarkt begeben kann, zu. Dabei handelt es sich um eine Anleihe in Höhe von 750 Mio • mit einer Laufzeit bis Dezember 2027 zu vorteilhaften Konditionen. Der dem EMTN-Programm zu
-grundeliegende Prospekt wurde im April 2019 turnusgemäß aktualisiert. Das Unternehmen ist damit 
bestens gerüstet, die Finanzierung seiner Geschäfte kurz-, mittel- und langfristig sicherzustellen. Der Aufsichtsrat begrüßt und fördert das Anliegen des Vorstands, auslaufende Finanzierungsinstrumente 
zu derzeit zinsgünstigen Konditionen zu refinanzieren und damit das Finanzergebnis kontinuierlich 
zu verbessern. Der Aufsichtsrat nahm anerkennend zur Kenntnis, dass das Fälligkeitenprofil der Ver
-bindlichkeiten die gewohnt ausgeglichene Struktur aufweist und das Unternehmen weiterhin eine 
Prämie auf seine Kapitalkosten verdiente. Er hat den Vorstand in seinen Maßnahmen bestärkt, den 
dynamischen Verschuldungsgrad im Zielkorridor des Investment Grade zu halten und in Zukunft kon
-tinuierlich zurückzuführen. 
Auch die langfristige Strategie von HeidelbergCement war regelmäßig Gegenstand der Beratungen des 
Aufsichtsrats. So diskutierte der Aufsichtsrat mit dem Vorstand in allen seinen Sitzungen wesentliche 
Investitionen, Veräußerungen und Portfolio-Optimierungen, die Einfluss auf die strategischen Ziele 
eines profitablen Wachstums von HeidelbergCement und einer weiteren Verbesserung der Bilanz
-struktur haben. Ebenso war die Umsetzung und der Fortgang des im Oktober 2018 vom Vorstand 
beschlossenen Aktionsplans mit den drei Schwerpunkten Portfoliomanagement, operative Exzellenz 
sowie Cashflow und Aktionärsrendite regelmäßig Gegenstand der Diskussionen im Aufsichtsrat. 2019 
widmete sich der Aufsichtsrat dabei insbesondere dem Thema Digitalisierung sowie den künftigen 
Herausforderungen im Zusammenhang mit der angestrebten weiteren Reduktion der CO
2-Emissionen bei der Zementherstellung. Beide Themen werden künftig erheblichen Einfluss auf das Geschäft unserer 
Gesellschaft haben. So befasste sich der Aufsichtsrat in seiner außerordentlichen Strategiesitzung im 
September 2019 intensiv mit den technischen Möglichkeiten zur Abscheidung und Speicherung des bei der Zementherstellung entstehenden CO2 sowie mit den Chancen der digitalen Transformation für 
HeidelbergCement. Der Aufsichtsrat unterstützt den Vorstand bei der Entwicklung und Umsetzung 
geeigneter Strategien zum Umgang mit diesen Herausforderungen. 
Der Prüfungsausschuss befasste sich in seinen Sitzungen mit dem Jahres- und Konzernjahresabschluss 
2018 und den Prüfungsschwerpunkten, den Status-quo-Berichten aus den Bereichen Interne Revision, 
Risikomanagement und Compliance, dem Halbjahresbericht sowie den Quartalsberichten im Ge
-schäftsjahr 2019, der Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 2019 
für die Bestellung des Abschluss- und Konzernabschlussprüfers und, nachdem die Hauptversammlung 
diesem Bestellungsvorschlag gefolgt war, mit der Vergabe des Auftrags an die Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft Ernst & Young zur Prüfung des Jahresabschlusses und des Konzernjahresabschlusses für 
das Geschäftsjahr 2019. Er legte in diesem Zusammenhang die Schwerpunkte der Abschlussprüfung fest. Die für den Konzernabschluss verantwortlichen Prüfer sind Herr Helge-Thomas Grathwol und 
Frau Karen Somes. Bereits im Jahr 2018 hatte der Prüfungsausschuss den gesetzlich geforderten 
Wechsel des Abschlussprüfers, der für den Zeitraum ab dem Geschäftsjahr 2020 geplant ist, intensiv 
vorbereitet und ein transparentes und diskriminierungsfreies Verfahren für die Auswahl eines neuen 
Abschlussprüfers durchgeführt. Nach sorgfältiger Prüfung der Bewerber und deren Angebote hat 
der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat für die Bestellung des Abschlussprüfers eine begründete 
Empfehlung für zwei Vorschläge mit einer Präferenz für einen der beiden Vorschläge, nämlich die 
PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, vorgelegt. Der Aufsichtsrat hat sich 
den Empfehlungen des Prüfungsausschusses angeschlossen und wird der nächsten ordentlichen 
Hauptversammlung eine entsprechende Empfehlung unterbreiten.
10An unsere Aktionäre
 | Bericht des Aufsichtsrats

Der Prüfungsausschuss befasste sich zudem mit der Entwicklung der Nichtprüfungsleistungen durch 
den Abschlussprüfer des Unternehmens und ließ sich vom Vorstand über die Art und den Umfang der 
durch den Abschlussprüfer im Jahr 2019 erbrachten Nichtprüfungsleistungen berichten. 
Vorsitzender des Prüfungsausschusses war bis zur Hauptversammlung am 9. Mai 2019 Herr 
 Ludwig Merckle; seitdem ist es Herr Luka Mucic. Bei Herrn Mucic handelt es sich aufgrund seines im Rahmen 
seiner beruflichen Tätigkeit als Finanzvorstand der SAP SE erworbenen Sachverstandes auf den Ge
-bieten Rechnungslegung und Abschlussprüfung um einen Finanzexperten gemäß § 100 Abs. 5 AktG.Gegenstand der Sitzungen des Personalausschusses waren unter anderem die Vorberatung und 
Beschluss empfehlung an den Aufsichtsrat zur Festsetzung der variablen Vorstandsvergütungen für 
das Geschäftsjahr 2018 sowie die Festsetzung der Parameter für die variablen Vorstandsvergütungen 
im Jahr 2019 bzw. den Jahren 2019 bis 2021. Außerdem hat sich der Personalausschuss ausführlich 
mit der strategischen Nachfolgeplanung für den Vorstand sowie mit der Weiterentwicklung des 
Vorstandsvergütungssystems befasst. Schließlich hat sich der Personalausschuss davon überzeugt, 
dass alle Mitglieder des Vorstands ihr im Rahmen des Vorstandsvergütungssystems erforderliches 
Eigeninvestment in HeidelbergCement-Aktien erbracht haben.
Der Nominierungsausschuss bereitete in seinen Sitzungen im Januar und Februar 2019 die Neuwahl 
aller Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat durch die Hauptversammlung am 9. Mai 2019 vor. 
Interessenkonflikte eines Aufsichtsratsmitglieds bei der Behandlung von Themen im Aufsichtsrat sind 
im  Berichtsjahr nicht aufgetreten. Auch bestanden im Berichtsjahr 2019 keine Berater- oder sonstigen 
Dienst- oder Werkverträge zwischen einem Mitglied des Aufsichtsrats und dem Unternehmen.
Corporate Governance
Die Entsprechenserklärung im Berichtsjahr wurde vom Vorstand am 18. Februar 2019 und vom Auf
-sichtsrat am 19. Februar 2019 abgegeben. Die Entsprechenserklärung für das laufende Jahr wurde am 
14. Februar 2020 durch den Vorstand und am 18. Februar 2020 durch den Aufsichtsrat abgegeben. Ihr 
vollständiger Wortlaut ist im Abschnitt Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG im Kapitel Corporate 
Governance auf ˜Seite 75 wiedergegeben. Die Entsprechenserklärung wird für die Aktionäre auf der 
Internetseite des Unternehmens dauerhaft zugänglich gemacht.Der Aufsichtsrat hat sich im Berichtsjahr mit den gesetzlichen Vorgaben für seine Zusammensetzung 
befasst und festgestellt, dass seine Mitglieder und die seines Prüfungsausschusses jeweils in ihrer 
Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut sind.
Der Aufsichtsrat folgt hinsichtlich seiner eigenen Besetzung und der des Vorstands uneingeschränkt 
den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex zu den Grundsätzen der Vielfalt 
 (Diversity) bei der Besetzung von Gremien und Leitungsfunktionen im Unternehmen und des § 289˜f. Abs. 2 
Nr.˜6˜HGB (Diversitätskonzept). Hinsichtlich seiner eigenen Besetzung setzt er die im Kodex genannten 
Diversity-Ziele sowie das am 11. September 2017 beschlossene Kompetenzprofil für den Aufsichtsrat 
um. Ausführliche Informationen zu diesem Thema sind im Kapitel Corporate Governance auf 
˜Seite˜ 
76 f.
 wiedergegeben.
Der Aufsichtsrat begrüßt und fördert das Ziel des Vorstands, den Anteil von Frauen in Führungspositio
-nen auf der ersten und zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands weiter zu erhöhen. Der Anteil 
von Frauen in Führungspositionen in Deutschland auf der ersten Ebene unterhalb des Vorstands lag 
am 31. Dezember 2019 bei 10% und auf der zweiten Ebene bei 14%. Ziel ist es, bis Ende Juni 2022 
den Frauenanteil in Deutschland für die zwei Führungsebenen unterhalb des Vorstands auf jeweils 
15% zu erhöhen. Dabei haben wir weiterhin als Bezugspunkt für die Zielgrößen den Anteil der Frauen 
an der Gesamtbelegschaft in Deutschland herangezogen. Der Frauenanteil an der Gesamtbelegschaft 
in Deutschland lag im Jahr 2019 bei 15%. 
Hinsichtlich der Vergütungsstruktur für die Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2019 wird 
zur Vermeidung von Wiederholungen auf die Ausführungen zur Vorstandsvergütung im Corporate 
 
Governance Bericht auf  ˜Seite 79 f.
 verwiesen. Dort ist das Vorstandsvergütungssystem in seiner mit 
Wirkung ab dem 1. Januar 2019 angepassten Fassung beschrieben. Der Aufsichtsrat hält eine Vergütung 
dann für angemessen, wenn sie die erbrachte Managementleistung und die Wertschaffung für das 
 11
Unternehmen selbst sowie für die Eigentümer des Unternehmens adäquat widerspiegelt. Grundlage für eine angemessene Vergütung ist ein entsprechend ausgestaltetes und transparentes Vergütungs
-system. Das Vergütungssystem von HeidelbergCement wurde unter Berücksichtigung der Interessen 
des Unternehmens und der Eigentümer und unter Konsultation externer Vergütungsexperten entwi
-ckelt und gewährleistet aus Sicht des Aufsichtsrats eine angemessene Vorstandsvergütung. Darüber 
hinaus ist die Vergütung, wie im Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlen, bereits seit 2011 
gedeckelt. Bei der Management-Komponente 2017-2019 wurden die Zielsetzungen für das Ergebnis 
vor Zinsen und Steuern (EBIT) und den Return on Invested Capital (ROIC) nicht erreicht. Bei der 
Kapitalmarkt-Komponente hat der Kurs der HeidelbergCement-Aktie über die Vierjahres-Periode des 
Langfristbonusplans 2016-2018/19 die Vergleichsindizes DAX und MSCI World Construction Materials 
Index leicht geschlagen. Der um Dividendenzahlungen und Kapitalveränderungen bereinigte Kurs der 
HeidelbergCement-Aktie hat über die vier Jahre 2% Steigerung erzielt, entwickelte sich damit jedoch 
deutlich unterhalb der Kappungsgrenze.
Der Aufsichtsrat hat im November 2019 die vom Corporate Governance Kodex verlangte regelmäßige 
Effizienzprüfung seiner Tätigkeit durchgeführt. Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fort
-bildungsmaßnahmen nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr und werden 
dabei von der Gesellschaft unterstützt. Zusätzlich führt die Gesellschaft Œ teilweise mit externer Unter-stützung Œ spezielle Schulungen für Aufsichtsratsmitglieder durch, zuletzt im November 2019. Neue 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten auf Wunsch eine Einführung in die rechtlichen Rahmenbedin
-gungen für den Aufsichtsrat und können überdies Mitglieder des Vorstands und fachverantwortliche 
Führungskräfte über grundsätzliche und aktuelle Themen treffen und sich so einen Überblick über die 
relevanten Themen des Unternehmens verschaffen.
Der Aufsichtsrat bekräftigt mit allen zuvor genannten Ausführungen erneut sein Bekenntnis zu guter 
Corporate Governance im Unternehmen.
Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses, des Konzernjahresabschlusses und der 
nicht-finanziellen ErklärungVor Vergabe des Auftrags zur Prüfung des Jahresabschlusses der Gesellschaft und des Konzerns wurden 
mit dem Abschlussprüfer, der Ernst & Young GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Stuttgart, Prü
-fungsschwerpunkte, Prüfungsinhalte und Prüfungskosten diskutiert. Der Vorstand hat den Aufsichtsrat 
im Februar 2020 über die vorläufigen, noch nicht testierten Kennzahlen für das Geschäftsjahr 2019 und 
über den Stand der Abschlussarbeiten informiert. Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss der 
HeidelbergCement AG und der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2019 sowie der zusammenge
-fasste Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns wurden vom Abschlussprüfer geprüft. Ferner hat 
der Abschlussprüfer im Auftrag des Aufsichtsrats die im zusammengefassten Lagebericht enthaltene 
nicht-finanzielle Erklärung (§§ 289b und 315b HGB) einer Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicher
-heit unterzogen. Den Aufsichtsratsmitgliedern wurden zusammen mit den Abschlussunterlagen die 
Leseexemplare der Prüfungsberichte vorab zugesandt. Zunächst hat sich der Prüfungsausschuss in 
Gegenwart der Wirtschaftsprüfer intensiv mit den Abschlüssen (einschließlich der nicht-finanziellen Erklärung) befasst. Der Abschlussprüfer hat über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung berichtet. 
Sodann hat der Aufsichtsrat die Abschlüsse (einschließlich der nicht-finanziellen Erklärung), wiederum 
in Anwesenheit der Abschlussprüfer, ausführlich erörtert. Der Aufsichtsrat nahm die Prüfungsergebnisse 
zustimmend zur Kenntnis. Er prüfte den Jahres- und Konzernjahresabschluss, den zusammengefassten 
Lagebericht (einschließlich der nicht-finanziellen Erklärung) sowie den Vorschlag des Vorstands zur 
Verwendung des Bilanzgewinns. Das Ergebnis der Vorprüfung durch den Prüfungsausschuss und das 
Ergebnis seiner eigenen Prüfung entsprechen vollständig dem Ergebnis der Abschlussprüfung. Nach 
dem abschließenden Ergebnis dieser Prüfung sind auch vom Aufsichtsrat keine Einwendungen zu 
erheben. Der Jahresabschluss der HeidelbergCement AG und der Konzernabschluss zum 31. Dezem
-ber 2019 sowie der zusammengefasste Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns wurden vom 
Abschlussprüfer mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.
Der Aufsichtsrat hat sich dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns, einschließ
-lich der Ausschüttung einer Dividende in Höhe von 2,20 (im Vorjahr: 2,10) • je Aktie, angeschlossen.
Personalia und Dank
Die Hauptversammlung und die Arbeitnehmer haben ihre Vertreter in den Aufsichtsrat 2019 neu- bzw. 
wiedergewählt. Ein Mitglied der Anteilseigner und drei Mitglieder der Arbeitnehmer wurden neu in 
121An unsere Aktionäre
 | Bericht des Aufsichtsrats

den Aufsichtsrat aufgenommen. Als Anteilseignervertreter wurde Herr Luka Mucic in den Aufsichtsrat 
gewählt. Der Finanzvorstand der SAP SE löste Herrn Dr. Jürgen M. Schneider ab, der mit Erreichen 
der Regelaltersgrenze nicht mehr zur Wiederwahl antrat. Von den Arbeitnehmern wurden folgende 
Personen neu gewählt: Frau Birgit Jochens folgte Herrn Josef Heumann nach, der in den Ruhestand 
trat. Frau Dr. Ines Ploss wurde statt Herrn Stephan Wehning als Vertreterin der leitenden Angestellten 
gewählt. Überdies wurde Herr Peter Riedel als Vertreter der IG Bauen-Agrar-Umwelt statt Frau Gabriele 
Kailing gewählt, die nicht mehr kandidierte. Der Aufsichtsrat dankt den Herren Dr. Schneider, Heumann 
und Wehning sowie Frau Kailing für ihre engagierte und fachkundige Mitarbeit im Aufsichtsrat. Die 
Wiederwahl der übrigen fünf Anteilseignervertreter durch die Hauptversammlung 2019 wertet der 
Aufsichtsrat als überzeugenden Vertrauensbeweis für seine im Interesse des Unternehmens geleis
-tete Tätigkeit. Der Aufsichtsrat wird in der laufenden Amtsperiode alles Erforderliche tun, um dieses 
Vertrauen weiterhin zu rechtfertigen.
Außerdem gab es im Berichtsjahr neben dem eingangs erwähnten Beschluss über die Nachfolge im 
Vorstandsvorsitz weitere wichtige personelle Veränderungen im Vorstand. Im August 2019 hat Herr 
Ernest Jelito, bis dahin verantwortlich für die Aktivitäten von HeidelbergCement in Polen, die Nachfolge 
von Herrn Dr. Albert Scheuer als Mitglied des Vorstands für das Konzerngebiet Nord- und Osteuropa-
Zentralasien angetreten. Herr Dr. Scheuer ist nach Ablauf seiner dritten Amtsperiode in den Ruhe
-stand getreten. Weiterhin hat der Aufsichtsrat den Vertrag von Finanzvorstand Dr.˜Lorenz Näger bis 
Ende Mai 2022 verlängert und ihn mit Wirkung ab dem 1. Februar 2020 zum neuen stellvertretenden 
Vorstandsvorsitzenden ernannt. Die Verantwortung für das Konzerngebiet West- und Südeuropa hat 
Herr Dr. von Achten an Herrn Jon Morrish übergeben, der bisher für das Konzerngebiet Nordamerika 
zuständig war. Herr Chris Ward, der bisher die Leitung der Region Kanada innehatte, rückte neu in 
den Vorstand auf und übernahm das Konzerngebiet Nordamerika.
Der Aufsichtsrat dankt Herrn Dr. Albert Scheuer für seinen Einsatz und seine erfolgreiche Tätigkeit für 
das Unternehmen in den letzten Jahren im In- und Ausland.
Der Aufsichtsrat dankt schließlich allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Unternehmens für ihren 
erneut hohen persönlichen Einsatz und ihre Leistung für das Unternehmen im Geschäftsjahr 2019.
Heidelberg, 18. März 2020
Für den Aufsichtsrat
Mit freundlichen Grüßen
Fritz-Jürgen Heckmann
Vorsitzender
13
Vorstand
DR. DOMINIK VON ACHTEN
Geboren in München, 54 Jahre. Studium der Rechtswissen
-schaften und Volkswirtschaftslehre an den Universitäten 
Freiburg und München. Seit 2007 im Vorstand und seit 
 1.˜Februar 2020 Vorstandsvorsitzender; zuständig für Strategie 
& Entwicklung, Kommunikation & Investor Relations, Personal, 
Recht, Compliance, Konzernrevision, Digital Transformation 
Office und Digital Venture Office.
KEVIN GLUSKIE
Geboren in Hobart (Australien), 52 Jahre. Ingenieurstudium 
im Fachbereich Bauingenieurwesen an der Universität Tas
-manien (Australien) und MBA der Universität Sydney. Kam 
1990 zum Baustoffhersteller Pioneer, der 2000 von Hanson 
erworben wurde. Seit 2016 im Vorstand; verantwortlich für 
das Konzerngebiet Asien-Pazifik, das Competence Center 
Readymix sowie Market Intelligence & Sales Processes.
HAKAN GURDAL
Geboren in Istanbul (Türkei), 52 Jahre. Maschinenbaustudium 
an der Technischen Universität Yildiz in Istanbul und MBA 
International Management der Uni versität Istanbul. Kam 
1992 zum türkischen Zement hersteller Çanakkale Çimento, aus dem das Joint Venture Akçansa hervorgegangen ist. Seit 
2016 im Vorstand und verantwortlich für das Konzerngebiet 
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum und HC Trading.
DR. LORENZ NÄGER
Geboren in Ravensburg, 59 Jahre. Studium der Betriebswirt
-schaftslehre an den Universitäten Regensburg, Mannheim 
und Swansea (Großbritannien). Seit 2004 im Vorstand und 
seit 1.˜Februar 2020 stellvertretender Vorstandsvorsitzender; 
verantwortlich für Finanzen, Konzernrechnungslegung, Con
-trolling, Steuern, Treasury, Versicherungen & Risikomanage
-ment, IT, Datenschutz, Shared Service Center und Einkauf.
14An unsere Aktionäre
 | Vorstand

ERNEST JELITO
Geboren in Polen, 61 Jahre. Ingenieurstudium im Fachbereich 
Chemie an der AGH Universität für Wissenschaft und Techno
-logie in Krakau. Seit 1982 bei HeidelbergCement. Im Vorstand 
seit 2019; verantwortlich für das Konzerngebiet Nord- und 
Osteuropa-Zentralasien, die konzernweite Ko
 
ordinierung des 
Heidelberg Technology Centers, Forschung & Entwicklung/
Produktinnovation sowie Umweltnachhaltigkeit.
JON MORRISHGeboren in Shrewsbury (Großbritannien), 49 Jahre. Studium 
der Biochemie an der Universität Leeds (GB) und MBA der Cranfield School of Management. Trat 1999 bei Hanson ein. Seit 
2016 im Vorstand und verantwortlich für das Konzerngebiet 
West- und Südeuropa sowie die konzernweite Koordinierung 
zementähnlicher Sekundärstoffe.CHRIS WARD
Geboren in Fargo, North Dakota (USA), 47 Jahre. Studium des 
Bergbauwesens an der Universität Missouri-Rolla. Seit 1996 
bei HeidelbergCement. Im Vorstand seit 2019; verantwortlich 
für das Konzerngebiet Nordamerika und das Competence 
Center Materials.15
HeidelbergCement 
 am KapitalmarktÜberblickDie HeidelbergCement-Aktie ist in Deutschland zum 
 Handel im Börsensegment Prime Standard an der Frankfurter 
Wertpapierbörse zugelassen und im Regulierten Markt an 
den Börsen Stuttgart, Düsseldorf und München notiert. Die HeidelbergCement-Aktie wird im deutschen Leitindex DAX 
geführt. Damit ist HeidelbergCement das einzige 
 Unternehmen 
der Bau- und Baustoffindustrie unter den 30 größten börsen
-notierten Unternehmen Deutschlands.Unsere Aktie gehört zu den wichtigsten Baustoffwerten in 
Europa. Neben dem DAX ist sie auch in weiteren Indizes 
enthalten, unter anderem im FTSEurofirst 300 Index, S&P 
Global 1200 Index sowie im Dow Jones Construction & 
Materials Titans 30 Index, der die 30 größten Bau- und 
Baunebenwerte der Welt umfasst.
Entwicklung der HeidelbergCement-Aktie
Die HeidelbergCement-Aktie beendete das Jahr 2018 mit 
einem Kurs von 53,38 • und erreichte am 3. Januar 2019 
den Jahrestiefststand von 52,50 •. Mit der Erholung des 
Aktienmarktes Anfang des Jahres setzte die Aktie zu einem 
Aufwärtstrend an, der unter anderem auch durch starke 
Bauaktivitäten in der nördlichen Hemisphäre begünstigt 
wurde. Das Jahreshoch erreichte die Aktie am 18. April 2019 
mit einem Kurs vom 72,90 •.  Zum Jahresende schloss unsere Aktie mit 64,96 •. Das 
entspricht einem Anstieg um 21,7% im Jahr 2019. Der 
DAX verzeichnete ein Plus von 25,5% und der MSCI World 
Construction Materials Index wuchs im gleichen Zeitraum 
um 39,2%. 
Die Marktkapitalisierung von HeidelbergCement lag zum 
Jahresende 2019 bei 12,9 (i.V.: 10,6) Mrd •. 
Entwicklung der HeidelbergCement-Aktie 
(ISIN DE0006047004, WKN 604700)•2019Vorjahresendkurs
53,38Höchstkurs (18.04.2019)72,90Tiefstkurs (03.01.2019)52,50Jahresendkurs
64,96Eigenkapital je Aktie 31.12.201993,26Börsenwert 31.12.2019 (1.000 •)12.889.134Veränderung gegenüber 31.12.2018
HeidelbergCement-Aktie
+21,7%
DAX
+25,5%
MSCI World Construction Materials Index
+39,2%
Kursverlauf der HeidelbergCement-Aktie 2019 basierend auf 
Tagesschlusskursen
Entwicklung der HeidelbergCement-Aktie 2019 im Vergleich 
 zu MSCI World Construction Materials Index und DAX 
Index (Basis: 100 = 31. Dezember 2018)Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie nach IAS 33 für das Geschäftsjahr 2019 
beträgt 5,50 (i.V.: 5,76) •. Für die fortzuführenden Geschäfts
-bereiche beläuft sich das Ergebnis je Aktie auf 5,66
 (i.V.: 5,83) •.
Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie gemäß IAS 33 wird 
aus der nachstehenden Tabelle ersichtlich. Bei der Ermitt
-lung der durchschnittlichen Aktienzahl werden die Zugänge 
zeitanteilig gewichtet.Ergebnis je Aktie gemäß IAS 33
20182019Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss in Mio •
1.143,01.090,9Aktienzahl in Tsd. (gew. Durchschnitt)
198.416198.416Ergebnis je Aktie in •
5,765,50Ergebnis aus fortzuführenden Geschäfts
-bereichen in Mio • Œ den Aktionären der 
 HeidelbergCement AG zuzurechnen
1.157,21.123,3Ergebnis je Aktie in • Œ fortzuführende 
Geschäftsbereiche
5,835,66Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen 
in Mio • Œ den Aktionären der Heidelberg
-Cement AG zuzurechnen
-14,2-32,4Ergebnis je Aktie in • Œ aufgegebene 
 Geschäftsbereiche
-0,07-0,16˜˚˛˝˚˛˙˚˛ˆ˚˛˜˚˛˜˝˛˜˙˛˜˜˛˜˛˛16
DividendeIn Anbetracht der insgesamt positiven Geschäftsentwicklung 
werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung 
die Ausschüttung einer Dividende von 2,20˜• je Heidelberg
-Cement-Aktie vorschlagen.Kennzahlen zur Dividende
20152016201720182019Dividende je Aktie in •1,301,601,902,102,20 1)Dividendenrendite
 2) in %1,71,82,33,03,4Anteil der Gruppe am 
 Jahresüberschuss in Mio •
 3)800,1657,0917,71.143,01.090,9Dividendensumme in Mio •244,3317,5377,0416,7436,5Ausschüttungsquote in % 3)30,548,341,136,540,01) Vorschlag auf der Hauptversammlung
2)  Dividende je Aktie / Aktienkurs am Tag der Hauptversammlung; für das Geschäfts
-jahr 2019: Dividende je Aktie/Aktienkurs am Geschäftsjahresende
3) Wert 2016 wurde angepasst
Aktionärsstruktur und HandelsvolumenEine im Dezember 2019 durchgeführte Studie zeigte, dass 
der  
Anteil nordamerikanischer und italienischer Investoren 
im Vergleich zum Vorjahr gestiegen ist. Der Anteil britischer, 
französischer und deutscher Investoren nahm hingegen ab. 
Aus der Studie geht außerdem hervor, dass der Anteil von 
wertorientierten und Hedge-Investoren zurückging, während 
der Anteil von wachstumsorientierten, Index- und sonstigen 
Investoren stieg.
Im Dezember 2019 bildeten Investoren aus Deutschland mit 
32% die größte Anlegergruppe, gefolgt von Investoren aus 
Nordamerika mit 27%, aus Kontinentaleuropa ohne Deutsch
-land mit 12% sowie aus Großbritannien und Irland mit 9%. 
Im Berichtsjahr 2019 wurden im Xetra-Handel der Frankfurter 
Börse im Durchschnitt etwa 790.000 HeidelbergCement-
Aktien pro Tag gehandelt. Zum Jahresende 2019 belegte 
unsere Aktie in der von der Deutschen Börse veröffentlichten 
Rangliste der Aktienindizes den 32. Platz beim Kriterium Marktkapitalisierung des Streubesitzes sowie den 28. Platz 
beim Kriterium des Börsenumsatzes.Geografische Aufteilung der Aktionärsstruktur
(Stand Dezember 2019)Aktionärsstruktur
31. 12. 2019PH Vermögensverwaltung GmbH, Zossen/Deutschland  
(09.11.2018). Die PH Vermögensverwaltung GmbH 
wird von Herrn Ludwig Merckle kontrolliert.
26,70%
1)BlackRock, Inc., Wilmington, Delaware/USA 
(09.08.2019)4,92%
 2)First Eagle Investment Management, LLC, New York/
USA (Stand 15.03.2019)4,61%
1) davon 25,53% nach § 34 WpHG und 1,17% nach § 38 WpHG (Instrumente)2) davon 4,47% nach § 34 WpHG und 0,46% nach § 38 WpHG (Instrumente)In Klammern: Datum des Über- oder Unterschreitens einer meldepflichtigen Schwelle
Grundkapital der HeidelbergCement AG
 Grund kapital1.000 •Anzahl Aktien1. Januar 2019595.249198.416.47731. Dezember 2019595.249198.416.477Anleihen und Kreditratings
Detaillierte Angaben zu unseren Unternehmensanleihen, die 
wir im Geschäftsjahr 2019 begeben haben, und der Einstufung 
der Bonität von HeidelbergCement durch die Ratingagen
-turen finden Sie im Abschnitt Konzern-Finanzmanagement 
auf ˜Seite 39 f.
Investor RelationsIm Mittelpunkt der Investor-Relations-Arbeit 2019 standen die Pflege der bestehenden Investorenbeziehungen sowie das 
Gewinnen neuer, langfristig orientierter Investoren.
Im Laufe des Berichtsjahres führten wir im Rahmen von 
32˜Konferenzen, Roadshows und Unternehmensbesuchen 
173 Investorengespräche und trafen 332 Einzelinvestoren, 
um sie über unsere Strategie, die Markt- und Ergebnisent
-wicklung sowie das Finanzmanagement des Unternehmens zu informieren. Präsentationen, die bei diesen Gelegenheiten 
gezeigt wurden, veröffentlichten wir im Internet. 
Das Investor-Relations-Team befand sich zudem in regel
-mäßigem Austausch mit Analysten. Im November haben 
wir außerdem ein Analysten-Dinner in London veranstaltet. 
Zum Ende des Berichtsjahres berichteten 25 Analysten über 
HeidelbergCement.
Zur weiteren Verbesserung der Qualität und Effektivität der 
IR-Arbeit holte das Investor-Relations-Team nach Veranstal
-tungen Rückmeldungen von Investoren ein und wertete diese 
aus. Die Ergebnisse fließen in die Weiterentwicklung unserer 
IR-Arbeit ein mit dem Ziel, den offenen Dialog und die trans
-parente Kommunikation mit dem Kapitalmarkt erfolgreich 
fortzuführen sowie das Vertrauen in unser Unternehmen und 
unsere Aktie weiter zu stärken.
†“‘†€‘†‘•‘‡†‘17
 19 Grundlagen des Konzerns
 19 Geschäftsmodell 20 Ziele und Strategie
 21 Unternehmensinternes Steuerungssystem und Kennzahlen
 22 Forschung und Technik
  25 Wirtschaftsbericht 2019
 25 Wirtschaftliches Umfeld 25 Relevante Veränderungen in der Berichterstattung
 25 Absatzentwicklung 26 Ertragslage
 27 Geschäftsverlauf in den Konzerngebieten
 36 Aufgegebene Geschäftsbereiche
 36 Kapitalflussrechnung
 37 Investitionen 38 Konzernbilanz
 39 Konzern-Finanzmanagement
 41 Angaben zur HeidelbergCement AG
 43 Beurteilung der wirtschaftlichen Lage durch die Unternehmensleitung
 43 Vergleich des Geschäftsverlaufs mit den Prognosen im Vorjahr 
  44 Weitere Angaben
  47 Nicht-finanzielle Erklärung  48 Mitarbeiter und Gesellschaft   52 Umweltverantwortung
 55 Compliance  58 Beschaffung  58 Prognosebericht
  63 Risiko- und Chancenbericht  74 Corporate Governance
  
Es ist möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem Geschäftsbericht aufgrund von Rundungen nicht genau zur 
angegebenen Summe aufaddieren.
2Zusammengefasster Lage bericht des Heidelberg
 Cement Konzerns und der HeidelbergCement AG

Grundlagen des Konzerns
GeschäftsmodellHeidelbergCement gehört gemessen am Absatz zu den 
welt weit größten Baustoffunternehmen und ist auf fünf 
Kontinenten tätig. Unsere Produkte werden für den Bau 
von Häusern, Verkehrswegen, Infrastruktur, Gewerbe- und 
Industrieanlagen verwendet und bedienen damit die Nach
-frage einer wachsenden Weltbevölkerung nach Wohnraum, 
Mobilität und wirtschaftlicher Entwicklung. 
Unsere Kernaktivitäten umfassen die Herstellung und den 
Vertrieb von Zement, Zuschlagstoffen, Transportbeton und 
Asphalt. Darüber hinaus bietet HeidelbergCement Dienst
-leistungen an wie den weltweiten Handel mit Zement und Kohle auf dem Seeweg.
Produkte
Bei unseren Kernprodukten Zement, Zuschlagstoffe (Sand, 
Kies und Schotter), Transportbeton und Asphalt handelt es 
sich um homogene Massengüter. Deren Produkteigenschaften 
sind meist genormt, um die erforderliche Stabilität, Zuver
-lässigkeit und Verarbeitbarkeit in der Anwendung zu sichern.  
Zemente werden nach Früh- und Endfestigkeit und ihrer 
Zusammensetzung unterschieden. Neben Zementen, die zu 100% aus Klinker bestehen, gibt es sogenannte Komposit
-zemente, bei denen ein Teil des Klinkers durch alternative 
Rohstoffe, wie z.B. Flugasche, gemahlene Schlacke oder 
Kalkstein, ersetzt wird. Zement wird in Silofahrzeugen oder 
vor allem in Schwellenländern in Säcken verpackt an die 
Kunden geliefert. Zement wird als Bindemittel hauptsächlich 
in der Produktion von Beton eingesetzt.
Zuschlagstoffe werden nach Korngröße und Beschaffenheit 
unterschieden. Sie werden als Hauptbestandteil in der Pro
-duktion von Beton und Asphalt und als Tragschichten beim 
Bau von Infrastruktur, z.B. im Straßenbau, verwendet.
Beton ist eine Mischung aus Zuschlagstoffen (ca. 80%), Zement 
(ca. 12%) und Wasser. Häufig wird Beton mit Fahrmischern 
auf die Baustelle gebracht und vor Ort in Verschalungen 
gegossen. Darüber hinaus wird Beton auch zur Produktion 
von Betonfertigteilen, wie z.B. Treppen, Deckenelementen 
oder Tragwerksteilen, verwendet.
Asphalt ist eine Mischung aus Zuschlagstoffen (ca. 95%) 
und Bitumen und wird in der Regel als Deckschicht im 
Straßenbau eingesetzt.
Standorte und Absatzmärkte
Aufgrund des hohen Gewichts von Zement, Zuschlagstoffen und Beton im Verhältnis zum Preis erfolgt die Produktion 
in der Regel in der Nähe der Absatzmärkte. Der Transport
-radius von Zement auf der Straße liegt normalerweise bei 
unter 200˜km. Bei Zuschlagstoffen, Transportbeton und 
Asphalt liegt der Lieferradius auf Straßen bei unter 100 
km. Als Konsequenz verfügen wir in den über 50 Ländern, 
in denen wir Baustoffe anbieten, auch über entsprechende 
Produktionsstätten vor Ort. 
Weltweit betreiben wir 135 Zementwerke (sowie 20 im 
Rahmen von Gemeinschaftsunternehmen), rund 600 Stein-brüche und Kiesgruben und über 1.460 Produktionsstätten 
für Transportbeton. Insgesamt sind unsere 55.047
 Mitarbeiter 
an rund 2.700 Standorten auf fünf Kontinenten tätig. Dazu 
kommen noch über 360 Produktionsstätten von Gemein
-schaftsunternehmen. Organisationsstruktur der Konzerngebiete und Geschäftsbereiche
West- und 
Südeuropa
Nord- und 
Osteuropa-Zentralasien
Nordamerika
Asien-Pazifik
Afrika-Östlicher  Mittelmeerraum
Konzern-
service
Belgien, Deutschland, Frankreich, Groß
-britannien, Italien, Niederlande, SpanienAlbanien, Bosnien-Herzegowina, Bulgarien, Dänemark, Estland, Geor-gien, Griechenland, Island, Kasachstan, Kroatien, Lett
-land, Litauen, Norwegen, Polen, Rumänien, Russland, 
Schweden, Slowakei, Tschechien, UngarnKanada,USABangladesh, Brunei,  China, Indien, Indonesien, Malaysia, 
Singapur, Thailand
Australien
Ägypten, Benin, Burkina Faso, DR Kongo, Gambia, 
Ghana, Liberia, Marokko, 
Mauretanien, Mosambik, 
Sierra Leone, Südafrika, 
Tansania, Togo 
Israel, Palästina, Türkei
 Zement       Zuschlagstoffe       Transportbeton-Asphalt      
 Service-Joint Ventures-Sonstiges
19
Organisationsstruktur
Der Konzern ist in fünf geografische Konzerngebiete unter
-gliedert: West- und Südeuropa, Nord- und Osteuropa-Zentral
-asien, Nordamerika, Asien-Pazifik und Afrika-Östlicher 
Mittelmeerraum (siehe Zuordnung der Länder im Organi
-gramm). Im sechsten Konzerngebiet Konzernservice haben 
wir unseren weltumspannenden Handel, insbesondere mit 
Zement, Klinker und Brennstoffen, zusammengefasst.
Innerhalb der geografischen Konzerngebiete haben wir unsere 
Aktivitäten in vier Geschäftsbereiche untergliedert. In den 
Geschäftsbereichen Zement und Zuschlagstoffe berichten 
wir über die wesentlichen Rohstoffe, die für die Herstellung 
der nachgelagerten Aktivitäten Transportbeton und Asphalt 
erforderlich sind. Diese sind im dritten Geschäfts
 bereich 
zusammen gefasst. Zum vierten Geschäftsbereich Service-Joint 
Ventures-Sonstiges gehören insbesondere die Aktivitäten 
unserer Gemeinschaftsunternehmen. Außerdem berichten wir 
hier über die Bauprodukte, die in einigen wenigen Ländern 
hergestellt werden. 
Geschäftsprozesse
HeidelbergCement arbeitet als vollintegriertes Baustoffunter
-nehmen. Zu den wesentlichen Geschäftsprozessen gehören 
der Abbau von Rohstoffen, die Produktion von Baustoffen 
sowie deren Verkauf und Auslieferung an die Kunden. 
Das operative Geschäft wird unterstützt durch zentrale 
Kompetenz
 zentren im Bereich Technik sowie durch Shared 
Service Center in einzelnen Ländern und Regionen. Zu den operativen Geschäftsprozessen im Bereich Technik zählen die 
geologische Erkundung von Rohstofflagerstätten, der Kauf oder die Pacht des Grundstücks, auf dem die Lagerstätten 
liegen, das Einholen von Abbaugenehmigungen und Umwelt
-verträglichkeitszertifikaten, der Aufbau der Fertigungsanlagen 
in Zusammenarbeit mit externen Dienstleistern sowie die eigentliche Produktion der Baustoffe inklusive Abbau der 
Rohstoffe und Wartung der Anlagen.
Auswirkungen des Geschäftsmodells auf nicht-finanzielle 
AspekteHeidelbergCement ist ein produzierendes Unternehmen. Der 
Abbau von Rohstoffen und die Produktion von Zement und 
Zuschlagstoffen bergen unterschiedliche Gefahren, z.B. im 
Zusammenhang mit dem Transport der Rohstoffe und fertigen 
Produkte, dem Arbeiten in großer Höhe, mit Starkstrom, 
schweren technischen Geräten oder rotierenden Teilen von 
Öfen, Mühlen oder Förderbändern sowie im Umfeld der 
Zementöfen mit sehr heißen Temperaturen. Deshalb gehören 
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz zu den zentralen 
Unternehmensprinzipien. Die Produktion von Zement erzeugt aufgrund der beim Brennen 
des Klinkers ablaufenden chemischen Prozesse und der dazu 
notwendigen hohen Temperaturen eine 
 große Menge CO
2. Neben der Umsetzung vieler anderer Maßnahmen verwenden 
wir alternative Roh- und Brennstoffe, um die CO
2-Emissionen 
deutlich zu senken. Darüber hinaus optimieren wir unsere 
Produktionsprozesse, um die Energieeffizienz zu steigern.
HeidelbergCement ist weltweit in über 50 Ländern und an 
über 3.000 Standorten tätig. Da wir in der Regel vor Ort pro
-duzieren, schaffen wir lokal Arbeitsplätze auch in ländlicher 
Umgebung und leisten unseren Beitrag in den Gemeinden, 
zu denen unsere Standorte gehören.
Externe Einflussfaktoren
Die bedeutendsten externen Einflussfaktoren für die wirt
-schaftliche Entwicklung des HeidelbergCement Konzerns 
sind der Witterungsverlauf, das Wirtschafts- und Bevölke
-rungswachstum, die Entwicklung der Wechselkurse und des 
Regulierungsumfelds sowie des Wettbewerbs in den Märkten, 
in denen wir tätig sind.Ziele und Strategie
Das Ziel von HeidelbergCement ist die langfristige Steigerung 
des Unternehmenswerts durch ein nachhaltiges, am Ergebnis 
orientiertes Wachstum. Das Erwirtschaften der Kapitalkosten ist 
notwendige Voraussetzung, um dauerhaft die unternehmerische 
Handlungsfähigkeit zu  gewährleisten und in Innovationen, Wachstum sowie Personal- und 
 Unternehmensentwicklung zu investieren. Mit unserer über 145-jährigen Tradition 
als rohstoffextrahierendes und -
 verarbeitendes Unterneh
-men sind wir uns bewusst, dass wir über die finanzielle 
Leistungsfähigkeit hinaus einen erkennbaren Nutzen zur 
gesellschaftlichen Entwicklung erbringen müssen. Dabei 
orientieren wir uns maßgeblich an den Erwartungen und 
Ansprüchen der Personen und Organisationen, mit denen 
wir im engen Austausch stehen, nämlich: Œ Kunden,Œ Aktionäre,
Œ Mitarbeiter,
Œ Lieferanten und andere Geschäftspartner sowie
Œ Gesellschaft und Öffentlichkeit.Aus diesem Bewusstsein leiten sich neben den finanziellen Zielen, die im folgenden Abschnitt Unternehmensinternes Steuerungssystem und Kennzahlen auf 
˜Seite 21
 f. behandelt 
werden, auch Ziele nicht-finanzieller Natur ab, die in diesem 
Geschäftsbericht in den Kapiteln Mitarbeiter und Gesellschaft 
auf ˜Seite 48 f.
, Umweltverantwortung auf 
˜Seite 52˜f.
 und Compliance auf ˜Seite 55 f.
 beschrieben werden.
Zur Erreichung dieser Ziele definiert der Vorstand die 
 
Geschäftsstrategie des Unternehmens und bespricht diese 
mit dem Aufsichtsrat. Die vier Säulen unserer Geschäfts
-strategie sind wie folgt:
1. Operative Exzellenz und Digitalisierung
In einem Markt mit weitgehend standardisierten Produkten 
sind Kundenorientierung und Servicequalität sehr wichtig, 
um den vollen Gegenwert für unsere Produkte und Dienst
-leistungen zu erzielen. Darüber hinaus streben wir eine 
wettbewerbsfähige Kostenstruktur in allen Bereichen an. 
Ein wichtiges Ziel ist, dass die Produktivitätssteigerung von 
Einsatzfaktoren wie Arbeitszeit, Kapital und Energie die infla
-tionsbedingten Kostensteigerungen mindestens ausgleicht. 
Für Länder mit hoher Inflation gilt das in dem Maße, wie  wir die Inflation nicht durch erhöhte Absatzpreise im Markt 
20Zusammengefasster Lagebericht | Grundlagen des Konzerns

kompensieren können. Grundlage und Voraussetzung für 
das Erreichen von operativer Exzellenz ist eine Kultur der 
kontinuierlichen Verbesserung. Wir betreiben Leistungs
-vergleiche innerhalb des Konzerns und mit Wettbewerbern, 
um Verbesserungspotenziale zu identifizieren. Unser Ziel 
ist eine stabile Position im obersten Quartil in allen opera
-tiven Leistungsvergleichen: Effizienz und Kostenstruktur, 
Produktivität, Marge, Wachstum und Wertschaffung. Dabei 
spielt die Digitalisierung unserer Wertschöpfungskette eine 
zunehmend wichtige Rolle, von der Rohstoffgewinnung über 
Produktion und Logistikprozesse bis hin zur Schnittstelle zum 
Kunden. Auf Vorstandsebene koordiniert der Chief Digital 
Officer die digitale Transformation und das Engagement bei 
digitalen Ventures mit dem Ziel, die Qualität und Effizienz 
unserer Produktions- und Geschäftsprozesse zu verbessern 
und den Kundenservice zu steigern.2. NachhaltigkeitNachhaltigkeit bedeutet für uns, dass wir wirtschaftliche, 
ökologische und soziale Ziele in unserer Geschäftsstrategie 
integrieren. In diesem Zusammenhang haben wir im Oktober 
2017 unsere Sustainability Commitments 2030 veröffentlicht, 
in denen wir die Grundsätze unserer Nachhaltigkeitsstrategie 
in sechs Handlungsfeldern entlang der Wertschöpfungskette 
definiert haben:Œ Ertragskraft und Innovation stärken
Œ  
Exzellenz in Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 
erreichen
Œ Unseren ökologischen Fußabdruck verkleinern 
Œ Kreislaufwirtschaft fördern
Œ Ein guter Nachbar seinŒ  
Einhaltung von rechtlichen Standards sicherstellen und 
Transparenz schaffen
3. Profitables Wachstum und vertikale Integration
Der Aufbau, die Entwicklung und der Erhalt vertikal inte-grierter Marktpositionen in den Bereichen Zement, Zu
-schlagstoffe, Transportbeton und Asphalt ist der Kern der 
Wachstumsstrategie von HeidelbergCement. Unser Ziel sind 
starke Marktpositionen in langfristig attraktiven Märkten. Wir 
sind bestrebt, Märkte mit unvertretbar hohen politischen, 
wirtschaftlichen oder Compliance-Risiken zu vermeiden und 
zentrale Marktpositionen unabhängig von Konjunkturzyklen 
beizubehalten.4. Finanzielle Leistungsfähigkeit
Unser Ziel ist es, eine Prämie auf die Kapitalkosten zu 
verdienen. Dabei streben wir eine Balance zwischen kurz
-fristiger Profitabilität und langfristiger Wertschaffung 
an. Investitionsentscheidungen werden in Bezug auf ihre 
Marktattraktivität, sowie ihre strategische, finanzielle und 
technische Attraktivität getroffen. Darüber hinaus prüfen wir 
Nachhaltigkeitsaspekte, wie zum Beispiel die Auswirkungen 
auf Menschenrechte oder die Umwelt. Nicht zuletzt achten 
wir in unserem geografisch diversifizierten Portfolio auf 
einen direkten Zugriff auf den Cashflow aus der laufenden 
Geschäftstätigkeit. Weitere Informationen zu unserem Finanz
-management, dessen Zielen und Maßnahmen finden Sie 
im Abschnitt Konzern-Finanzmanagement auf 
 Seite 39 f.
Leistungskultur und lokale Verantwortung
Als leistungs- und ergebnisorientiertes Unternehmen legen 
wir großen Wert auf die Kompetenz unserer Mitarbeiter und 
Führungskräfte. Ganzheitliche Effizienz und ausgeprägte 
 Kundenorientierung stehen dabei im Fokus. 
 Heidelberg
 Cement 
 zielt auf einen integrierten Managementansatz, dessen Erfolg 
auf einer ausgewogenen Balance zwischen lokaler Geschäfts-verantwortung, konzernweiten Standards und globaler Führung 
basiert. Unsere operativen Einheiten vor Ort sind entscheidend 
für den Geschäftserfolg. Das lokale Management hat die 
volle Verantwortung für die Produktion, Marktbearbeitung 
und Führungskräfteentwicklung mit dem Ziel der Markt- und 
Kostenführerschaft. Um Transparenz, 
 Effizienz und schnelle Umsetzung im Konzern zu gewährleisten, standardisiert 
HeidelbergCement alle wesentlichen Managementprozesse. 
Konzernweit einheitliche Leistungskennzahlen ermöglichen 
einen permanenten Leistungsvergleich. 
Wertschaffung für Aktionäre
Wertschaffung für Aktionäre und diszipliniertes Wachstum 
sind bei HeidelbergCement die strategischen Prioritäten 
für die Kapitalallokation. Zur Steigerung der Erträge für 
die Aktionäre verfolgt HeidelbergCement eine progressive 
Dividendenpolitik. Darüber hinaus wurde die Möglichkeit 
geschaffen, eventuell verfügbare Barmittel auch in Form 
von Aktienrückkäufen an die Aktionäre zurückzugeben. 
Gleichzeitig strebt das Unternehmen eine stabile Bewertung 
im Investment Grade an.
Unternehmensinternes Steuerungssystem und 
Kennzahlen
Bestandteile und Funktionsweise des SteuerungssystemsDas unternehmensinterne Steuerungssystem von Heidel
-bergCement besteht im Wesentlichen aus der operativen 
Jahresplanung, der unterjährigen Kontrolle und Steuerung, 
den vierteljährlichen Management Meetings, dem zentral 
koordinierten Investitionsprozess sowie regelmäßigen Vor
-standssitzungen und Berichterstattungen an den Aufsichtsrat. 
Im Rahmen der jährlichen Planung erstellt der Vorstand 
 
zunächst auf Grundlage makroökonomischer Analysen, seiner 
Markteinschätzung und Kostenziele ein Top-Down-Budget und 
leitet daraus konkrete Vorgaben für die einzelnen operativen 
Einheiten ab. Die Zielvorgaben des Vorstands fließen in die 
detaillierte Planung der Unternehmenseinheiten und in die Zielvereinbarungen des lokalen Managements ein. Die von 
den Unternehmenseinheiten erstellten operativen Teilpläne 
werden schließlich zentral zum Gesamtplan konsolidiert.
Die unterjährige Kontrolle und Steuerung des Unternehmens 
wird anhand eines umfassenden Systems standardisierter 
Berichte zur Vermögens-, Finanz- und Ertragslage durchge
-führt. Die dazu verwendeten Kennzahlen werden konzern
-weit einheitlich ermittelt und präsentiert. Der Finanzstatus 
beispielsweise wird wöchentlich berichtet. Auf monatlicher 
Basis erfolgen Berichte zur Ertragslage sowie Produktion 
und Technik. Die interne quartalsweise Berichterstattung 
beinhaltet einen detaillierten Cashflow-Bericht zur Kontrolle 
 21
des Zahlungsmittelflusses. Umfassende Berichte zur Ver
-mögenslage und eine detaillierte Steuerberichterstattung 
werden ebenfalls jeweils zum Quartalsende vorgelegt. In den 
vierteljährlichen Management Meetings erörtern Vorstand und 
 Länderverantwortliche die Geschäftsentwicklung einschließlich 
Zielerreichung sowie den Ausblick auf das Gesamtjahr und 
eventuell zu ergreifende Maßnahmen. Grundlage hierfür ist 
unter anderem die quartalsweise erstellte Hochrechnung der 
Länderorganisationen.
Wesentliche Investitionen und Akquisitionen werden von 
zentralen Fachabteilungen aus den Bereichen Strategie, 
 
Finanzen und Technik in einem formalisierten Prozess geprüft 
und bewertet. Zur betriebswirtschaftlichen Beurteilung von Wachstumsinvestitionen wird ein Modell der abgezinsten 
Kapitalströme (Discounted-Cash-Flow-Modell Œ DCF-Modell) 
verwendet. Vorgabe ist, dass die Investitionsprojekte min
-destens die gewichteten Kapitalkosten (Weighted Average 
Cost of Capital Œ WACC) erwirtschaften. Diese langfristige 
Betrachtung der Renditeerwartungen wird durch Simu
-lationsrechnungen ergänzt, in denen der Einfluss einer 
Investition auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, 
Kapitalflussrechnung, Bilanz und steuerliche Position über 
einen Zeitraum von fünf Jahren berechnet wird.
Die Gesamtheit der Bewertungen ist das Kriterium, anhand 
dessen der Vorstand die Investitionsentscheidungen trifft.
Finanzielle Ziele und Steuerungskennzahlen
Ergebnis, Kapitaleinsatz und Rendite
Zu den bedeutsamsten Leistungsindikatoren von Heidelberg
-Cement gehören das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs, 
das als wichtige kurzfristige Zielgröße für die Ertragskraft des 
Unternehmens für alle operativen Einheiten detailliert ermittelt 
und analysiert wird. Die strategische Steuerung und Kapital
-allokation erfolgt nach dem Return on Invested Capital (ROIC).
Das Betriebsergebnis (EBIT) und der Jahresüberschuss vor 
Sondereffekten zählten 2019 nicht mehr zu den bedeutsamsten 
Leistungsindikatoren. Die operative und strategische Steuerung 
des Unternehmens erfolgt maßgeblich durch das Ergebnis des 
laufenden Geschäftsbetriebs.Der ROIC ist definiert als Verhältnis des Ergebnisses des 
laufenden Geschäftsbetriebs abzüglich der gezahlten Ertrag
-steuern zum Durchschnitt des investierten Kapitals über die 
letzten vier Quartale. Das investierte Kapital wird berech
-net als Summe aus Eigenkapital und Nettofinanzschulden  
abzüglich der Verbindlichkeiten aus Minderheitsanteilen mit 
Verkaufsoptionen. Die Berechnung des ROIC befindet sich 
auf ˜Seite 39. Vermögens- und Finanzlage der operativen 
Einheiten werden kurzfristig vor allem über die Höhe des 
Betriebskapitals und der Investitionen überwacht. Generelle 
Zielsetzung ist es, beim ROIC mindestens die gewichteten 
Kapitalkosten (WACC) zu verdienen. Mehr zur Zielerreichung 
finden Sie im Abschnitt Kapitaleffizienz auf ˜Seite 39.Als zusätzliche Zielgröße für das Management der Länder 
wurde 2018 ein adjustierter Free Cashflow eingeführt. Dieser 
ist definiert als Summe des freien Cashflows und sämtlicher 
Investitionen und Desinvestitionen. Konzerninterne Zahlungen 
werden bei der Berechnung neutralisiert. Mit allen operativen 
Einheiten sind feste Vorgaben für alle Zielgrößen vereinbart.
Finanzierungsstruktur
Eine stabile Bonitätsbewertung im Investment-Grade-Bereich 
ist das erklärte Ziel von HeidelbergCement, um ein hohes 
Maß an finanzieller Stabilität auf Dauer zu gewährleisten. Daneben ermöglicht eine Bonitätsbewertung im Investment Grade Zugang zu attraktiven und preisgünstigen Finanzie
-rungsmöglichkeiten und öffnet die Aktie einem noch breiteren 
Investorenkreis. Um dieses Ziel zu erreichen, streben wir 
finanzielle Kenngrößen an, die die entsprechenden Vorgaben 
der Ratingagenturen erfüllen. Eine wesentliche Kenngröße ist 
der dynamische Verschuldungsgrad, also das Verhältnis von 
Nettofinanzschulden zum Ergebnis des laufenden Geschäfts
-betriebs vor Abschreibungen. Die Nettofinanzschulden konnten 
gegenüber dem Vorjahr um rund 1,2 Mrd • auf 8,4 Mrd • 
(inklusive Leasingverbindlichkeiten) reduziert werden. Auf 
dieser Basis lag der dynamische Verschuldungsgrad bei 2,3x. 
Nicht-finanzielle Ziele und nachhaltige Leistungsindikatoren
In der Baustoffproduktion spielen der Arbeits- und Gesund
-heitsschutz allgemein und in der Zementproduktion zudem 
speziell der Klima- und Emissionsschutz eine wichtige Rolle. Zu den nicht-finanziellen Leistungsindikatoren gehören daher 
Kenngrößen wie der Unfallhäufigkeits- und der Unfall
 schwere
-indikator, die Anzahl der Todesfälle sowie Angaben zu den 
CO2-Emissionen und zur Verwendung alter
 nativer Brennstoffe. 
Angaben zu diesen nicht-finanziellen Leistungsindikatoren 
finden Sie in den Kapiteln Mitarbeiter und Gesellschaft auf ˜Seite 48 f.
 und Umweltverantwortung auf 
˜Seite 52 f.
Frühindikatoren
Die Kernprodukte von HeidelbergCement sind normierte 
Massen produkte, die in der Regel kurzfristig bestellt werden 
und deren Lieferanten generell austauschbar sind. Zudem 
ist die Bautätigkeit und damit der Baustoffabsatz abhän-gig von den lokalen Wetterbedingungen in den einzelnen 
Ländern. In dieser Konstellation gibt es keine verlässlichen 
Früh
 indikatoren für die Geschäftsentwicklung. Zur Abschät
-zung des ungefähren Geschäftsverlaufs auf Länderebene 
können einige ausgewählte statistische Daten und Vor
-hersagen von Verbänden herangezogen werden. In reifen 
Märkten zählen dazu Kennzahlen wie Baugenehmigungen 
oder Infra
 struktur budgets. In den Wachstumsmärkten der 
 Schwell en  l änder werden häufig das Bevölkerungswachstum 
und die prognostizierte Steigerung des Bruttoinlandsprodukts 
als Indikatoren verwendet.
Forschung und Technik
Ziel von Forschung und Entwicklung (F&E) bei Heidelberg
-Cement sind innovative Produkte sowie Prozessverbesse
-rungen und neue Rezepturen, um den Energieeinsatz und 
den CO2-Ausstoß und damit auch die Kosten zu minimieren.
22Zusammengefasster Lagebericht | Grundlagen des Konzerns

Allgemeine Ausrichtung und Intensität der Forschungs- 
und EntwicklungsaktivitätenDie Innovationstätigkeit bei HeidelbergCement lässt sich in
-haltlich im Wesentlichen in fünf Schwerpunktthemen gliedern:
Œ  
Produkte und Anwendungen: Im Mittelpunkt stehen die Ent
-wicklung und Verbesserung von Bindemitteln und Betonen mit 
optimierten Eigenschaften und innovativen Funktionalitäten.Œ  
Zementproduktion: Die kontinuierliche Verbesserung 
und Verbreitung von Best Practice sind Schwerpunkte im 
 
Geschäftsbereich Zement. Dies lässt sich an den Program
-men Continuous Improvement Program (CIP), Maintenance 
Improvement Program (MIP) und Operational Excellence 
(OPEX) verdeutlichen.
  
2019 haben wir weitere Fortschritte im Bereich Digitalisie
-rung und Industrie 4.0 (CEM 4.0 Projekt) erzielt. Digitale 
Technologien ermöglichen es uns beispielsweise, Werke 
aus der Ferne zu überwachen und Unterstützung zu leisten. 
Die Einführung von Expert System, einer Software zur 
Produktionsoptimierung, wurde weiter vorangetrieben.
Œ  
Zuschlagstoffe: Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe hat unser 
Continuous Improvement und Performance Management 
Programm (CI Agg) das Einsparungsziel von 49 Mio˜•
 im Jahr 2019 übertroffen. Es zielt auf Verbesserungen entlang 
der gesamten Wertschöpfungskette vom Rohstoffabbau 
über die Produktionsprozesse bis hin zum Verkauf.
  
Durch ein ähnliches Programm, das 2018 in der Asphalt
-sparte gestartet wurde, konnten 2019 Einsparungen von 
10 Mio˜• erreicht werden.
Œ  
Transportbeton: Das Competence Center Readymix (CCR) 
verfolgt das Ziel, Einsparungen in der Sparte Transport
-beton zu erzielen und die Qualität der Produkte und 
Dienstleistungen zu verbessern. Dies wird mit Hilfe eines 
Verbesserungsprogramms erreicht, bei dem alle Bereiche 
des Transportbetongeschäfts von Grund auf untersucht 
werden: Rohstoffanlieferung, Logistik, Produktion, Produkt
-palette, Produktionsanlagen und Betonpumpen.
Œ  
Entwicklung von Zementen und Betonen mit verbesserter CO2-Bilanz: Wir entwickeln Kompositzemente mit reduziertem 
Klinkeranteil. Die Reduzierung des Klinkeranteils ist der 
bedeutendste Hebel zur Minimierung des Energieverbrauchs 
und der CO2-Emissionen sowie zur Schonung natürlicher Rohstoffe. Außerdem arbeiten wir an Verfahren, durch 
Karbonatisierung CO2 in unsere Produkte einzubinden 
und somit Baustoffe als CO2-Speicher zu nutzen.Organisation und Aufgabengebiete im Bereich F&E und 
InnovationUnsere globalen Kompetenzzentren Heidelberg Techno
-logy Center (HTC), Competence Center Materials (CCM), 
Competence Center Readymix (CCR) sowie die Teams der 
beiden Zentren für F&E und Produktinnovation Œ Global R&D 
(GRD) und Global Product Innovation (GPI) Œ bündeln das im 
Konzern vorhandene Wissen und stellen es allen operativen 
Einheiten zur Verfügung. 
Zentrale F&E und Innovation
Die konzernweiten Aktivitäten in den Bereichen F&E und 
Innovation in den Geschäftsbereichen Zement, Transportbeton 
und Zuschlagstoffe haben wir in unseren beiden Forschungs
-zentren in Leimen (GRD), Deutschland, und Bergamo (GPI), 
Italien, gebündelt. Während der Schwerpunkt in Leimen auf 
der Reduktion der CO
2-Emissionen, CO
2-Nutzung in Baustoffen, 
Ressourceneffizienz und Senkung der Produktionskosten liegt, 
steht in Bergamo die Entwicklung nachhaltiger Betonlösungen 
für den modernen Städte- und Infrastrukturbau sowie neuer 
Marktmöglichkeiten im Mittelpunkt. Technik und Innovation
Technische Zentren unterstützen unsere Ländergesellschaften 
in den Konzerngebieten. Im Geschäftsbereich Zement ist 
dies das HTC mit fünf Gebietsorganisationen. Diese unter
-stützen unsere Zementwerke in allen technischen Fragen 
von der Rohstoffsicherung über die Betriebsoptimierung 
bis hin zur Prozesssteuerung und Qualitätssicherung. Bei 
Investitionsprojekten sind die Niederlassungen des HTC 
bis zur Inbetriebnahme einer neuen Anlage, eines neuen Werks oder bis zum Abschluss von Modernisierungen in das 
Projektmanagement einbezogen.
Auf ähnliche Art unterstützt das CCM die Bereiche Zuschlag
-stoffe und Asphalt konzernweit mit Programmen für konti
-nuierliche Verbesserungen und Performance Management. 
Zu den Aufgaben zählt auch die Planung und Durchführung 
von Projekten sowie die Digitalisierung und Automatisierung. 
Zudem bietet das CCM Schulungen und Weiterbildungen an.
Das CCR ist eine vergleichbare Organisation im Geschäftsbereich 
Transportbeton. Ihr Schwerpunkt liegt auf der kontinuierlichen 
Verbesserung des gesamten Transportbetongeschäfts vor allem 
im Bereich Optimierung der Rohstoff- und Logistikkosten. 
Kundenbezogene Entwicklung und Beratung
Unsere Marktnähe erfordert eine kundenorientierte Ent
-wicklung und Beratung, die sich auch in den finanziellen 
Aufwendungen widerspiegelt (siehe folgende Tabelle). 
Aufwendungen für Forschung und Technik
Die Gesamtaufwendungen für Forschung und Technik be
-liefen sich im Berichtsjahr auf 134,0
 (i.V.: 145,7) Mio˜• und 
machten damit 0,7% vom Konzernumsatz aus. Die folgende 
Tabelle zeigt die Aufwendungen in den letzten fünf Jahren 
untergliedert nach den drei oben genannten Aufgabengebieten. 
Aufwendungen für Forschung und Technik
Mio •20152016201720182019Zentrale F&E und Innovation
1) 2)8,913,621,918,315,3Technik und Innovation
52,655,661,764,061,6Kundenbezogene Entwicklung und Beratung
46,247,457,463,457,1Gesamt107,8116,6141,0145,7134,01) Inklusive aktivierter Beträge
 2)  Seit 2017 werden die Zahlen der Abteilung Global Environmental Sustainability 
(GES) berücksichtigt.23
Die Rubrik Zentrale F&E und Innovation zeigt die Aufwendungen 
für die Entwicklung von Basistechnologien. Aufwendungen für Prozessinnovationen befinden sich in der Rubrik Technik 
und Innovation, während die dritte Rubrik die 
 Aufwendungen 
für die Optimierung von Produkten und Anwendungen ent
-sprechend den Wünschen unserer Kunden beinhaltet.
Zu den Entwicklungsprojekten, die als Investitionen aktiviert 
wurden, gehören unter anderem unser Produkt TernoCem
® sowie neue Kompositzemente. Die aktivierten Entwicklungs
-kosten lagen 2019 insgesamt bei 2,7 (i.V.: 3,1) Mio •, das 
entspricht ca. 2% der gesamten Aufwendung für Forschung 
und Technik. Aufgrund der geringen Höhe verzichten wir auf 
eine separate Darstellung und weitere Details.
Mitarbeiter in Forschung und Technik
Im Geschäftsjahr 2019 waren insgesamt 1.083
 Mitarbeiter (i.V.: 1.156) im Bereich Forschung und Technik beschäftigt. 
Die Personalaufteilung und -entwicklung der letzten fünf 
Jahre ist in der folgenden Tabelle dargestellt.
Mitarbeiter in Forschung und Technik
 20152016201720182019Zentrale F&E und Innovation
 1)599712710997Technik und Innovation
333358348357342Kundenbezogene Entwicklung und Beratung
531608661690644Gesamt9241.0631.1361.1561.0831)  Seit 2017 werden die Zahlen der Abteilung Global Environmental Sustainability 
(GES) berücksichtigt.Forschungskooperationen
Kooperationen mit Instituten und Universitäten auf lokaler 
und globaler Ebene ergänzen unsere eigenen Aktivitäten 
im Bereich F&E und Innovation. Auf globaler Ebene ist dies 
insbesondere die Beteiligung an dem Forschungsnetzwerk 
Nanocem. An ihm sind Unternehmen aus dem Zement- 
und Zusatzmittelbereich sowie 25 führende Universitäten 
in Europa beteiligt, die gemeinsam öffentlich geförderte 
Grundlagenforschung betreiben.
Bei der Produktentwicklung bevorzugen wir bilaterale 
Kooperationen mit einzelnen Universitäten, um unsere 
eigenen Kompetenzen zu ergänzen. In Einzelfällen werden 
Kooperationsprojekte mit Hochschulen durch öffentliche 
Fördermittel unterstützt. 
Wichtige Projekte zu Ressourcenschonung, Recycling und 
CO2-Abscheidung
Nutzung alternativer Energien
Um den CO
2-Fußabdruck von HeidelbergCement zu verbessern 
und den Einsatz alternativer Brennstoffe zu erhöhen, haben 
wir 2018 den Alternative Fuel Master Plan ins Leben gerufen. 
Dessen Fortschritt wird regelmäßig verfolgt. 
Zemente mit reduziertem Klinkeranteil
Bei der Entwicklung von Zementen mit reduziertem Klinker
-anteil haben wir weitere Fortschritte erzielt und damit CO
2-Emissionen und Kosten gesenkt. In verschiedenen Ländern 
wurde der Anteil an Hüttensand, Flugasche und Kalkstein im 
Zement erhöht und damit der Klinkeranteil reduziert. Erste 
industrielle Tests für Zemente mit geringem Klinkeranteil 
(CEM II/C und CEM VI) wurden erfolgreich in Polen und 
Deutschland durchgeführt. 
Entwicklung eines alternativen Klinkers
Mit TernoCem
® haben wir die Grundlage für eine alterna-tive Klinkertechnologie geschaffen. Basierend auf einer 
geänderten chemischen Zusammensetzung und niedrigen Brenntemperaturen ergeben sich gegenüber konventionellem 
Klinker ein um rund 30% reduzierter CO
2-Ausstoß und ca. 15% Energieeinsparung. Die Basistechnologie ist über eine 
Reihe von Patentanmeldungen abgesichert. 
CO2-Abscheidung, -Lagerung und -Verwertung
HeidelbergCement unterzeichnete im September 2019 eine 
Absichtserklärung zur Abscheidung und Speicherung von CO2 (CCS, Carbon Capture and Storage) mit dem staatlichen 
norwegischen Energiekonzern Equinor. Das ist ein weiterer 
Schritt hin zur Realisierung unseres CCS-Projekts in unserem 
norwegischen Zementwerk Brevik. 
Im Rahmen des LEILAC-Projekts wurden erste Testläufe 
mit dem Demonstrations-Kalzinator in unserem belgischen 
Zement werk Lixhe erfolgreich abgeschlossen. Ziel des Projekts 
ist es, die technische und ökonomische Umsetzbarkeit einer Prozesstechnologie zur Abscheidung des bei der Erhitzung 
des Rohmaterials freigesetzten CO
2 in hochreiner Form zu 
demonstrieren.
HeidelbergCement erforscht zudem, ob abgeschiedenes CO
2 zur Züchtung von Mikroalgen und damit zur Herstellung 
von Fischfutter und anderer Tiernahrung genutzt werden 
kann. In Zusammenarbeit mit OmegaGreen haben wir in 
unserem marokkanischen Zementwerk Safi mit der Zucht 
von Mikroalgen begonnen.
Um die Oxyfuel-Technik zur CO
2-Abscheidung weiterzuent-wickeln, hat sich HeidelbergCement an einem gemeinsamen 
Forschungsvorhaben zur Errichtung und zum Betrieb einer 
Oxyfuel-Ofenanlage mit mehreren anderen europäischen 
Zementherstellern beteiligt.Innovative BetoneDas GPI-Team in Bergamo untersucht unter anderem zement- 
und betonbasierte Bautechnologien. Das Team hat einen 
Zement mit photokatalytischen Eigenschaften entwickelt und 
arbeitet an Betonlösungen zur Einsparung von Energie und 
der Wärmeisolierung von Gebäuden. Mit Hilfe der Digitalisie
-rung, Automatisierung und Nachhaltigkeit in der Baubranche 
wird außerdem die Entwicklung neuer Bautechniken wie 
beispielsweise der 3D-Druck mit Beton unterstützt.24Zusammengefasster Lagebericht | Grundlagen des Konzerns | Wirtschaftsbericht 2019

Wirtschaftsbericht 2019Wirtschaftliches UmfeldGesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Das globale Wirtschaftswachstum hat sich 2019 etwas 
 
verlangsamt. Ausschlaggebend waren mehrere Faktoren: Das 
Wachstum in China hat sich etwas abgekühlt aufgrund des 
Handels- und Zollstreits mit den USA und einer allgemein 
schwächeren Inlandskonjunktur. Für die Eurozone erwartet 
Eurostat ein BIP-Wachstum für 2019 von 1,2%; das sind 
0,6 Prozentpunkte weniger als 2018. Rückgänge werden 
laut Internationalem Währungsfonds (IWF) insbesondere 
in Frankreich und Spanien erwartet; das Schlusslicht 
 bildet Italien. In Deutschland wurde mit 0,6% hauptsächlich 
wegen der schwachen Industrieproduktion ein geringeres 
Wachstum als im Vorjahr erzielt. In Großbritannien rechnet 
der IWF in seiner Januar-Prognose mit einem Wachstum für 
2019 auf Vorjahreshöhe, das noch immer von der Aussicht 
auf einen ungeordneten Brexit beeinflusst war. In den USA 
erwartet der IWF für 2019 einen leichten Rückgang des 
Bruttoinlandsprodukts von 2,9% im Jahr 2018 auf 2,3%. 
Getragen wurde das Wirtschaftswachstum vor allem vom 
Konsum, während sich die Handelsstreitigkeiten mit China 
und der EU negativ auswirkten. Die Wachstumsrate der Schwellenländer Asiens und Afrikas 
verringerte sich gegenüber dem Vorjahr. Das Wirtschafts
-wachstum zählt zusammen mit dem Bevölkerungswachstum 
und dem Bruttoinlandsprodukt pro Kopf zu den wichtigsten 
Indikatoren für die Entwicklung der Bauaktivität. 
In den USA hat die Notenbank 2019 die Leitzinsen dreimal 
gesenkt, um der Wirtschaft weitere Impulse zu geben und 
den Preisanstieg zu fördern. Die Europäische Zentralbank 
setzte die ultralockere Geldpolitik mit niedrigen Zinsen und 
Netto-Anleihekäufen fort.Der Euro schwächte sich 2019 gegenüber einer Vielzahl 
von Währungen ab, wie zum Beispiel dem US-Dollar, dem 
kanadischen Dollar, der indonesischen Rupiah und der 
indischen Rupie.Im Jahresdurchschnitt 2019 sanken die Preise für Strom, 
Kohle und Petrolkoks in vielen Regionen teilweise deutlich 
unter das Vorjahresniveau. Der milde Winter und geringere 
Kohlestromproduktion aufgrund gesunkener Erdgaspreise 
sorgten für hohe Lagerbestände bei Kohle in Europa. Dies ließ 
die Preise sinken und setzte auch die Strompreise unter Druck. 
Branchenspezifische Rahmenbedingungen
Zu den branchenbezogenen Rahmenbedingungen gehören 
neben dem länderspezifischen Investitionsklima für den Woh
-nungs-, Wirtschafts- und Infrastrukturbau auch die lokalen 
Witterungsverhältnisse, die Entwicklung der Wettbewerbs
-situation sowie das regulatorische Umfeld. Da die Produktion 
und Vermarktung von Baustoffen ein sehr lokales Geschäft 
 ist und nur einen kleinen Prozentsatz des Welthandels 
  ausmacht, verzichten wir auf eine globale Betrachtung und 
konzentrieren uns auf die für uns relevanten Regionen und 
Länder. 
 Angaben zur Entwicklung in den einzelnen Ländern finden Sie im Kapitel Geschäftsverlauf in den Konzerngebie
-ten auf  Seite 27 f.
Zu den regulatorischen Rahmenbedingungen, die einen 
Einfluss auf das Ergebnis der Baustoffproduzenten haben, 
gehört unter anderem der europäische Emissionshandel 
(EU ETS). In Anbetracht der erwarteten Verknappung von 
CO2-Emissionsrechten in der vierten Handelsperiode, die 
2021 beginnen wird, bewegte sich der Preis für Emissions
-rechte im Verlauf des Berichtsjahres zwischen 20 • auf 29˜• 
 pro Tonne CO
2. HeidelbergCement hat sich entschlossen, 
wie auch im Jahr 2018, überschüssige Emissionsrechte 
nicht zu verkaufen, sondern für eine zukünftige Nutzung 
aufzuheben.Relevante Veränderungen in der Bericht
-erstattungSeit dem 1. Januar 2019 kommt der neue Rechnungslegungs-standard IFRS 16 Leases zur Anwendung. Die Anwendung von 
IFRS 16, der die Bilanzierung von Leasingverhältnissen neu regelt, hat Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Informationen zu den 
Auswirkungen der Erstanwendung des IFRS 16 finden Sie im Anhang auf ˜Seite 117 f. 
Im Rahmen der erstmaligen Anwendung hat HeidelbergCement die modifizierte retro
-spektive Methode angewendet. Die Vorjahreszahlen wurden 
nicht angepasst. Zur Verbesserung der Darstellung in der Gewinn- und Verlust
-rechnung zeigt HeidelbergCement seit dem 1. Januar 2019 
das Ergebnis der assoziierten Unternehmen zusammen mit 
dem Ergebnis aus Gemeinschaftsunternehmen im Posten 
—Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmenﬁ. Das Er
-gebnis aus sonstigen Beteiligungen wird im Finanzergebnis 
gezeigt. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
Weiterhin hat HeidelbergCement den Ausweis von Kredit
-kartengebühren geändert. Die vormals im Finanzergebnis 
ausgewiesenen Aufwendungen werden nun in den Ver
-waltungs- und Vertriebsaufwendungen in den sonstigen 
 
betrieblichen Aufwendungen gezeigt. Da die Gebühren nahezu 
ausschließlich im Rahmen des operativen Zahlungsverkehrs 
mit Kunden und Lieferanten anfallen, spiegelt der Ausweis 
im Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs den Charakter 
der Gebühren besser wider. Die Vorjahreswerte wurden 
entsprechend angepasst.
Sofern nicht ausdrücklich anders angegeben, beziehen sich alle Angaben und Zahlen in diesem Geschäftsbericht auf die fortzuführenden Geschäftsbereiche von HeidelbergCement.
AbsatzentwicklungDer Absatz hat sich 2019 in den einzelnen Geschäftsbereichen 
und Konzerngebieten unterschiedlich entwickelt.
25
Der Zement- und Klinkerabsatz sank 2019 um 3,1% auf 
125,9 (i.V.: 130,0) Mio t. Alle Konzerngebiete verzeichne
-ten Absatzrückgänge, darunter am stärksten Nord- und 
Osteuropa-Zentralasien, gefolgt von West- und Südeuropa 
sowie Asien-Pazifik. In Nordamerika und Afrika-Östlicher 
Mittelmeerraum lagen die Verkaufsmengen nur leicht unter 
denen des Vorjahres. Im Rahmen von Portfolio-Optimierungen 
haben wir 2019 in der Ukraine alle unsere Aktivitäten ver
-äußert, in Italien zwei Zement- und zwei Mahlwerke sowie in Ägypten das Weißzementwerk. Bereits 2018 wurden die 
Weißzementaktivitäten in den USA verkauft. Ohne Berück
-sichtigung dieser Veränderungen im Konsolidierungskreis 
lag der Zement- und Klinkerabsatz 2019 um 1,6% unter 
dem Vorjahr. 
Der Verkauf von Zuschlagstoffen verfehlte mit 308,3 
 (i.V.: 309,4) Mio t nur knapp das Vorjahresniveau. Auf ver
-gleichbarer Basis, das heißt ohne Berücksichtigung von 
Konsolidierungseffekten, ging der Absatz um 1,2% zurück. 
Während die Zuschlagstofflieferungen in Nordamerika sowie 
in West- und Südeuropa gestiegen sind, waren sie in den 
Konzerngebieten Nord- und Osteuropa-Zentralasien sowie 
Asien-Pazifik rückläufig. Den stärksten Rückgang verzeichnete 
allerdings Afrika-Östlicher Mittelmeerraum.
Der Transportbetonabsatz ist 2019 um 3,4% auf 50,7 
 (i.V.: 49,0) Mio cbm gestiegen. Ohne Berücksichtigung von 
Konsolidierungseffekten nahm er um 1,1% zu. Mit Aus
-nahme von Nord- und Osteuropa-Zentralasien stiegen die 
Liefer mengen in allen Konzerngebieten oder erreichten wie 
im Falle Afrika-Östlicher Mittelmeerraum das Niveau des 
Vorjahres. Am stärksten war der Anstieg in Nordamerika. 
Die Asphaltlieferungen haben sich 2019 um 9,6% auf 
11,3 (i.V.: 10,3) Mio t erhöht. Dieser Anstieg resultiert 
hauptsächlich aus der Erweiterung unserer Aktivitäten in 
den USA (Erhöhung des Anteils an California Commercial 
Asphalt LLC auf 100%). Ohne diesen und weitere kleinere 
Konsolidierungseffekte lag der Absatz im Berichtsjahr nur 
knapp über dem Vorjahr. Während die Asphaltlieferungen in 
Nordamerika und Asien-Pazifik gestiegen sind, waren sie in 
West- und Südeuropa leicht rückläufig und sanken deutlich 
im Konzerngebiet Afrika-Östlicher Mittelmeerraum.
Für eine detailliertere Beschreibung der Absatzentwicklung 
in den einzelnen Konzerngebieten verweisen wir auf den 
Abschnitt Geschäftsverlauf in den Konzerngebieten auf 
˜Seite 27 f.
Absatz20182019Verände
-rungAuf vergleich
-barer Basis
1)Zement und Klinker in Mio t130,0125,9-3,1%
-1,6%
Zuschlagstoffe in Mio t309,4308,3-0,3%
-1,2%
Transportbeton in Mio cbm
49,050,73,4%
1,1%
Asphalt in Mio t10,311,39,6%
0,4%
1) Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten
Ertragslage
Der Konzernumsatz ist im Vergleich zum Vorjahr um 4,3% auf 
18.851 (i.V.: 18.075) Mio • gestiegen. Ohne Berücksichtigung 
von Konsolidierungs- und Währungseffekten wuchs der Kon
-zernumsatz um 2,1%. Konsolidierungskreisveränderungen 
wirkten sich mit 71 Mio • und Wechselkurseffekte mit 326 
Mio • positiv auf den Umsatz aus. Der Materialaufwand stieg in der Berichtsperiode um 1,4% 
auf 7.586 (i.V.: 7.478) Mio •. Die Zunahme betraf vor allem 
die Aufwendungen für Rohstoffe und Strom. Ohne Berück
-sichtigung von Konsolidierungs- und Währungseffekten liegt 
der Materialaufwand um 1,2% unter dem Vorjahresniveau. 
Die Materialaufwandsquote sank von 41,4% auf 40,2%. Die 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträge lagen 
saldiert mit -4.875 (i.V.: -4.788) Mio • um 1,8% über dem 
Vorjahresniveau. Auf vergleichbarer Basis, das heißt berei
-nigt um die erstmalige Anwendung des neuen Rechnungs-legungsstandards IFRS 16 Leases und ohne Berücksichtigung 
von Währungs- und Konsolidierungseffekten, betrug der 
Anstieg 6,9%; dieser basierte im Wesentlichen auf höheren 
Frachtaufwendungen. Der Personalaufwand nahm um 5,1% 
auf 3.187 (i.V.: 3.032) Mio • zu. Die Personalaufwandsquote 
stieg leicht auf 16,9% (i.V.: 16,8%). Das Ergebnis aus at 
equity bilanzierten Unternehmen erhöhte sich um 18,0% 
auf 290 (i.V.: 246) Mio •; der Anstieg ist im Wesentlichen auf 
die positive Ergebnisentwicklung in China zurückzuführen.
Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschrei
-bungen stieg um 15,5% auf 3.580 (i.V.: 3.100) Mio •. 
 Ursachen 
dafür sind Preiserhöhungen, die die gestiegenen Kosten 
mehr als ausgeglichen haben, sowie die erstmalige Anwen-dung von IFRS 16. Danach bilanzieren Leasingnehmer die 
Nutzungs rechte an Leasinggegen
 ständen im Anlage
 vermögen 
sowie eine korrespondierende Leasing
 verbindlichkeit. In der 
Gewinn- und Verlustrechnung 
 werden die Aufwendungen 
aufgeteilt auf Abschreibungen der Nutzungs
 rechte und 
Zinsaufwendungen. Die Anwendung von IFRS 16 wirkte 
sich mit 330 Mio • positiv auf das Ergebnis des laufenden 
Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen aus. Auf vergleichbarer 
Basis betrug der Anstieg 2,4%. Das Ergebnis des laufenden 
Geschäftsbetriebs stieg um 8,8% auf 2.186 (i.V.: 2.010) 
Mio •. Zur Verbesserung des Ergebnisses des laufenden 
Geschäftsbetriebs trugen Wechselkurseffekte mit 39 Mio •, 
Veränderungen im Konsolidierungskreis mit 1˜Mio˜• und die 
Anwendung von IFRS 16 mit rund 41 Mio • bei.Das zusätzliche ordentliche Ergebnis in Höhe von -178 (i.V.: 
108) Mio • betrifft im Wesentlichen Aufwendungen aus dem 
Abgang von Tochterunternehmen sowie sonstige einmalige 
Aufwendungen und Erträge. Insbesondere Einmaleffekte 
aus der Veräußerung unserer Aktivitäten in der Ukraine 
beeinflussten das Ergebnis negativ.
Das Finanzergebnis verminderte sich um 22 Mio • auf -375 
(i.V.: -353) Mio •. Dabei wirkten sich die Zinsaufwendungen 
aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 mit 45 Mio •  26Zusammengefasster Lagebericht | Wirtschaftsbericht 2019

und um 28 Mio • höhere Zinseffekte aus der Bewertung der 
sonstigen Rückstellungen aufgrund von Diskontsatzände-rungen negativ aus, während gesunkene Zinsaufwendungen 
für Fremdfinanzierung das Finanzergebnis mit 49 Mio • 
positiv beeinflussten.Das Ergebnis vor Steuern aus fortzuführenden Geschäfts
-bereichen ging um 131 Mio • auf 1.633 (i.V.: 1.764) Mio • 
zurück, hauptsächlich aufgrund des gesunkenen zusätzlichen 
ordentlichen Ergebnisses. Die Aufwendungen für Ertragsteuern 
liegen mit 358 (i.V.: 464) Mio • um 22,8% unter dem Vorjahr. 
Das Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäfts
-bereichen verringerte sich um 26 Mio • auf 1.275 (i.V.: 
1.300) Mio •.Das Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenen Geschäftsberei
-chen beträgt -32 (i.V.: -14) Mio • und entfällt auf in Vorjahren 
aufgegebene Geschäftsbereiche der Hanson-Gruppe.
Insgesamt liegt der Jahresüberschuss bei 1.242 (i.V.: 1.286) 
Mio˜•. Das Minderheitsgesellschaftern zustehende Ergebnis 
stieg um 8 Mio • auf 151 (i.V.: 143) Mio •; dies ist 
 insbesondere 
auf die Ergebnisentwicklung bei Indocement zurück
 zuführen. 
Der Anteil der Gruppe beläuft sich demzufolge auf 1.091 
(i.V.: 1.143) Mio •. 
Das Ergebnis je Aktie Œ Anteil der Gruppe Œ nach IAS 33 
verringerte sich um 0,26 • auf 5,50 (i.V.: 5,76) •. 
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 
vorschlagen, eine Dividende von 2,20
 (i.V.: 2,10) • je Aktie 
auszuschütten.Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung (Kurzfassung)
Mio •20181)2019Verände-
rungUmsatzerlöse18.07518.8514%Ergebnis des laufenden Geschäfts
-betriebs vor Abschreibungen 
(RCOBD)
3.1003.58015%
Abschreibungen
-1.090-1.39428%
Ergebnis des laufenden 
 Geschäfts betriebs (RCO)
2.0102.1869%Zusätzliches ordentliches Ergebnis
108-178Betriebsergebnis (EBIT)
2.1182.008-5%
Finanzergebnis
-353-3756%Ergebnis vor Steuern aus fort
-zuführenden Geschäftsbereichen
1.7641.633-7%
Ertragsteuern
-464-358-23%
Ergebnis nach Steuern aus fort
-zuführenden Geschäftsbereichen
1.3001.275-2%
Ergebnis nach Steuern aus auf
-gegebenen Geschäftsbereichen
-14-32129%
Jahresüberschuss
1.2861.242-3%
Anteil der Gruppe am  Jahresüberschuss
1.1431.091-5%
1)  Werte wurden aufgrund von Umgliederungen angepasst siehe Anhang: Sonstige 
Änderungen, Seite 119 f.
Geschäftsverlauf in den Konzerngebieten
West- und Südeuropa
HeidelbergCement ist im Konzerngebiet West- und Südeu
-ropa in sieben Ländern mit Produktionsstandorten vertreten. 
In diesen Märkten stellen wir Zement, Zuschlagstoffe und 
Transportbeton her sowie Asphalt in Großbritannien und 
 
Betonfertigteile/Betonprodukte in Deutschland. Großbritannien, 
Frankreich und Deutschland sind gemessen am Absatz die 
drei größten Marktgebiete in West- und Südeuropa.
Im Rahmen unseres Aktionsplans zur Beschleunigung der 
Portfolio-Optimierung haben wir Zementwerke im Norden 
und im Zentrum von Italien verkauft. Die Veräußerung des in 
Umbrien gelegenen Zementwerks Spoleto an Colacem wurde 
am 1. April 2019 abgeschlossen. Am 1. Juli 2019 folgte der Verkauf des Zementwerks Testi in der Toskana und von zwei 
Mahlwerken in Piemont an Buzzi Unicem. Am 28. Juni 2019 haben wir die Zuschlagstoff- und Transportbetonaktivitäten 
von Cemex in Zentralfrankreich erworben, um unsere verti
-kal integrierte Marktposition im Großraum Paris zu stärken. 
Die Akquisition umfasst sieben Zuschlagstoffsteinbrüche 
und 28˜Transportbetonwerke. Des Weiteren haben wir im 
Rahmen der Portfolio-Optimierung 
 unseren 51%-Anteil an 
den Baustoffwerken Dresden, die ein Kalksandsteinwerk in 
Dresden betreiben, verkauft.
Die wirtschaftliche Erholung in den Ländern des Konzern
-gebiets West- und Südeuropa hat sich nach vorliegenden 
statistischen Daten des IWF im Berichtsjahr deutlich abge-schwächt. Belastend für die Industrie wirkten sich die welt-weiten Handelsspannungen und die Brexit-Unsicherheit aus. 
Die spanische Wirtschaft verzeichnete mit 2,0% weiterhin 
das stärkste Wachstum unter den großen Volkswirtschaften. 
In Deutschland hat sich das Wachstum des Bruttoinlands
-produkts trotz anhaltend guter Binnenkonjunktur und ro
-bustem Arbeitsmarkt auf 0,6% verlangsamt. In Frankreich 
schwächte sich der Anstieg des Bruttoinlandsprodukts 
auf 1,3% ab. Belgien und die Niederlande verzeichneten 
ein Wirtschaftswachstum von 1,2% bzw. 1,8%, während 
Italien mit nur 0,2% am geringsten in der Eurozone wuchs. 
Insbesondere durch die Unsicherheit mit Blick auf den 
Brexit wuchs die Wirtschaft in Großbritannien 2019 nur 
noch um 1,3%. 
Die Bautätigkeit in den Ländern des Konzerngebiets entwi
-ckelte sich laut der November-Prognose von Euroconstruct 
im Berichtsjahr überwiegend positiv. In Deutschland 
 nahmen 
die Bauinvestitionen um 0,8% zu. In Belgien stieg die 
Bautätigkeit um 2,8% und in den Niederlanden um 3,6%. 
Frankreich verzeichnete einen Zuwachs von schätzungsweise 
2,1%, der vor allem von Infrastrukturmaßnahmen getragen 
wurde. Für den Bausektor in Italien wird mit einem Plus von 
2,6% gerechnet. In Großbritannien stieg die Bautätigkeit 
leicht um 0,7%; Grund dafür ist weiterhin die Schwäche 
im Wirtschafts- und Nichtwohnungsbau bedingt durch den 
Brexit. Die Bauaktivität in Spanien nahm um 4,6% zu Œ ge
-tragen von der positiven Entwicklung im Wohnungs- und 
Nichtwohnungsbau.27
Geschäftsbereich Zement
Der Zement- und Klinkerabsatz des Konzerngebiets West- 
und Südeuropa ging 2019 um 3,1% auf 29,9 (i.V.: 30,8) 
Mio t zurück. Ohne Berücksichtigung der Veräußerung der 
Zementaktivitäten in Italien hat er um 0,9% abgenommen. 
Der Absatz  unserer Werke in Deutschland stieg, begünstigt 
durch die gute Nachfrageentwicklung insbesondere im Woh
-nungsbau sowie die milde Witterung, leicht an. Die Zement- und Klinkerlieferungen in Belgien/Niederlande lagen leicht unter dem Vorjahresniveau. Sie sind auch in Großbritannien 
zurückgegangen und sanken in Spanien wegen Verzögerun
-gen im öffentlichen Bau und erhöhter Importe im Süden 
sogar im zweistelligen Prozentbereich. In Italien nahm der 
Absatz ohne Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten 
leicht ab, während er in Frankreich stieg. Der Umsatz des 
Geschäftsbereichs Zement erhöhte sich um 1,6% auf 2.577 
(i.V.: 2.536) Mio •.
Ein Schwerpunkt unserer Investitionstätigkeit im ganzen 
Konzerngebiet lag weiterhin auf der kontinuierlichen Ver
-besserung des Umweltschutzes. Dazu zählen unter anderem 
Investitionen in die Reduktion von Staub-, Stickoxid- und Schwefeloxidemissionen ebenso wie die Erhöhung des 
Einsatzes alternativer Brenn- und Rohstoffe.
In Deutschland wurde der 2014 gestartete Masterplan 
Deutschland Zement Œ ein Investitionsprogramm für die 
 
Modernisierung und Effizienzsteigerung unserer Zementwerke 
und den Umweltschutz Œ mit der Inbetriebnahme der neuen Ofenlinie in Schelklingen im ersten Quartal 2019 weitgehend 
abgeschlossen. Im Werk Padeswood in Großbritannien 
wurden eine neue Zementmühle sowie Silos und Anlagen 
für die Bahn- und LKW-Verladung im ersten Quartal 2019 
in Betrieb genommen.Geschäftsbereich Zuschlagstoffe
Die Zuschlagstofflieferungen des Konzerngebiets ver
-zeichneten mit 83,5 (i.V.: 81,3) Mio t einen Anstieg um 
2,7%. Ohne Berücksichtigung der von Cemex erworbenen 
 
Zuschlagstoffaktivitäten in Frankreich, die seit dem zweiten 
Halbjahr mit einbezogen sind, lag der Absatz knapp unter dem Vorjahresniveau.
Einem deutlichen Absatzzuwachs in Spanien und Anstieg im zweistelligen Prozentbereich in Italien standen Mengen
-rückgänge in Deutschland gegenüber. Während der Absatz 
in Großbritannien das Vorjahresniveau erreichte, lag er in 
Frankreich und Belgien/Niederlande konsolidierungsbedingt 
darüber. Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zuschlagstoffe 
nahm um 6,0% auf 1.128 (i.V.: 1.064) Mio • zu.
Geschäftsbereich Transportbeton-Asphalt
Zu diesem Geschäftsbereich gehören das Transportbeton- und 
Asphaltgeschäft. Während wir zahlreiche Transportbetonwerke 
in weiten Teilen des Konzerngebiets haben, beschränkt sich 
das Asphaltgeschäft auf Großbritannien.
Der Transportbetonabsatz stieg im Berichtsjahr konsolidie
-rungsbedingt um 5,3% auf 18,4 (i.V.: 17,5) Mio cbm. Ohne 
 Berücksichtigung der von Cemex erworbenen Transport
-betonaktivitäten in Frankreich nahm der Absatz um 3,3% zu.
Wir erzielten in Deutschland und Belgien/Niederlande so-wie insbesondere in Italien und Spanien deutliche Absatz
-steigerungen. Der Absatz stieg in Frankreich akquisitions
-bedingt, während er in Großbritannien beträchtlich hinter 
dem Vorjahr zurückblieb.
Der Absatz der Asphaltsparte in Großbritannien lag mit 3,6 
(i.V.: 3,6) Mio t knapp unter dem Vorjahr. Der Umsatz des 
Geschäftsbereichs Transportbeton-Asphalt wuchs um 8,0% 
auf 1.993 (i.V.: 1.845) Mio •. 
Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges
Dem Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges sind 
hauptsächlich die Sparten Betonfertigteile und Betonprodukte 
in Deutschland zugeordnet. Der Umsatz des Geschäftsbereichs 
lag mit 358 (i.V.: 362) Mio • um 1,2% unter dem Vorjahr.
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz im Konzerngebiet West- und Südeuropa stieg um 
3,6% auf 5.112 (i.V.: 4.936) Mio •. Ohne Berücksichtigung 
von Konsolidierungs- und Wechselkurseffekten nahm der 
Umsatz um 3,0% zu. 
Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschrei
-bungen lag mit 779 (i.V.: 610) Mio • um 27,8% über dem Niveau 
des Vorjahres. Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
nahm um 29,4% auf 363 (i.V.: 280) Mio˜• zu. 
Wichtige Kennzahlen West- und Südeuropa
Mio •20182019Verände
-rungUmsatz4.9365.1123,6%
Ergebnis des laufenden 
 Geschäftsbetriebs 1)28036329,4%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
30,829,9-3,1%
Zuschlagstoffabsatz in Mio t81,383,52,7%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
17,518,45,3%
Asphaltabsatz in Mio t3,63,6-0,6%
Mitarbeiter am 31. Dezember15.90315.608-1,9%
1) Wert 2018 wurde angepasst
Umsatz West- und Südeuropa 2019
†“‘“28Zusammengefasster Lagebericht | Wirtschaftsbericht 2019

Nord- und Osteuropa-Zentralasien
HeidelbergCement ist im Konzerngebiet Nord- und Osteuropa-
Zentralasien in 20 Ländern aktiv; in vielen stellen wir sowohl 
Zement als auch Zuschlagstoffe und Transportbeton her, in 
einigen außerdem Betonprodukte. 
Insgesamt verzeichneten die Länder des Konzerngebiets 
entsprechend der Oktober-Prognose des IWF im Jahr 2019 
eine positive wirtschaftliche Entwicklung. In Norwegen soll das Bruttoinlandsprodukt um 1,9% steigen. Für Russland 
und Griechenland wird das Wirtschaftswachstum für 2019 auf 
1,1% bzw. 2,0% geschätzt. Tschechien, Polen und Rumänien 
erreichen Zuwachsraten von 2,5%, 4,0% und 4,0%. Für 
Ungarn wird ein Anstieg des Bruttoinlandsprodukts um 4,6% 
prognostiziert. Schweden hingegen verzeichnet gegenüber dem 
Vorjahr ein verlangsamtes Wirtschaftswachstum von 0,9%.
Die Bautätigkeit in den Ländern des Konzerngebiets Nord- und 
Osteuropa-Zentralasien zeigte 2019 laut November-Prognose 
von Euroconstruct ein differenziertes Bild. Für den norwegi
-schen Bausektor wird ein Wachstum von 4,6% erwartet. Der 
starke Nichtwohnungsbau und der Infrastrukturbau haben 
diese positive Entwicklung vorangetrieben. Die Bauwirtschaft 
in Schweden wird voraussichtlich um 0,3% zurückgehen. 
Die negative Entwicklung im Wohnungsbau kann durch das 
Wachstum im Nichtwohnungs- und Infrastrukturbau nicht 
ausgeglichen werden. 
In Polen soll der Bausektor dank der positiven Entwicklung 
im Wohnungs- und Infrastrukturbau um voraussichtlich 8,0˜% 
wachsen. Für die gesamte ungarische Bauwirtschaft wird 
ein starker Anstieg um 13,3% erwartet und für Tschechien 
eine Zunahme um 3,3%.
Im Rahmen unserer Portfolio- und strukturellen Optimie
-rung haben wir im April 2019 das Geschäft in der Ukraine 
veräußert und das Zementwerk Degerhamn in Schweden 
stillgelegt. Mit der Schließung dieses Werks haben wir das 
durchschnittliche Umweltprofil des in Nordeuropa produ
-zierten Zements verbessert. Geschäftsbereich Zement
Der Zement- und Klinkerabsatz des Konzerngebiets Nord- und 
Osteuropa-Zentralasien sank um 6,5% auf 23,9 (i.V.: 25,6) 
Mio t. Ohne Berücksichtigung des Ukrainegeschäfts betrug 
der Rückgang 3,0%.Während der Absatz in Rumänien stieg und in Kasachstan 
deutlich zunahm, lag er in Russland leicht über dem Vorjahres
-niveau. Alle anderen Länder verzeichneten zum Teil hohe 
Mengeneinbußen. Der Absatz in Tschechien lag allerdings 
nur knapp unter dem Vorjahresniveau. In Nordeuropa führten 
verzögerte oder im Vorjahr abgeschlossene Infrastrukturprojekte 
zu  Nachfragerückgängen. In Bulgarien wurde der Inlandsmarkt 
durch verstärkten Wettbewerbsdruck und gestiegene Importe 
beeinträchtigt.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zement lag mit einem 
Rückgang um 1,2% auf 1.548 (i.V.: 1.566) Mio • leicht unter 
dem Vorjahresniveau. Ohne Berücksichtigung des Konsoli
-dierungseffekts aus der Veräußerung des Ukrainegeschäfts 
ist der Umsatz jedoch leicht gestiegen.2019 wurden mehrere Projekte gestartet, um Produktions
-anlagen wie Verladeeinrichtungen, Förderbänder oder Silos 
zu modernisieren bzw. umzubauen. Dazu gehören der Bau 
einer Verladeanlage für Silozement im polnischen Zement
-werk Górazdze und der Neubau von Silos zur Lagerung und 
Dosierung von Flugasche im tschechischen Werk Radotin. Im 
norwegischen Werk Brevik, wurde mit dem Bau eines neuen, 
größeren Kalksteinlagers mit halbautomatischem Entladesystem 
begonnen, das bis 2020 fertiggestellt werden soll. 
Geschäftsbereich Zuschlagstoffe
Die Hauptmärkte des Konzerngebiets Nord- und Osteuropa-
Zentralasien im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe liegen in 
Nordeuropa sowie in Tschechien und Polen. Die Zuschlag
-stofflieferungen des Konzerngebiets sanken 2019 um 6,0% 
auf 48,2 (Vorjahr: 51,3) Mio t. Ohne Berücksichtigung des 
Verkaufs des Ukrainegeschäfts lag der Rückgang bei 4,3%. 
Im Jahr 2019 entwickelte sich das Zuschlagstoffgeschäft 
in den Ländern des Konzerngebiets unterschiedlich. Wäh
-rend insbesondere Rumänien, Schweden und Griechenland 
Mengenzuwächse verzeichneten, lag der Absatz in Russland 
nur leicht über dem Vorjahresniveau. Hingegen mussten wir 
insbesondere in Norwegen und Tschechien Mengenrück
-gänge hinnehmen. Auch die Mibau-Gruppe, die den größten 
Absatzbeitrag leistet, verzeichnete einen Rückgang. 
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zuschlagstoffe wuchs um 
1,0% auf 528 (i.V.: 523) Mio •.
Geschäftsbereich Transportbeton-Asphalt
Wir sind im Konzerngebiet Nord- und Osteuropa-Zentralasien 
nicht im Asphaltgeschäft tätig, produzieren aber mit Ausnahme 
von Russland und Albanien in allen Ländern Transportbeton. 
Die Transportbetonlieferungen des Konzerngebiets gingen 
um 2,6% auf 6,8 (i.V.: 7,0) Mio cbm zurück. Ohne Berück
-sichtigung des verkauften Ukraine-Geschäfts lag der Absatz 
um 1,8% unter dem Vorjahr.
Während die Transportbetonnachfrage vor allem in Dänemark 
und Polen stieg, mussten insbesondere  Norwegen, 
 Schweden, 
Rumänien und die Slowakei stärkere Mengeneinbußen hin
-nehmen. Der Absatz in Tschechien hingegen lag nur leicht unter dem des Vorjahres.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Transportbeton-Asphalt 
fiel um 1,2% auf 631 (i.V.: 639) Mio •. 
Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges
Dieser Geschäftsbereich enthält in Nord- und Osteuropa-
Zentralasien neben unseren Joint Ventures auch die Beton-
 29
produkte der Nordic Precast Group (NPG), die in Dänemark, 
 Deutschland, Polen, Estland, Norwegen und Schweden tätig ist. 
Die maßgeblichen Joint Ventures in Nord- und Osteuropa-
Zentralasien liegen in Georgien, Ungarn und Bosnien-
Herzegowina.In Georgien wurde die Modernisierung des Zementwerks 
Kaspi erfolgreich abgeschlossen. Mit der neuen, modernen 
Klinkerproduktionslinie, die den Umweltschutzstandards ent
-spricht, wurde die Klinkerkapazität erhöht. Der Zementabsatz 
in Georgien stieg gegenüber dem Vorjahr stark an.
Unser Joint Venture Duna-Dráva Cement Kft. in Ungarn 
hat 2019 mit der Modernisierung des Zementwerks Vác 
begonnen, mit der unter anderem der Einsatz alternativer 
Brennstoffe erhöht werden soll. Der Zementabsatz ist in 
Ungarn gegenüber dem Vorjahr gestiegen.
In Bosnien-Herzegowina betreiben wir ein Zementwerk und 
mehrere Transportbetonwerke. Der Zementabsatz in Bosnien-
Herzegowina nahm gegenüber 2018 leicht zu. Wir betreiben außerdem noch weitere Gemeinschaftsunter
-nehmen vor allem im Transportbetonbereich in Norwegen, 
Kroatien, Tschechien und Polen.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Service-Joint Ventures-
Sonstiges ging um 5,7% auf 396 (i.V.: 420) Mio • zurück.
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz des Konzerngebiets Nord- und Osteuropa-
Zentralasien ging um 1,0% auf 2.888 (i.V.: 2.916) Mio • 
zurück. Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungs- und 
Wechselkurseffekten stieg er um 2,4%.
Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschrei
-bungen lag mit 677 (i.V.: 576) Mio • um 17,5% über dem 
Niveau des Vorjahres. Das Ergebnis des laufenden Geschäfts
-betriebs stieg um 13,5% auf 474 (i.V.: 417) Mio • an.
Wichtige Kennzahlen Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Mio •20182019Verände
-rungUmsatz2.9162.888-1,0%
Ergebnis des laufenden 
 Geschäftsbetriebs 1)41747413,5%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
25,623,9-6,5%
Zuschlagstoffabsatz in Mio t51,348,2-6,0%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
7,06,8-2,6%
Mitarbeiter am 31. Dezember12.51511.251-10,1%
1) Wert 2018 wurde angepasst
Umsatz Nord- und Osteuropa-Zentralasien 2019
Nordamerika
Die Vereinigten Staaten von Amerika und Kanada bilden das 
Konzerngebiet Nordamerika. In diesem Marktgebiet stellt 
HeidelbergCement Zement, Zuschlagstoffe und Transportbeton 
her. Außerdem wird in beiden Ländern Asphalt produziert 
und in Kanada werden Betonrohre hergestellt.
In seiner Prognose vom Januar 2020 erwartet der Inter
-nationale Währungsfonds für 2019 einen Rückgang des 
Wirt schaftswachstums in den USA auf 2,3% gegenüber 
2,9% im Vorjahr. Der Arbeitsmarkt hat sich im Berichtsjahr 
weiter verbessert; das Federal Open Market Committee geht 
in einer Veröffentlichung vom Dezember 2019 von einem 
Rückgang der Arbeitslosenrate von 3,8% im Jahr 2018 auf 
3,6% im Jahr 2019 aus. 
Für 2019 wird mit einer um 1,4% gegenüber dem Vorjahr 
gesunkenen Bautätigkeit in den USA gerechnet, da die 
 
Zuwachsraten im öffentlichen Bau von 4,4% den Rückgang 
im Wohnungsbau um 6,0% und im Wirtschaftsbau um 1,2% 
nicht ausgleichen können.Für Kanada erwartet der IWF ein mit 1,5% geringer als 
im Vorjahr (1,9%) wachsendes Bruttoninlandsprodukt. 
Die Arbeitslosenrate soll unverändert bei 5,8% liegen. Die 
Wirtschaft in British Columbia profitierte von einem sehr 
starken Nichtwohnungsbau und einem Aufschwung im 
Wohnungsbau ab Jahresmitte insbesondere im Großraum 
Vancouver. In den drei Prärieprovinzen, weitere wichtige 
Marktgebiete von HeidelbergCement, belasteten gesunkene 
Investitionen in der Ölindustrie und die Handelsspannungen 
mit China das Wirtschaftswachstum.Geschäftsbereich Zement
Der Zement- und Klinkerabsatz unserer Werke lag mit 16,1 
(i.V.: 16,2) Mio t knapp (-0,5%) unter dem Vorjahr. Ohne 
Berücksichtigung des bereits 2018 veräußerten Weiß
-zementgeschäfts lag der Absatz leicht über dem Vorjahr.
Während die Nachfrage 2019 in den meisten unserer 
Marktgebiete gestiegen ist, war sie in Kanada und in 
den US-Bundesstaaten Kalifornien und Washington rück
-läufig. Wir konnten im Berichtsjahr in allen Marktregionen 
 †““‘
30
Preiserhöhungen durchsetzen, wobei der stärkste Anstieg an 
der Pazifikküste erfolgte. Der Umsatz des Geschäftsbereichs 
Zement stieg 2019 um 6,4% auf 1.861 (i.V.: 1.748) Mio •.
Im September 2019 haben wir mit Giant Cement, einem 
Tochterunternehmen der mexikanischen Elementia, S.A.B. 
de C.V., den Kauf des Zementwerks Keystone Cement Co. in 
Bath, Pennsylvania, vereinbart. Der Abschluss der Transaktion 
muss noch von den Wettbewerbsbehörden genehmigt werden.
Geschäftsbereich Zuschlagstoffe
HeidelbergCement verfügt in den USA und im Westen 
 
Kanadas über ein Netz an Produktionsstätten für Sand, Kies 
und Hartgestein. Insgesamt lag der Absatz mit 128,1 (i.V.: 
123,4) Mio t um 3,8% über dem Vorjahr. Auf vergleichbarer 
Basis, das heißt ohne Berücksichtigung des im Dezember 2018 erworbenen Zuschlagstoff- und Asphaltgeschäfts in 
Vancouver, British Columbia, stieg der Absatz um 3,1%.
Während die Nachfrage insbesondere in den 
 kanadischen Prärieprovinzen rückläufig war, stieg sie stark in unseren  
Marktregionen Nord und Süd der USA. Preiserhöhungen 
konnten wir in allen Marktgebieten in den USA und Kanada durchführen. Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zuschlag
-stoffe stieg um 13,6% auf 1.822 (i.V.: 1.603) Mio •. 
Geschäftsbereich Transportbeton-Asphalt
HeidelbergCement betreibt in den USA und in Kanada zahlreiche 
Transportbetonwerke. Der Transportbetonabsatz nahm 2019 
um 8,9% auf 7,7 (i.V.: 7,1) Mio cbm zu. Der Anstieg belief sich 
auf 6,9% ohne Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten 
aus im Jahr 2018 erworbenen Transportbetonaktivitäten. Alle 
Marktregionen profitierten von der wachsenden Nachfrage, 
darunter insbesondere die Region Süd.
Im Januar 2019 haben wir unsere Asphaltaktivitäten ausgebaut, 
indem wir unseren Anteil an California Commercial Asphalt 
(CCA) von 50% auf 100% erhöht haben. CCA betreibt vier 
Asphaltwerke im Süden Kaliforniens.Der Asphaltabsatz stieg konsolidierungsbedingt um 21,7% 
auf 5,0 (i.V.: 4,1) Mio t. Ohne Berücksichtigung der An
-teilserhöhung bei CCA und des bereits oben erwähnten 
Zuschlagstoff- und Asphaltgeschäfts in Vancouver nahm der 
Asphaltabsatz leicht um 0,3% zu. Während die Nachfrage 
im Osten Pennsylvanias und in New York stieg, sank sie auf
-grund schlechter Wetterbedingungen im Norden Kaliforniens. 
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Transportbeton-Asphalt 
stieg um 19,4% auf 1.303 (i.V.:1.091) Mio •. 
Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges
In diesen Geschäftsbereich gehört vor allem unser Joint 
Venture Texas Lehigh Cement Company LP mit Sitz in Austin, 
Texas. Das Unternehmen, an dem wir zu 50% beteiligt sind, 
betreibt ein Zementwerk in Buda, Texas. Begünstigt durch 
die starke Baukonjunktur in Texas sowie bessere Wetter
-bedingungen als im Vorjahr nahm der Absatz im Berichtsjahr 
gegenüber 2018 um 12,4% zu.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs, der die Sparte Betonrohre 
in Kanada und andere Nebenaktivitäten enthält, stieg um 
18,6% auf 316 (i.V.: 266) Mio •.
Umsatz und Ergebnis
Der Gesamtumsatz des Konzerngebiets Nordamerika stieg 
nach der Umrechnung in Euro um 12,1% auf 4.778 (i.V.: 
4.262) Mio •. Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungs- 
und Wechselkurseffekten lag er um 5,0% über dem Vorjahr.
Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschrei
-bungen stieg um 6,6% auf 1.042 (i.V.: 978) Mio •. Das 
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs ging um 3,0% 
auf 664 (i.V.: 684) Mio • zurück. 
Wichtige Kennzahlen Nordamerika
Mio •20182019Verände
-rungUmsatz4.2624.77812,1%
Ergebnis des laufenden 
 Geschäftsbetriebs 1)684664-3,0%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
16,216,1-0,5%
Zuschlagstoffabsatz in Mio t123,4128,13,8%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
7,17,78,9%
Asphaltabsatz in Mio t4,15,021,7%
Mitarbeiter am 31. Dezember8.7509.0473,4%
1) Wert 2018 wurde angepasst
Umsatz Nordamerika 2019
 Asien-Pazifik
Das Konzerngebiet Asien-Pazifik umfasst neun Länder. 
 
Obwohl der Schwerpunkt unseres Geschäfts auf der Zement
-produktion liegt, ist HeidelbergCement in Australien, Malaysia, 
Hongkong, Indonesien und Thailand auch in den Bereichen 
Zuschlagstoffe und Transportbeton tätig.
In seiner Oktober-Prognose erwartet der IWF für 2019 einen 
Rückgang des Wirtschaftswachstums in der Region Asien 
und Pazifik auf 5,0% gegenüber 5,5% im Vorjahr. In China 
hat sich der Anstieg des Bruttoinlandsprodukts auf 6,1% ab
-geschwächt und spiegelt damit die Handelsspannungen mit 
den USA und die ver zögerten Auswirkungen der Straffung der 
 †31
Geldpolitik wider. In Indien wurde die Wirtschaft durch einen 
Rückgang der privaten Konsumausgaben und Investitionen 
belastet. Laut IWF (Prognose vom Januar 2020) soll sich 
das Wirtschaftswachstum im Fiskaljahr 2019/2020 auf 4,8% 
abschwächen trotz der Stützung der Wirtschaft durch eine 
Lockerung der Geldpolitik, Maßnahmen zur  Beseitigung von 
Rechtsunsicherheiten im Unternehmens- und Umweltbereich 
sowie staatlicher Programme zur Förderung des Verbrauchs im 
ländlichen Raum. Für Indonesien wird ein Wirtschaftswachstum 
von 5,0% prognostiziert und für Thailand eine Steigerung um 
2,9%. In Australien, wo die öffentlichen Ausgaben zurückgingen 
und der Verbrauch der privaten Haushalte den schwächsten 
Anstieg seit der globalen Finanzkrise verzeichnete, wuchs 
das Bruttoinlandsprodukt 2019 um 1,7% gegenüber 2,7% 
im Vorjahr.
Geschäftsbereich Zement
Im Geschäftsbereich Zement ist HeidelbergCement in 
 
Indonesien, Indien, Thailand, Bangladesh und Brunei tätig. 
Die Zement- und Klinkerlieferungen des Konzerngebiets 
Asien-Pazifik nahmen 2019 um 3,0% auf 35,8 (i.V.: 36,9) 
Mio t ab. Über unsere Joint Ventures halten wir auch in 
China und Australien Marktpositionen im Bereich Zement.
In Indonesien ging der inländische Zementverbrauch 2019 
aufgrund von Verzögerungen bei neuen Projekten infolge der 
Unsicherheiten im Wahljahr um 1,2% zurück. Der Zement- 
und Klinkerabsatz unserer Tochtergesellschaft Indocement 
nahm um 1,1% gegenüber dem Vorjahr ab. Dank Preis
-erhöhungen in Kernmärkten sowie erfolgreichen Initiativen 
zur Senkung der Energiekosten Œ insbesondere durch die 
vermehrte Nutzung alternativer Brennstoffe Œ konnte Indo
-cement die Margen deutlich steigern und eine wesentliche 
Ergebnisverbesserung erzielen. 
In Indien wurde die Bautätigkeit im Berichtsjahr durch die 
Konjunkturabschwächung infolge der Wahlen im Gesamtstaat 
und in einzelnen Bundesstaaten, heftigen Monsuns sowie 
Sand-, Zuschlagstoff- und Wassermangel beeinträchtigt. 
Insgesamt nahmen unsere Zement- und Klinkerlieferungen 
in Indien um 8,9% ab. Trotz des Absatzrückgangs konnten 
die Verkaufspreise erhöht werden, sodass die Kosteninflation 
mehr als ausgeglichen wurde. Im Berichtsjahr haben wir im 
Rahmen der Portfolio-Optimierung ein Mahlwerk in Südin
-dien und einen Zementterminal in Sri Lanka verkauft. Im Dezember 2019 haben wir ein Projekt zur Stromerzeugung 
aus Ofenabwärme in Yerraguntla in Südindien gestartet; die 
Inbetriebnahme der Anlage ist im Spätjahr 2021 vorgesehen.
Begünstigt durch die starke Nachfrage insbesondere aus 
dem Wohnungs- und Wirtschaftsbau entwickelte sich die 
Bauwirtschaft in Thailand weiter positiv. Die Lieferungen 
unserer Werke stiegen allerdings nur leicht aufgrund von 
Verzögerungen bei Projekten, bei denen wir den Zuschlag 
bekommen haben, und Überschwemmungen im Nordosten 
des Landes. Preiserhöhungen trugen jedoch zu einer deut
-lichen Ergebnisverbesserung bei. 
In Bangladesh sind sowohl unsere Lieferungen als auch die 
Verkaufspreise gestiegen, jedoch wurde dies durch stei
-gende Kosten von extern bezogenem Klinker weitgehend 
ausgeglichen. Im Oktober 2019 haben wir im Werk Kanchpur 
nahe Dhaka eine dritte Zementmühle in Betrieb genommen. Darüber hinaus haben wir im Dezember 2019 den Kauf der Gesellschaft Emirates Cement, die ein Mahlwerk betreibt, 
abgeschlossen.Im Sultanat Brunei führte die Marktabschwächung zu einem 
Absatzrückgang.Trotz des Rückgangs unserer Absatzmengen aufgrund der 
herausfordernden Marktbedingungen stieg der Umsatz 
des Geschäftsbereichs Zement währungsbedingt und dank 
des effektiven Preismanagements um 7,4% auf 1.844 (i.V.: 
1.717) Mio •.Geschäftsbereich Zuschlagstoffe
Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe ist HeidelbergCement in 
Australien, Malaysia, Indonesien und Thailand vertreten. 2019 
nahmen unsere Zuschlagstofflieferungen um 8,4% auf 39,8 
(i.V.: 43,4) Mio t ab. Darüber hinaus sind wir über unser Joint 
Venture auch im Zuschlagstoffgeschäft in Hongkong tätig.
In Australien, unserem absatzstärksten Zuschlagstoffmarkt 
in diesem Konzerngebiet, wurden unsere Lieferungen durch 
einen Marktrückgang in fast allen Bausektoren beeinträch
-tigt. Insgesamt lagen die Verkaufspreise für Zuschlagstoffe 
 
jedoch über dem Vorjahresniveau. Im Verlauf des Jahres 2019 
wurden die Erweiterung des Zuschlagstoffwerks Bass Point 
nahe Sydney sowie die Ertüchtigung des Zuschlagstoffwerks 
Lysterfield in Melbourne abgeschlossen.
Malaysia verzeichnete 2019 eine leicht rückläufige Entwicklung 
und deutliche Überkapazitäten begrenzten die Möglichkeiten 
für Preiserhöhungen in der Zuschlagstoffsparte. In Indonesien 
und Thailand ging die Nachfrage im Berichtsjahr deutlich 
zurück. In Indonesien haben wir ein neues Projekt in Pamo
-yanan, West-Java, zur Erschließung eines Steinbruchs mit 
einer Jahreskapazität von 2,5 Mio t gestartet. Dieser neue 
Steinbruch wird dazu beitragen, die Belieferung unseres 
Transportbetongeschäfts im Großraum Jakarta mit Zuschlag
-stoffen sicherzustellen.Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zuschlagstoffe 
 verminderte 
sich hauptsächlich währungsbedingt um 3,8% auf 570 (i.V.: 
592) Mio •.Geschäftsbereich Transportbeton-Asphalt
Im Transportbetongeschäft ist HeidelbergCement in 
 Australien, 
Indonesien, Malaysia und Thailand tätig sowie über zwei Gemeinschaftsunternehmen in Hongkong. Darüber hinaus sind wir in Malaysia stark im Asphaltgeschäft vertreten und 
betreiben vier Asphaltwerke in Australien. 
Der Transportbetonabsatz stieg im Jahr 2019 um 3,1% auf 
12,0 (i.V.: 11,6) Mio cbm. Hierzu trugen Konsolidierungseffekte 
 32
in Australien und Malaysia sowie die gestiegene Nachfrage 
in Malaysia und Thailand bei. Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten lagen die Lieferungen um 3,0% 
unter dem Vorjahr. Während in einigen Märkten Australiens 
der Preisdruck weiter anhielt, haben sich die Verkaufspreise 
in Malaysia, Indonesien und Thailand positiv entwickelt.Zur Erweiterung unserer Marktposition in Malaysia haben 
wir am 1. März 2019 das Transportbetonunternehmen Cemix 
erworben. Cemix betreibt fünf Transportbetonwerke in der 
Hauptstadt Kuala Lumpur. 
Die Lieferungen der Asphaltsparte in Australien und Malaysia 
stiegen um 9,1% auf 2,3 (i.V.: 2,1) Mio t. Australien erzielte 
aufgrund von Konsolidierungseffekten und einer Belebung 
der Nachfrage im zweiten Halbjahr einen deutlichen Mengen
-anstieg. Ohne Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten 
nahm der Absatz um 5,9% zu. Im Mai 2019 wurde ein neues 
Asphaltwerk in Melbourne in Betrieb genommen.Der Umsatz des Geschäftsbereichs Transportbeton-Asphalt 
stieg um 1,7% auf 1.225 (i.V.: 1.204) Mio •. 
Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges
Der Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges umfasst 
die Zement-, Zuschlagstoff- und Transportbetonaktivitäten 
unserer Gemeinschaftsunternehmen in den chinesischen 
Provinzen Guangdong und Shaanxi sowie in Hongkong und 
auch unser australisches Joint Venture Cement Australia.
In China sind wir im Zementbereich mit den beiden Gemein
-schaftsunternehmen China Century Cement und Jidong Hei
-delberg Cement Company in den Provinzen Guangdong und 
Shaanxi vertreten. Der Gesamtabsatz beider Unternehmen 
erhöhte sich 2019 um 6,6% aufgrund der anhaltenden Stärke 
des Infrastruktur- und Wohnungsbaus in unseren Märkten. 
Auch die Zementpreise stiegen in beiden Provinzen an, insbe
-sondere aufgrund staatlich angeordneter Ofenabschaltungen 
und der Markterholung.In Australien konnte unser Joint Venture Cement Australia 
seinen Absatz steigern.Der Umsatz des Geschäftsbereichs, der lediglich von einigen 
Randaktivitäten generiert wurde, nahm um 26,5% auf 51 
(i.V.: 69) Mio • ab; der Rückgang ist im Wesentlichen auf den 
Verkauf unserer beiden australischen Betonfertigteilwerke 
im Vorjahr zurückzuführen. 
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz des Konzerngebiets Asien-Pazifik nahm um 3,4% 
auf 3.372 (i.V.: 3.262) Mio • zu. Ohne Berücksichtigung von 
Konsolidierungs- und Wechselkurseffekten nahm der Umsatz 
leicht um 0,9% ab.
Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschrei
-bungen stieg gegenüber dem Vorjahr um 24,6% auf 746 (i.V.: 
599) Mio •. Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
erhöhte sich um 18,2% auf 493 (i.V.: 417) Mio •. 
Wichtige Kennzahlen Asien-Pazifik
Mio •20182019Verände
-rungUmsatz3.2623.3723,4%
Ergebnis des laufenden 
 Geschäftsbetriebs 1)41749318,2%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
36,935,8-3,0%
Zuschlagstoffabsatz in Mio t43,439,8-8,4%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
11,612,03,1%
Asphaltabsatz in Mio t2,12,39,1%
Mitarbeiter am 31. Dezember14.08613.190-6,4%
1) Wert 2018 wurde angepasst
Umsatz Asien-Pazifik 2019
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
HeidelbergCement ist im Konzerngebiet Afrika-Östlicher 
Mittelmeerraum in 17 Ländern tätig. Die Länder südlich der 
Sahara wiesen im Berichtsjahr ein gutes Wirtschaftswachstum 
auf, dessen Haupttreiber unter anderem ein hohes Bevölke
-rungswachstum und Urbanisierung sind. Darüber hinaus haben 
wir mit dem Produktionsbeginn eines neuen Mahlwerks in 
Südafrika, eines neuen Ofens in der Demokratischen Republik 
Kongo und einer neuen Gutbettwalzenmühle in Liberia unser 
Portfolio weiter optimiert. 
In den elf Ländern südlich der Sahara stellen wir haupt
-sächlich Zement her. Wir gehören dort zu den vier größten 
Zementproduzenten und sind Marktführer in Ghana, Liberia, 
Sierra Leone, Togo und Burkina Faso. Unsere absatzstärksten 
Länder sind Ghana, Tansania und Togo.
In Nordafrika gehören Marokko und Ägypten gemessen am 
Zementabsatz zu den größten Märkten im Konzerngebiet. 
Außerdem produzieren wir in beiden Ländern auch Trans
-portbeton und sind in Marokko im Zuschlagstoffgeschäft tätig.
Im östlichen Mittelmeerraum haben wir Werke in Israel und 
der Türkei sowie ein Unternehmen in Palästina für den lokalen 
Markt. Während wir in Israel hauptsächlich Zuschlagstoffe 
und Transportbeton herstellen, gehört unser Joint Venture 
Akçansa in der Türkei zu den größten Zementherstellern 
des Landes und ist darüber hinaus auch im Transportbeton- 
und Zuschlagstoffgeschäft tätig. Dank eigener Häfen schafft  

†
33
Akçansa als Exporteur auch Mehrwert für unsere Positionen 
in Afrika und Übersee.Die Baustoffnachfrage in Afrika Œ insbesondere südlich der 
Sahara Œ entwickelte sich 2019 weiterhin positiv. Das Markt
-umfeld war geprägt von einer robusten lokalen Wirtschaftsent
-wicklung mit einer jungen, schnell wachsenden Bevölkerung 
und kontinuierlich zunehmender Binnenwanderung in die Städte und Ballungsräume. Ein wesentlicher Indikator ist 
der steigende Pro-Kopf-Verbrauch an Zement, der in den 
Ländern südlich der Sahara noch deutlich niedriger ist als 
in weiter entwickelten Ländern oder in den Industriestaaten. Unsere Produktionsstandorte, die sich hauptsächlich in der 
Nähe von Ballungszentren befinden, sind gut gelegen, um 
den wachsenden Bedarf an Baustoffen zu bedienen.Laut Einschätzung des IWF vom Januar 2020 ist die Wirt
-schaft in Afrika südlich der Sahara 2019 voraussichtlich um 
3,3% gewachsen.
Die gemessen am Zementabsatz größten Produktionsstand
-orte von HeidelbergCement südlich der Sahara befinden sich 
in wachstumsstarken Ländern wie Togo, Tansania, Ghana, 
Burkina Faso und Benin. Für diese Länder liegen die Wachs
-tumserwartungen des IWF vom Oktober 2019 zwischen 5,1% 
(Togo) und 7,5% (Ghana).
In Marokko soll der Anstieg des Bruttoinlandsprodukts 2019 
laut IWF bei 2,7% liegen. Die Bauwirtschaft hat sich von 
ihrem Rückgang seit dem Höhepunkt im Jahr 2012 noch nicht 
völlig erholt, lag aber leicht über dem Niveau des Vorjahres.
Ägypten soll 2019 trotz volatiler Wirtschaftslage verbunden 
mit starker Abwertung der Landeswährung und hohen Zinsen 
ein Wirtschaftswachstum von 5,5% erreichen. Der Zement
-verbrauch ist jedoch um schätzungsweise 6,3% gesunken. 
Zusammen mit starkem Preisdruck aufgrund der Inbetrieb
-nahme zusätzlicher Kapazitäten von Staatsbetrieben ergibt 
sich hiermit ein hoch kompetitives Marktumfeld.Laut der Oktober-Prognose des IWF ist die Wirtschaftsleistung 
in der Türkei für das Gesamtjahr 2019 um 0,2% gestiegen. 
Die wirtschaftliche Entwicklung wurde durch die schwache 
Landeswährung und die hohe Inflation beeinträchtigt. Die 
Bauwirtschaft litt unter rückläufigen Investitionen. Israel weist ein positives Wirtschaftswachstum mit einem 
erwarteten Plus von 3,1% für 2019 auf. Die Baubranche 
profitierte insgesamt vom positiven wirtschaftlichen Umfeld, 
wobei die öffentlichen Infrastrukturausgaben weiterhin der 
Haupttreiber waren.
Geschäftsbereich Zement
Der Zement- und Klinkerabsatz des Konzerngebiets Afrika-
Östlicher Mittelmeerraum sank leicht um 1,0% auf 19,5 
(i.V.: 19,7) Mio t. Ohne Berücksichtigung eines Konsolidie
-rungseffekts in Ägypten lag er auf dem Niveau des Vorjahres.  
In den Ländern südlich der Sahara stiegen die Absatzmengen 
insgesamt um 1,6%, aber eine Betrachtung auf Länder
-ebene zeigt deutliche Unterschiede. In Ghana mussten wir aufgrund  gestiegenen Wettbewerbs und gesunkener Nach
-frage 
 Absatzeinbußen hinnehmen. Während der Absatz in 
Tansania leicht zunahm, konnten wir die Klinkerproduktion 
in Togo beträchtlich erhöhen, um den steigenden Bedarf 
in der Region Œ Burkina Faso, Benin und Togo Œ zu decken.
In der Region Nordafrika, zu der Ägypten, Marokko und 
Mauretanien gehören, sank der Absatz im Berichtsjahr um 
6,8% auf 10,9 (i.V.: 11,7) Mio t. Insbesondere in Ägypten sind 
2019 die Überkapazitäten deutlich gestiegen, worauf wir mit 
der Stilllegung unseres Zementwerks in Tourah reagierten. 
Um dem teils sehr schwierigen Marktumfeld in Nordafrika 
zu begegnen, haben wir weitere Maßnahmen zur Portfolio-
Optimierung durchgeführt. Wir haben im Berichtsjahr unser 
Weißzementwerk in Ägypten verkauft und unsere Anteile an 
der marokkanischen Tochtergesellschaft Ciments du Maroc 
S.A. von 62,3% auf 51,0% reduziert. Wir haben außerdem 
unsere Aktivitäten in Mauretanien veräußert; diese Transaktion 
wurde am 8. Januar 2020 abgeschlossen.
Im Gegenzug haben wir unsere Zementaktivitäten in einigen 
der wachstumsstarken Länder ausgebaut. In der Demokrati
-schen Republik Kongo wurde 2018 ein Projekt zur Erhöhung 
der Ofenkapazität gestartet und im vierten Quartal 2019 
offiziell abgeschlossen. In Liberia haben wir die Zement-kapazität mit dem Einbau einer Gutbettwalzenmühle erhöht.
Darüber hinaus haben wir in Israel im ersten Quartal 2019 
einen Zementterminal in Betrieb genommen und planen den 
Bau neuer Lagerkapazitäten, um unsere vertikal integrierten 
Marktpositionen in den Bereichen Zement, Zuschlagstoffe und 
Transportbeton zu festigen. Ein weiterer Schwerpunkt unserer 
Investitionen lag auf der Steigerung der Brennstoffflexibilität 
insbesondere in Ägypten, Marokko, Togo und der Türkei. 
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zement stieg um 3,2% 
auf 1.334 (i.V.: 1.293) Mio •.
Geschäftsbereich Zuschlagstoffe
Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe ist HeidelbergCement 
maßgeblich in Israel und Marokko tätig. In Israel verzeichneten 
wir Absatzeinbußen aufgrund begrenzter Rohstoffvorkommen.
In Marokko lag der Zuschlagstoffabsatz ebenfalls beträchtlich 
unter dem Vorjahr. Insgesamt nahmen die Zuschlagstoff
-lieferungen des Konzerngebiets im Berichtsjahr um 12,3% 
auf 8,9 (i.V.: 10,1) Mio t ab.
Der Umsatz des Geschäftsbereichs Zuschlagstoffe sank um 
1,9% auf 94 (i.V.: 96) Mio •.
Geschäftsbereich Transportbeton-Asphalt
Unsere Marktpräsenz im Konzerngebiet erstreckt sich auf 
Ägypten, Marokko und Israel. Die Transportbetonlieferun
-gen erreichten 2019 mit 5,3 (i.V.: 5,3) Mio cbm wieder das 
Niveau des Vorjahres. In der Asphaltsparte hingegen sind 
wir nur in Israel tätig, wo der Asphaltabsatz um 15,0% auf 
0,4 (i.V.: 0,5) Mio t sank. Insgesamt konnten wir den Umsatz 
des Geschäftsbereichs Transportbeton-Asphalt um 6,7% auf 
361 (i.V.: 338) Mio • erhöhen.
34
Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges
Der Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges 
umfasst im Wesentlichen die Zement-, Zuschlagstoff- und 
Transportbetonaktivitäten unseres türkischen Joint Ventures 
Akçansa. Der Zementinlandsabsatz von Akçansa ging 2019 durch die anhaltende Abkühlung im Bausektor gegenüber 
dem Vorjahr zurück. Der Schwerpunkt lag auf dem Export 
von Zement und Klinker, der deutlich um rund 70% stieg. 
Insgesamt lag der Zement- und Klinkerabsatz von Akçansa 
mit einem Anstieg von 1,0% leicht über dem Vorjahr.
Sowohl die Zuschlagstoff- als auch die Transportbetonliefe
-rungen sind aber gegenüber dem Vorjahr deutlich gesunken. 
Der Absatzrückgang konnte teilweise durch Preiserhöhungen 
ausgeglichen werden.
In diesem Geschäftsbereich wurde 2019 ein Umsatz von 
35˜(i.V.: 40) Mio • mit einigen Randaktivitäten erzielt. 
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz des Konzerngebiets Afrika-Östlicher Mittelmeer
-raum nahm um 1,2% auf 1.686 (i.V.: 1.667) Mio • zu. Ohne 
Berücksichtigung von Konsolidierungs- und Währungseffekten 
lag er um 0,7% leicht unter dem Vorjahresniveau.
Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschrei
-bungen stieg um 2,6% auf 392 (i.V.: 382) Mio •. Das Ergebnis 
des laufenden Geschäftsbetriebs lag mit 282 (i.V.: 283) Mio˜• 
knapp unter dem Vorjahr.
Wichtige Kennzahlen Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Mio •20182019Verände
-rungUmsatz1.6671.6861,2%
Ergebnis des laufenden 
 Geschäftsbetriebs 1)283282-0,4%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
19,719,5-1,0%
Zuschlagstoffabsatz in Mio t10,18,9-12,3%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
5,35,30,0%
Asphaltabsatz in Mio t0,50,4-15,0%
Mitarbeiter am 31. Dezember6.2145.498-11,5%
1) Wert 2018 wurde angepasst
Umsatz Afrika-Östlicher Mittelmeerraum 2019
Konzernservice
Der Konzernservice umfasst maßgeblich die Aktivitäten un
-seres Tochterunternehmens HC Trading B.V. (HCT), eine der 
weltweit größten Handelsgesellschaften für Zement, Klinker, 
feste Brennstoffe und sonstige Baustoffe.
Die Aufgabe von HCT ist der internationale Einkauf, Transport 
und Verkauf von Massengütern für HeidelbergCement auf 
dem Seeweg. HCT optimiert die Auslastung unserer Zement
-werke weltweit durch das Zusammenbringen von Angebot 
und Nachfrage bei Zement und Klinker. Das Unternehmen 
sorgt für die Lieferung von Brenn- und Baustoffen. 
Seit der Gründung im Jahr 1996 hat HCT seine Erfahrungen 
im internationalen Handel und bei der Lösung logistischer Probleme allen Unternehmen der internationalen Zement
-industrie zur Verfügung gestellt.
Im Berichtsjahr sank das Handelsvolumen von HCT um 
1,5% auf 30,4 (i.V.: 30,9) Mio t hauptsächlich aufgrund des 
rückläufigen Welthandels und wirtschaftlicher Abkühlung in 
einigen Ländern. Von 47 Lieferländern aus belieferte HCT 
Kunden in 91 Ländern. Der größte Teil der Lieferungen ging 
nach Afrika und Asien sowie Nordamerika. Zu den wichtigsten 
Lieferländern gehören die Türkei, Saudi Arabien, Indonesien 
und Vietnam.2019 erfolgten mehr als 1.300 Transporte auf den wichtigsten 
Seerouten Asiens, des Mittelmeers und Kontinentaleuropas. 
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz des Bereichs Konzernservice sank gegenüber dem 
Vorjahr um 8,2% auf 1.611 (i.V.: 1.754) Mio •. Der Rückgang 
beruht maßgeblich auf sinkenden internationalen Preisen 
für feste Brennstoffe sowie unserem aus Risikoerwägungen 
deutlich reduzierten Brennstoffhandel. 
Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschrei
-bungen lag mit 18 (i.V.: 38) Mio • um 52,0% unter dem Niveau 
des Vorjahres. Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
fiel um 60,9% auf 14 (i.V.: 35) Mio •. Ursache für diesen 
Rückgang im Berichtsjahr waren ein starker Wettbewerbs
-druck und schwache finanzielle Solidität auf Kundenseite.Wichtige Kennzahlen Konzernservice
Mio •20182019Verände
-rungUmsatz1.7541.611-8,2%
Ergebnis des laufenden 
 Geschäftsbetriebs 1)3514-60,9%
Handelsvolumen in Mio t3130-1,5%
Zement- und Klinkerabsatz in Mio t
0,80,7-6,2%
Transportbetonabsatz in Mio cbm
0,60,5-8,0%
Mitarbeiter am 31. Dezember472454-3,8%
1) Wert 2018 wurde angepasst

†“35
Aufgegebene Geschäftsbereiche
Das Ergebnis von -32 (i.V.: -14) Mio • aus aufgegebenen 
Geschäftsbereichen enthält maßgeblich Erträge und Auf
-wendungen im Zusammenhang mit Schadenersatz- und 
Umweltverpflichtungen bei US-amerikanischen Tochter
-gesellschaften der 2007 übernommenen Hanson-Gruppe.Kapitalflussrechnung
Im Geschäftsjahr 2019 konnte der Mittelzufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit der fortzuführenden Geschäftsbereiche 
deutlich um 695 Mio • auf 2.664 (i.V.: 1.969) Mio • gesteigert 
werden. Die gewonnenen Finanzmittel wurden insbesondere 
für den Abbau der Finanzverschuldung verwendet. 
Der deutliche Anstieg des operativen Mittelzuflusses 
 
basiert zum 
einen auf dem operativen Geschäft und unserer 
 Ausgabendisziplin 
und zum anderen auf dem durch IFRS 16 veränderten Ausweis 
von Leasingzahlungen in der Kapitalflussrechnung. Gemäß 
IFRS 16 wird der Tilgungsanteil von Leasingzahlungen im 
Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit ausgewiesen. Lediglich 
die auf die Leasingverhältnisse entfallenden Zinszahlungen 
verbleiben im Mittelfluss aus operativer Tätigkeit. Im Berichtsjahr 
betrugen die Tilgung der Leasingverbindlichkeiten 285 Mio 
• und die Zinszahlungen 45 Mio •. Im Vorjahr belasteten die 
aus Operating-Leasingverhältnissen resultierenden Zahlungen 
vollständig den Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit. 
Die erhaltenen Dividenden, die mit 217 (i.V.: 250) Mio • 
niedriger als im Vorjahr ausfielen, beinhalten überwiegend 
Ausschüttungen von Gemeinschaftsunternehmen und asso-ziierten Gesellschaften. Die Zinseinnahmen erhöhten sich 
im Vergleich zu 2018 um 25 Mio • auf 133 (i.V.: 107) Mio •. 
Der Rückgang der Zinsausgaben um 23 Mio • auf 485 (i.V.: 
508) Mio • resultiert im Wesentlichen aus der günstigeren 
Refinanzierung. Hierin sind auch die auf Leasingverhältnisse 
entfallenden Zinszahlungen in Höhe von 45 Mio • enthalten. 
Die gezahlten Ertragsteuern sind im Vergleich zum Vorjahr 
um 33 Mio • auf 294 (i.V.: 261) Mio • gestiegen, während die 
Zahlungsabflüsse aus dem Verbrauch von Rück
 stellungen um 
8 Mio • auf 315 (i.V.: 324) Mio • abnahmen. Der Rückgang 
des Working Capital um 76 (i.V.: Anstieg um 107) Mio˜• 
wirkte sich im Vergleich zum Vorjahr deutlich positiv auf den 
Mittelfluss aus operativer Tätigkeit aus.
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit der 
 
fortzuführenden 
Geschäftsbereiche reduzierte sich um 228 Mio • auf 907 
(i.V.: 1.134) Mio •. Die zahlungswirksamen Investitionen 
verminderten sich um 407 Mio • auf 1.316 (i.V.: 1.723) 
Mio˜•. Dieser Rückgang ist insbesondere auf die gesun
-kenen Auszahlungen für den Erwerb von Tochterunter
-nehmen und sonstigen Geschäftseinheiten in Höhe von 92 
(i.V.: 624) Mio˜• zurückzuführen, die im Wesentlichen auf 
 Unter nehmens zusammenschlüsse in Frankreich, Bangladesh 
und Nordamerika entfielen. Auf Investitionen zur Erhaltung 
und Optimierung unserer Kapazitäten entfielen 911 (i.V.: 680) 
Mio˜• und auf Kapazitätserweiterungen 405 (i.V.: 1.043) Mio ˜•. 
Einzelheiten werden im Abschnitt Investitionen auf 
˜Seite˜ 
37 f. 
und im Anhang im Abschnitt Unternehmenszusammen
-schlüsse im Berichtsjahr auf  ˜Seite 121 f.
 erläutert. Von den 
zahlungswirksamen Desinvestitionen in Höhe von 413 (i.V.: 
562) Mio˜• entfallen 165 (i.V.: 280) Mio • auf Mittelzuflüsse 
aus dem Abgang von Tochterunternehmen und sonstigen 
Geschäftseinheiten, die insbesondere die Veräußerungen in 
Italien, Ägypten, Deutschland und in der Ukraine im Rahmen 
der Portfolio-Optimierung betreffen. Einzelheiten werden im 
Anhang im Abschnitt Desinvestitionen im Berichtsjahr auf  
Konzern-Kapitalflussrechnung (Kurzfassung)
Mio •20182019AbweichungCashflow2.3992.903504Veränderung des Working Capital
-10776183Verbrauch von Rückstellungen
-324-3158Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit Œ fortzuführendes Geschäft
1.9692.664695Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit Œ aufgegebenes Geschäft
-1-10Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit
1.9682.664695Zahlungswirksame Investitionen-1.723-1.316407Zahlungswirksame Desinvestitionen und Änderungen Konsolidierungkreis
589410-179Mittelfluss aus Investitionstätigkeit Œ fortzuführendes Geschäft
-1.134-907228Mittelfluss aus Investitionstätigkeit Œ aufgegebenes Geschäft11Mittelfluss aus Investitionstätigkeit-1.134-906228Kapitaleinzahlung / -rückzahlung Œ Minderheitsgesellschafter80-8Dividendenzahlungen-565-586-22Veränderung von Anteilen an Tochterunternehmen
-20117137Nettoveränderung von Anleihen, Krediten und Leasingverbindlichkeiten
228-404-633Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit Œ fortzuführendes Geschäft
-348-873-525Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit Œ aufgegebenes GeschäftMittelfluss aus Finanzierungstätigkeit
-348-873-525Wechselkursveränderung der liquiden Mittel
-77380Veränderung der liquiden Mittel
47995847936
˜Seite 123 f.
 erläutert. Die Einzahlungen aus dem Abgang 
von sonstigem Anlagevermögen in Höhe von 248 (i.V.: 282) 
Mio • entfallen mit 176 (i.V.: 165) Mio • auf Mittelzuflüsse 
aus dem Verkauf von immateriellen Vermögenswerten und 
Sachanlagen. Die verbleibenden Zahlungseingänge in Höhe 
von 72 (i.V.: 117) Mio • entfallen auf die Veräußerung von 
finanziellen Vermögenswerten und assoziierten Unternehmen 
sowie Gemeinschaftsunternehmen, auf Kapitalrückzahlungen 
von Gemeinschaftsunternehmen und Rückzahlungen von 
Darlehen. Aus der Veränderung des Konsolidierungskreises 
ergab sich im Geschäftsjahr ein Mittelabfluss in Höhe von 
3˜(i.V.: Mittelzufluss von 27) Mio •. 
Aus der Finanzierungstätigkeit der fortzuführenden Geschäfts
-bereiche ergab sich 2019 ein Mittelabfluss in Höhe von 873 
(i.V.: 348) Mio •. Der darin enthaltene Liquiditätsabfluss aus 
der Nettoaufnahme/-tilgung von Anleihen und Krediten in Höhe 
von 404 (i.V.: Liquiditätszufluss von 228) Mio • umfasst die 
Veränderung lang- und kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten, 
darunter vor allem die Emission einer Anleihe über 750 Mio˜•, 
die Tilgung von zwei Anleihen über insgesamt 1,0˜Mrd˜• 
sowie die Tilgung von Leasingverbindlichkeiten in Höhe 
von 285 Mio˜•. Darüber hinaus sind hierunter Aufnahmen 
und Tilgungen von Bank- bzw. Schuldscheindarlehen sowie 
Veränderungen der übrigen kurzfristigen Finanzverbindlich
-keiten mit hoher Umschlagshäufigkeit zusammengefasst. Im 
Vorjahr wurden im Wesentlichen zwei Anleihen über insgesamt 
1,50 Mrd • emittiert sowie drei Anleihen über 1,48 Mrd • 
getilgt. Die Einzahlungen aus der Verminderung von Anteilen 
an Tochterunternehmen von 209 (i.V.: 6) Mio • resultieren 
aus der Veräußerung von 11,3% der Anteile an Ciments du 
Maroc S.A. Die Auszahlungen für die Erhöhung von Anteilen 
an Tochterunternehmen in Höhe von 92 (i.V.: 26) Mio • sind 
im Wesentlichen auf den Erwerb der restlichen Anteile an 
der Nordic Precast Group AB im Jahr 2018 zurückzuführen. 
Dividendenzahlungen führten zu einem Mittelabfluss von 
586 (i.V.: 565) Mio •, wovon auf Dividendenzahlungen der 
HeidelbergCement AG 417 (i.V.: 377) Mio • entfielen.
HeidelbergCement war im Geschäftsjahr 2019 jederzeit in 
der Lage, seinen Zahlungsverpflichtungen nachzukommen. InvestitionenAktives Portfoliomanagement mit disziplinierter Investitions
-tätigkeit war im Geschäftsjahr 2019 ein wesentlicher Eck-pfeiler unseres Cash-
 Managements. Die zahlungswirksamen 
Investitionen beliefen sich 2019 auf 1.316 (i.V.: 1.723) Mio˜•. 
Einschließlich der Erhöhung der Anteile an Tochterunter
-nehmen gingen die zahlungswirksamen Erhaltungs- und 
Wachstums
 investitionen auf 1.409 (i.V.: 1.749) Mio • zurück. 
Ihnen standen zahlungswirksame Desinvestitionen in Höhe von 413 (i.V.: 562) Mio • und im Rahmen von Akquisitionen 
und Desinvestitionen abgegebene liquide Mittel von saldiert 
4 (i.V.: übernommene liquide Mittel 27) Mio • gegenüber. 
Einschließlich der Verminderung von Anteilen an Tochter
-unternehmen wurden zahlungswirksame Veräußerungen von 
insgesamt 622 (i.V.: 568) Mio • getätigt. Dank der konsequenten 
Umsetzung unseres Aktionsplans zur Beschleunigung der 
Portfolio-Optimierung blieben die zahlungswirksamen Netto
-investitionen mit 907 Mio • klar unter dem geplanten Wert 
von 950 Mio •. Einschließlich der Veränderung von Anteilen 
an Tochterunternehmen belief sich der zahlungswirksame 
Nettobetrag auf 786 Mio •.
Auf Sachanlageinvestitionen (einschließlich der immateriellen 
Vermögenswerte) entfielen 1.183 (i.V.: 1.061) Mio •. Die 
Investitionen in Sachanlagen betrafen zum einen Erhaltungs-, 
Optimierungs- und Umweltschutzmaßnahmen in unseren 
Produktionsstätten. Im Konzern lag weiterhin ein Schwerpunkt 
unserer Investitionstätigkeit auf der Verbesserung des Um
-weltschutzes. Dazu zählen unter anderem Investitionen in die 
Reduktion von Staub-, Stickoxid- und Schwefel oxidemissionen 
ebenso wie die Erhöhung des Einsatzes alternativer Brenn- 
und Rohstoffe. In Deutschland wurde der 2014 gestartete 
Masterplan Deutschland Zement Œ ein Investitionsprogramm 
für die Modernisierung und Effizienzsteigerung unserer 
Zementwerke und den Umweltschutz Œ mit der Inbetrieb
-nahme der neuen Ofenlinie in Schelklingen weitgehend 
abgeschlossen. Größere Investitionsausgaben betrafen auch 
den Bau der neuen Hauptverwaltung in Heidel berg, die 
Modernisierung oder den Neubau von Produktionsanlagen 
in unseren Zementwerken im Konzerngebiet Nord- und 
Osteuropa-Zentralasien sowie die Steigerung der Brenn
-stoffflexibilität in den Zementwerken des Konzerngebiets 
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum. Bedeutende Projekte im 
Zuschlagstoffbereich waren die Ertüchtigung der australi
-schen Steinbrüche Bass Point und Lysterfield.
Zum anderen haben wir 2019 im Einklang mit unserer 
langfristigen Wachstumsstrategie auch gezielt in profitables 
Wachstum in ausgewählten Märkten investiert. Hierzu zählen 
die Erschließung eines neuen Zuschlagstoffsteinbruchs im indonesischen West-Java, die Inbetriebnahme einer dritten 
Zementmühle im Werk Kanchpur in Bangladesh sowie die 
Erhöhung der Ofenkapazität in der Demokratischen 
 Republik 
Kongo.
Die Investitionen in Finanzanlagen und sonstige Geschäfts-einheiten verringerten sich auf 134 (i.V.: 663) Mio •. Hier
-bei handelt es sich im Wesentlichen um den Erwerb der 
Zuschlagstoff- und Transportbetonaktivitäten von Cemex in 
Zentralfrankreich, die Aufstockung der Anteile an California 
Commercial Asphalt in den USA von 50% auf 100% sowie 
den Kauf der Gesellschaft Emirates Cement, die ein Mahl
-werk in Bangladesh betreibt. Darüber hinaus haben wir im 
Rahmen des Portfoliomanagements auch unsere Anteile an 
Tochterunternehmen um 92 (i.V.: 26) Mio • erhöht. Dies 
betraf im Wesentlichen die Aufstockung der Anteile an der 
Nordic Precast Group in Nordeuropa von 60% auf 100%.
HeidelbergCement hat 2019 mit der Desinvestition einer 
Reihe von Aktivitäten, die nicht zum Kerngeschäft gehören 
oder nicht den Renditeanforderungen genügen, weitere 
Fortschritte bei der Portfolio-Optimierung gemacht. Verkauft 
wurden 11,3% des Aktienkapitals von Ciments du Maroc, 
das Weißzementwerk El Minya in Ägypten, die 
 Zementwerke 
Spoleto und Testi sowie zwei Mahlwerke in Italien, die 
Baustoffwerke Dresden in Deutschland, ein Mahlwerk in 
Südindien und ein Zementterminal in Sri Lanka sowie die 37
Geschäftsaktivitäten in der Ukraine. Insgesamt haben wir 
zahlungswirksame Veräußerungen von 622 Mio • erzielt und 
folglich unser Ziel von 500 Mio • im Geschäftsjahr 2019 klar übertroffen. Damit hat unser Desinvestitionsprogramm in den 
beiden Jahren 2018 und 2019 bereits 1,2 Mrd • an Erlösen 
erzielt. Wir sind zuversichtlich, unser Ziel von 1,5˜Mrd • bis 
Ende 2020 zu erreichen.
InvestitionenMio •20182019Verände
-rungWest- und Südeuropa
38944013,2%
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
13415414,5%
Nordamerika
26733826,4%
Asien-Pazifik
196183-6,4%
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
6968-2,1%
Konzernservice
60-95,8%
Finanzanlagen und sonstige Geschäftseinheiten663134-79,8%
Gesamt1.7231.316-23,6%
Sachanlageinvestitionen nach Geschäftsbereichen 2019
Konzernbilanz
Die Bilanzsumme hat sich zum 31. Dezember 2019 um 2.805 
Mio • auf 38.589 (i.V.: 35.783) Mio • erhöht. Einfluss hierauf 
hatte die aus der Erstanwendung von IFRS˜16 Leases resul
-tierende Erfassung von Nutzungsrechten an Leasinggegen
-ständen auf der Aktivseite sowie von Leasingverbindlichkeiten 
auf der Passivseite. 
Die langfristigen Aktiva stiegen um 1.970 Mio • auf 30.261 (i.V.: 28.292) Mio •. Bereinigt um positive Wechselkurs
-effekte von 705 Mio • betrug die Zunahme 1.264 Mio •. Die Erhöhung resultierte im Wesentlichen aus dem Anstieg des 
Sachanlagevermögens um 1.568 Mio • auf 14.529 Mio˜•, der 
hauptsächlich auf die Erstanwendung von IFRS 16 zurück-zuführen ist. Die zum 1. Januar 2019 erstmals aktivierten 
Nutzungsrechte in Höhe von 1.308 Mio • reduzierten sich zum 
31. Dezember 2019 um 46 Mio • auf 1.262 Mio •. Wechsel
-kurseffekte trugen mit 382 Mio • ebenso zum Anstieg des Sachanlagevermögens bei. Die Erhöhung der immateriellen Vermögensgegenstände um 364 Mio • auf 12.184 Mio • 
 entfiel mit 245 Mio • auf positive Währungseffekte und mit 
61 Mio • auf Zugänge bei den Geschäfts- oder Firmenwerten 
aufgrund von Neuakquisitionen.Die kurzfristigen Aktiva erhöhten sich um 899 Mio • auf 8.311 (i.V.: 7.412) Mio •. Die Vorräte stiegen um 135 Mio • 
auf 2.170 (i.V.: 2.035) Mio •, was im Wesentlichen auf eine 
Zunahme der fertigen Erzeugnisse und Waren um 94˜Mio˜• 
zurückzuführen ist. Die Forderungen und sonstigen Vermö
-genswerte reduzierten sich um 210 Mio • auf 2.555 (i.V.: 
2.764) Mio •. Die liquiden Mittel erhöhten sich insbesondere 
aufgrund des starken operativen Cashflows um 956 Mio • 
auf 3.542 (i.V.: 2.586) Mio •. Die Veränderung der liquiden 
Mittel wird im Abschnitt Kapitalflussrechnung auf 
˜Seite 
36 f.
 erläutert.Auf der Passivseite nahm das Eigenkapital um 1.683 Mio • 
auf 18.504 (i.V.: 16.822) Mio • zu. Der Zugang resultiert im 
Wesentlichen aus dem Gesamtergebnis des Berichtsjahres 
von 2.051 Mio •, das sich aus dem Jahresüberschuss in Höhe 
von 1.242 Mio • und dem sonstigen Ergebnis in Höhe von 
809 Mio • zusammensetzt. Das sonstige Ergebnis beinhaltet 
im Wesentlichen Gewinne aus der Währungsumrechnung in 
Höhe von 902 Mio •, versicherungsmathematische Verluste 
von 71 Mio • und die negative Marktwertänderung bei den Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente in Höhe von 36˜Mio˜•. Des Weiteren trug die Änderung von Anteilen 
an Tochterunternehmen mit einem Betrag von 196˜Mio˜• 
sowie von Minderheitsanteilen mit Put-Optionen in Höhe von 20˜Mio˜• zu dem Anstieg bei. Gegenläufig wirkten 
sich beschlossene und bereits ausgezahlte Dividenden von 
586˜Mio˜• aus. Der Anstieg der verzinslichen Verbindlichkeiten um 1.047˜Mio˜• 
auf 12.028 (i.V.: 10.981) Mio • resultiert im Wesentlichen aus 
der Bilanzierung von Leasingverbindlichkeiten nach IFRS˜16. 
Die in der Eröffnungsbilanz zum 1. Januar 2019 ausgewiesenen 
Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 1.325˜Mio˜•, von denen 
1.312˜Mio˜• auf die Erstanwendung von IFRS 16 entfallen, 
reduzierten sich zum 31. Dezember 2019 um 39˜Mio˜• auf 
1.286 Mio •. Weiterhin wurden im Berichtsjahr zwei Anleihen 
in Höhe von insgesamt 1,0 Mrd • zurückgezahlt und eine 
neue Anleihe in Höhe von 750 Mio • begeben.Die Rückstellungen nahmen um 39 Mio • auf 2.546 (i.V.: 
2.507) Mio • zu. Die operativen Verbindlichkeiten inklusive 
der Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern erhöhten sich um 
43 Mio • auf 4.783 (i.V.: 4.740) Mio •. Der Anstieg setzt sich 
im Wesentlichen zusammen aus einer Zunahme der Ver
-bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 85˜Mio˜• 
und einem Rückgang der sonstigen kurzfristigen operativen 
Verbindlichkeiten um 32 Mio •. 
Im Berichtsjahr verbesserte sich das Verhältnis von Netto
-finanzschulden zu Eigenkapital (Gearing) um 4,0 Prozent
-punkte auf 45,5% (i.V.: 49,5%). Die Definition der Netto
-finanzschulden wurde zum 31. Dezember 2019 angepasst und 
umfasst nun auch langfristige derivative Finanzinstrumente mit positivem Marktwert in Höhe von 31,1 (i.V.: 44,1) Mio •. 
Der Vorjahreswert wurde entsprechend angepasst. 
†“‘’38
Konzern-Bilanz (Kurzfassung)
Mio •31.12.
 201831.
 12. 2019Anteil an Bilanz summe 
2019
AktivaImmaterielle Vermögens
-werte und Sachanlagen24.78226.71369%
Finanzanlagen2.1072.1286%Sonstige langfristige Aktiva1.4031.4204%Kurzfristige Aktiva7.4128.31122%
Zur Veräußerung ge
 haltene Vermögenswerte
79160%Bilanzsumme35.78338.589100%
Passiva
Eigenkapital und  Minderheitsanteile16.82218.50448%
Langfristiges Fremdkapital
12.69712.69333%
Kurzfristiges Fremdkapital
6.2547.39019%
Schulden im Zusammen-hang mit zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögens
-werten1110%Bilanzsumme35.78338.589100%
Finanzkennzahlen 
20182019Vermögens- und Kapitalstruktur
Eigenkapital / Bilanzsumme47,0%
48,0%
Nettofinanzschulden1) / Bilanzsumme23,3%
21,8%
Eigenkapital + langfristiges Fremd
 kapital / Anlagevermögen109,8%
108,2%
Nettofinanzschulden / Eigenkapital (Gearing)
1)49,5%
45,5%
Aktienrendite
Ergebnis je Aktie (•)
 5,765,50RentabilitätGesamtkapitalrentabilität vor Steuern
 2)5,8%
5,1%
Eigenkapitalrentabilität
 3)7,7%
6,9%
Umsatzrendite
 4)7,2%
6,8%
1)  Werte wurden aufgrund geänderter Definition der Nettofinanzschulden ange
-passt.2)  Ergebnis vor Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen + Zinsaufwen
-dungen / Bilanzsumme3) Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
 / Eigenkapital4) Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
 / UmsatzerlöseKapitaleffizienzZiel von HeidelbergCement ist es, einen ROIC (Return on 
Invested Capital) von mindestens den gewichteten Kapital-kosten (WACC) zu verdienen. HeidelbergCement definiert den 
WACC als gewichteten Durchschnitt der länderspezifischen 
Kapitalkosten. Die Gewichtung erfolgt anhand des investier-ten Kapitals. Bei der Ermittlung der Kapitalkosten werden 
das unternehmensspezifische Risiko und die Kapitalstruktur 
von HeidelbergCement sowie die unterschiedlichen Länder
-risiken berücksichtigt. Bei der Berechnung des WACC wird 
der  gewichtete Durchschnitt (Mittelwert) der letzten vier 
Quartale verwendet.Die aus Sicht von HeidelbergCement für die Bewertung der 
Kapitaleffizienz relevanten gewichteten Kapitalkosten lagen 
2019 bei 6,6% (i.V.: 6,3%). Der Anstieg des WACC resultiert 
insbesondere aus der Erhöhung der Eigenkapitalkosten. Der 
ROIC von HeidelbergCement belief sich für 2019 auf 6,9% (i.V.: 
6,9%). Die Berechnung ist in der folgenden Tabelle detailliert 
dargestellt. HeidelbergCement hat auch 2019 eine Prämie auf 
seine Kapitalkosten verdient.
Return on Invested Capital (ROIC)
Mio •2018 1)2019Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
2.009,62.186,3Gezahlte Ertragsteuern
-260,8-294,1Summe1.748,81.892,2Eigenkapital und Minderheitsanteile16.821,718.504,4Nettofinanzschulden8.323,38.410,4Verbindlichkeiten aus Minderheitsanteilen 
mit Verkaufsoptionen
-83,4-63,7Investiertes Kapital
25.061,726.851,1Durchschnitt des investierten Kapitals 
(über die letzten vier Quartale)25.481,227.455,5Return on Invested Capital (ROIC)
6,9%
6,9%
1) Werte 2018 wurden angepasst siehe Anhang: Sonstige Änderungen, Seite 119 f.
Konzern-Finanzmanagement
Finanzierungsgrundsätze und -ziele
Ziel der Finanzierung und Liquiditätssicherung ist es, eine ausreichende Liquidität des Konzerns zu jeder Zeit sicher
-zustellen.Unser externer Finanzierungsspielraum wird primär durch 
die Kapitalmärkte und eine international tätige Kern
 banken-gruppe gewährleistet. 
Innerhalb des Konzerns gilt der Grundsatz der internen 
Finanzierung. Das heißt, dass der Finanzierungsbedarf 
von Tochtergesellschaften Œ soweit möglich Œ über interne 
Darlehensbeziehungen abgedeckt wird.
Die Konzerngesellschaften nutzen entweder Liquiditätsüber
-schüsse anderer Unternehmenseinheiten in sogenannten 
Cash Pools oder werden mit Konzerndarlehen von der HC 
Finance Luxembourg S.A. oder der HeidelbergCement AG 
ausgestattet. Dem entsprechend erfolgte die Finanzierung 
der Tochtergesellschaften im Jahr 2019 hauptsächlich über 
unsere in Luxemburg ansässige Finanzierungsgesellschaft 
HeidelbergCement Finance Luxembourg S.A. (HC Finance 
Luxembourg S.A.). 
Daneben vereinbart das Konzern-Treasury vereinzelt auch 
Kreditlinien für Tochtergesellschaften mit lokalen Banken, 
um rechtlichen, steuerlichen oder sonstigen Gegebenheiten 
Rechnung zu tragen. Lokale Finanzierungen werden vor allem 
für geringe Volumina eingesetzt.
39
Die folgenden Tabellen zeigen die Finanzverbindlichkeiten des HeidelbergCement Konzerns am 31. Dezember 2019.
AnleihenEmittent (Mio •)Nominal volumenBuchwertKupon in %EmissionsdatumEnd fällig keitISINItalcementi Finance S.A.750,0789,55,37519.03.201019.03.2020XS0496716282HC Finance Luxembourg S.A.
750,0763,07,50019.01.201003.04.2020XS0478803355HC Finance Luxembourg S.A.
300,0303,93,25024.10.201321.10.2020XS0985874543HC Finance Luxembourg S.A.
750,0752,70,50018.01.201718.01.2021XS1549372420HC Finance Luxembourg S.A.
500,0509,93,25012.12.201321.10.2021XS1002933072HC Finance Luxembourg S.A.
750,0754,10,50009.08.201809.08.2022XS1863994981HeidelbergCement AG
1.000,01.012,92,25030.03.201630.03.2023XS1387174375HeidelbergCement AG
750,0753,52,25003.06.201603.06.2024XS1425274484HeidelbergCement AG
1.000,01.002,01,50007.12.201607.02.2025XS1529515584HC Finance Luxembourg S.A.
1.000,01.007,31,62504.04.201707.04.2026XS1589806907HC Finance Luxembourg S.A.
500,0498,61,50014.06.201714.06.2027XS1629387462HC Finance Luxembourg S.A.
750,0739,61,12501.07.201901.12.2027XS2018637327HC Finance Luxembourg S.A.
750,0749,81,75024.04.201824.04.2028XS1810653540Gesamt9.636,8Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Emittent (Mio •)Nominal volumenBuchwertKupon in %EmissionsdatumEnd fällig keitSchuldscheindarlehenHeidelbergCement AG
360,5366,11,85020.01.201620.01.2022Syndizierte Fazilität
HeidelbergCement AG
3,5-4,112.01.201810.01.2025Förderkredit KfW
HeidelbergCement AG
67,21,29024.06.201630.06.2023Förderkredit European Investment Bank
HeidelbergCement AG
180,0179,904.01.201804.01.2023Förderkredit KfW
HeidelbergCement AG
86,01,00008.08.201930.03.2029SonstigeSonstige Konzerngesellschaften
184,6Gesamt879,6Sonstige verzinsliche Verbindlichkeiten
Emittent (Mio •)Buch wertVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
HeidelbergCement Konzern
1.285,7Derivative Finanzinstrumente
HeidelbergCement Konzern
50,3SonstigeHeidelbergCement Konzern
111,7Gesamt1.447,7Put-Optionen von MinderheitsgesellschafternMio •BuchwertPut-Optionen von Minderheitsgesellschaftern63,7Gesamt63,7Die folgende Tabelle zeigt die Neuemissionen und Rückzahlungen des HeidelbergCement Konzerns im Jahr 2019. 
Neuemissionen und Rückzahlungen des HeidelbergCement Konzerns
Transaktionsart
EmissionsdatumLaufzeitEndfälligkeitNominalvolumenVerzinsung
Auszahlung08.08.201910 Jahre
30.03.202986 Mio •1,00%
Neuemission01.07.20198,5 Jahre
01.12.2027750 Mio •1,13%
Ratentilgung24.06.20167 Jahre
30.06.202319,2 Mio •1,29%
Rückzahlung12.03.20145 Jahre
12.03.2019500 Mio •2,25%
Rückzahlung21.10.200910 Jahre
31.10.2019500 Mio •8,50%
40
Finanzierungsmaßnahmen
Im Jahr 2019 haben wir am Kapitalmarkt durch eine Emission 
unter dem 10 Mrd • EMTN-Programm Kapital zu günstigen 
Konditionen aufgenommen. Die Emission erfolgte am 1. Juli 
mit einer Anleihe über 750 Mio • und einer achteinhalbjäh-rigen Laufzeit bis zum 1. Dezember 2027. Die Anleihe weist 
einen Festzins von 1,125% p.a. auf. Der Ausgabekurs lag 
bei 99,127%, womit sich eine Rendite von 1,235% ergab. 
Die Emissionserlöse der Euroanleihen wurden zur allgemeinen 
Unternehmensfinanzierung und zur Rückzahlung bestehender 
Fälligkeiten verwendet.   
Darüber hinaus fand am 8. August 2019 die Auszahlung 
des Förderkredits der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) 
über 86 Mio • statt. Diese Fördermittel wurden im Rahmen 
des KfW-Energieeffizienzprogramms in den Neubau der 
HeidelbergCement-Konzernzentrale in Heidelberg investiert. 
Mit baulichen und anlagentechnischen Maßnahmen zur 
Verbesserung der Energieeffizienz und durch Einbindung 
erneuerbarer Energien erfüllt unsere neue Konzernzentrale 
die Anforderungen an den energetischen Standard eines KfW-
Effizienzgebäudes, das sich durch niedrigen Energiebedarf 
und reduzierten CO
2-Ausstoß auszeichnet.  Die syndizierte Kreditlinie in Höhe von 3 Mrd •, die 
 
HeidelbergCement als Liquiditätsreserve dient, war zum 
31.˜Dezember mit lediglich 127,9
 Mio • in Anspruch  genommen. 
Die freie Kreditlinie belief sich somit zum Jahres
 ende 2019 auf 2.872,1 • (siehe hierzu folgende Tabelle). Die Laufzeit 
der Kreditlinie wurde durch die Ausübung der zweiten Ver
-längerungsoption am 15. November um ein Jahr bis Januar 2025 verlängert. Insgesamt ist damit sichergestellt, dass 
sämtliche Konzernunternehmen über ausreichende und 
langfristige Bar- und Avalkreditkapazitäten verfügen, um 
das operative Geschäft und neue Investitionen erfolgreich 
finanzieren zu können.  
Kreditlinie
Mio •31. 12. 2019Syndizierte Kreditfazilität (SFA)
3.000,0Inanspruchnahme (Bar)3,5Inanspruchnahme (Aval)
124,4Freie Kreditlinie
2.872,1Bei der im Jahr 2010 begebenen Anleihe besteht gemäß 
den Anleihebedingungen eine Beschränkung bezüglich der 
Neuaufnahme zusätzlicher Verschuldung, wenn der konsoli
-dierte Deckungsgrad (d.h. das Verhältnis des Gesamtbetrags 
des konsolidierten EBITDA zum Gesamtbetrag des konsoli
-dierten Zinsergebnisses) des HeidelbergCement Konzerns 
unter 2 ist. Dieser Covenant ist bei den übrigen Anleihen sowie Schuldscheindarlehen aufgrund des Investment Grade 
Ratings ausgesetzt. Das konsolidierte EBITDA in Höhe von 
3.491 Mio • und das konsolidierte Zinsergebnis in Höhe 
von 321 Mio • werden auf einer Pro-forma-Basis gemäß 
den Anleihebedingungen berechnet. Zum Jahresende 2019 
betrug der konsolidierte Deckungsgrad 10,87. Aufgrund der 
erstmaligen Anwendung von IFRS 16 im Jahr 2019 stiegen die Nettofinanzschulden im Berichtsjahr um 0,1 Mrd • und 
beliefen sich zum 31. Dezember 2019 auf 8,4 (i.V.: 8,3) Mrd •. 
Ohne Berücksichtigung von IFRS 16 sanken die Nettofinanz-schulden um 1,2 Mrd •. Der dynamische Verschuldungsgrad 
beläuft sich auf ein Verhältnis von 2,3x (i.V.: 2,7x). 
Die folgende Tabelle zeigt die wesentlichen Liquiditäts
-instrumente am 31. Dezember 2019.LiquiditätsinstrumenteMio •31.12.2019Liquide Mittel3.541,5Veräußerbare Finanzinvestitionen und derivative 
Finanzinstrumente75,9Freie Kreditlinie
2.872,1Freie Liquidität
6.489,5Ferner haben wir im Jahr 2019 unser Euro Commercial Paper 
Programm von bisher 1,5 Mrd • auf 2 Mrd • erhöht. Wir 
konnten die Emissionstätigkeit im Geldmarkt erfolgreich 
fortsetzen und über das Programm im Jahresverlauf 2019 ein 
Volumen von insgesamt 2,3 Mrd • begeben. Zum Jahresende 
wurde die Emissionsaktivität im Rahmen des Commercial Paper 
Programms sukzessive zurückgefahren, um die Überschuss
-liquidität am Jahresende zu begrenzen. Zum 31. Dezember 
2019 waren keine von den von der HeidelbergCement AG 
begebenen Commercial Paper ausstehend. Unsere 3 Mrd • 
syndizierte Kreditlinie dient dabei als Back-up-Linie. 
RatingDie Bonitätsnoten für das Unternehmen blieben im Geschäfts
-jahr 2019 bei den Agenturen Moody™s Investors Service, S&P 
Global Ratings und Fitch Ratings mit Baa3 bzw. BBB- stabil. Der Ausblick für unsere Bonitätsbewertung wurde am 18. Juli 
2019 von S&P Global Ratings auf positiv erhöht und blieb bei Moody™s Investors Service und Fitch Ratings weiterhin positiv bzw. stabil. Ratings am 31. Dezember 2019RatingagenturLangfrist-RatingAusblickKurzfrist-RatingMoody™s Investors ServiceBaa3Positiv
P-3Fitch RatingsBBB-StabilF3S&P Global RatingsBBB-Positiv
A-3Angaben zur HeidelbergCement AG
Ergänzend zur Konzernberichterstattung erläutern wir im 
Folgenden die Entwicklung der Muttergesellschaft: Der 
Jahresabschluss der HeidelbergCement AG wird Œ anders 
als der Konzernabschluss Œ nach den deutschen handels
-rechtlichen Vorschriften aufgestellt. Der Lagebericht der 
HeidelbergCement AG wird gemäß § 315 Abs. 5 HGB mit dem 
des HeidelbergCement Konzerns zusammengefasst, da der 
Geschäftsverlauf, die wirtschaftliche Lage und die künftigen 
Chancen und Risiken der Muttergesellschaft aufgrund der 
gemeinsamen Tätigkeit im Baustoffgeschäft eng mit dem 
Konzern verbunden sind.
41
Die HeidelbergCement AG übt als Obergesellschaft die 
Leitungs
 
funktion im HeidelbergCement Konzern aus. Dane
-ben ist sie in Deutschland mit elf Zement- und Mahlwerken 
operativ im Geschäftsbereich Zement tätig. Ihre Ergebnisse 
werden in erheblichem Maße von ihren direkt und indirekt 
gehaltenen Tochtergesellschaften und Beteiligungen be
-einflusst. Die Geschäftsentwicklung der Heidelberg
 
Cement 
AG unterliegt grundsätzlich den gleichen Risiken und 
Chancen wie die des HeidelbergCement Konzerns. Bei der 
Finanzierung nimmt die HeidelbergCement AG die zentrale 
Rolle innerhalb des Konzerns ein. Der Ausblick für den 
Konzern spiegelt aufgrund der Verflechtungen zwischen der 
HeidelbergCement AG und ihren 
 Tochtergesellschaften und 
ihres Gewichts im Konzern größtenteils auch die Erwartun
-gen für die Heidelberg
 Cement AG wider. Daher gelten die 
Ausführungen im Kapitel Zusammengefasster Lagebericht für den Konzern und die HeidelbergCement˜AG gleicher-
 maßen.Der Umsatz im Geschäftsbereich Zement konnte um 6,6% 
auf 629 (i.V.: 590) Mio • gesteigert werden. Dieser Zuwachs 
resultiert im Wesentlichen aus der guten Entwicklung der 
Baukonjunktur in Deutschland im Geschäftsjahr. Der Gesamt
-umsatz der HeidelbergCement AG nahm um 102˜Mio˜• 
auf 872 (i.V.: 770) Mio • zu. Dieser Anstieg resultiert ins
-besondere aus konzernintern erbrachten Dienstleistungen 
in Höhe von 177 (i.V.: 168) Mio • der HeidelbergCement AG. 
Des Weiteren stieg der Umsatz mit Handelswaren aufgrund 
der konzerninternen Abwicklung von Emissionshandels-geschäften gegenüber dem Vorjahr deutlich an. Sowohl der 
moderat über dem Vorjahresniveau liegende Zementumsatz 
als auch der Anstieg der konzerninternen Weiterbelastungen 
entsprechen unserer Prognose aus dem Vorjahr. Bereinigt 
um die Sondereffekte aus den im Vorjahr gebildeten Risiko
-rückstellungen und der im Berichtsjahr vorgenommenen 
Zuschreibungen auf Finanzanlagen sowie der teilweisen 
Auflösung der Risikorückstellungen , liegt das Jahresergebnis 
auf dem Vorjahresniveau.
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe nahmen 
im Vergleich zum Vorjahr um 65 Mio • maßgeblich durch 
konzerninterne Emissionshandelsgeschäften zu.  Die sonstigen betrieblichen Erträge stiegen um 11 Mio • 
auf 38 (i.V.: 27) Mio •. Aufgrund der anhaltend hohen An
-forderungen an die Leitungsfunktion im Konzern nahm die 
Anzahl der Mitarbeiter der HeidelbergCement AG leicht zu. 
Der Personalaufwand stieg um 9 Mio • auf 241 (i.V.: 232) 
Mio • an. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen gingen 
um 136 Mio • auf 290 (i.V.: 426) Mio • zurück. Insgesamt 
verbesserte sich das Betriebsergebnis um 171 Mio • auf 5 
(i.V.: -166) Mio •. Dies resultiert im Wesentlichen aus den 
deutlich gesunkenen Aufwendungen aus der Zuführung zu Risikorückstellungen. Das Ergebnis aus Beteiligungen ver
-besserte sich um 36 Mio • auf 33 (i.V.: -3) Mio •. 
Die Erträge aus Ausleihungen stiegen um 14 Mio • auf 66 (i.V.: 
52) Mio •. Die sonstigen Zinsen und ähnlichen Erträge gingen 
um 64 Mio • auf 187 (i.V.: 251) Mio • zurück. Die Zinsen und 
ähnlichen Aufwendungen stiegen um 3 Mio • auf 295 (i.V.: 292) 
Mio •. Die Veränderung der sonstigen Zinsen und ähnlichen 
Erträge sowie der Zinsen und ähnlichen Aufwendungen ist 
im Wesentlichen auf die gestiegenen Aktivitäten im Bereich 
Inhouse-Banking zurückzuführen. 
Im Rahmen der Inhouse-Banking-Aktivitäten ergeben sich 
aus den Finanzierungsmaßnahmen der Tochtergesellschaften 
Währungspositionen, die durch entsprechende fristen- und 
betragskongruente externe Devisengeschäfte abgesichert 
werden. Da es sich bei diesen Absicherungsgeschäften im 
Regelfall um keine Bewertungseinheiten handelt, können 
Währungs- und Zinsgewinne oder Währungs- und Zins
-verluste entstehen. Gemäß dem Imparitätsprinzip wurden 
zum Jahresende Rückstellungen für Risiken aus Sicherungs
-geschäften in Höhe der negativen Marktwerte von 25 Mio • gebildet. Positive Marktwerte in Höhe von 29 Mio • werden 
nicht aktiviert. Das Währungsergebnis im Geschäftsjahr 2019 
betrug -8 (i.V.: 16) Mio •.
Im Geschäftsjahr 2019 wurden Zuschreibungen von 70 Mio˜• 
und Abschreibungen auf Finanzanlagen in Höhe von 4 Mio • 
vorgenommen. Der Steueraufwand bei den Ertragsteuern in 
Höhe von 16 (i.V.: 58) Mio • ergibt sich aus den Steuern des 
Berichtsjahres. Im Vorjahr wurden Anpassungen vor allem 
aufgrund einer Betriebsprüfung für den Veranlagungszeit
-raum der Steuerjahre 2012-2015 vorgenommen. Insgesamt 
ergab sich für das Geschäftsjahr 2019 ein Jahresüberschuss  
in Höhe von 35 (i.V.: ein Jahresfehlbetrag von -204) Mio • 
und ein Bilanzgewinn von 445 (i.V.: 427) Mio •. 
Die Bilanzsumme erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 
0,5 Mrd • auf 26,9 (i.V.: 26,4) Mrd •. 
Auf der Aktivseite stiegen die Anteile an verbundenen Unter-nehmen um 70 Mio • insbesondere durch Zuschreibungen 
auf Anteile an. Die Ausleihungen an verbundene Unternehmen blieben 
nahezu unverändert auf dem Vorjahreswert von 1,7 Mrd •. 
Dementsprechend blieb das Finanzanlagevermögen auch auf 
dem Vorjahresniveau von 23,1 Mrd •. Das gesamte Anlage
-vermögen stieg auf 23,8 (i.V.: 23,7) Mrd • an. Die Vorräte 
nahmen um 18 Mio • auf 84 (i.V.: 66) Mio • zu. Neben der 
Erhöhung der Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, aufgrund 
investitionsbedingt gestiegener Bestände an Ersatzsteilen, führten insbesondere weitere konzerninterne Zukäufe von 
CO2-Emissionsrechten zu diesem Anstieg. Die Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen liegen mit 8,2 (i.V.: 8,4) Mio • 
leicht unter dem Vorjahresniveau. Die gesamten Forderungen 
und sonstigen Vermögensgegenstände gingen auf 1,3 (i.V.: 
1,5) Mrd • zurück. Diese Abnahme resultiert maßgeblich 
aus dem Rückgang der Forderungen gegen verbundene 
Unternehmen auf 1,2 (i.V.: 1,5) Mrd •. Die flüssigen Mittel 
stiegen um 559 Mio • auf 1,7 (i.V.: 1,1) Mrd •.
Auf der Passivseite verringerte sich das Eigenkapital maßgeblich 
durch die Dividendenausschüttung auf 12,4 (i.V.: 12,8) Mrd˜•. Die 
Rückstellungen haben sich mit 0,6  (i.V.: 0,7) Mrd • 
 gegenüber 
dem Vorjahr leicht verringert. Die Verbindlichkeiten nahmen 
um 0,9 Mrd • auf 13,9 (i.V.: 13,0) Mrd • zu. 
42
Für 2020 erwarten wir eine leichte Zunahme des Zement-umsatzes. Aufgrund der weiter steigenden Aufgaben im 
Rahmen der Leitungsfunktion im HeidelbergCement Konzern 
rechnen wir auch mit einem moderaten Umsatzwachstum aus 
konzerninternen Dienstleistungen. Der Gesamtumsatz der 
Heidelberg
 Cement AG wird sich daher 2020 leicht erhöhen. 
Aufgrund leicht  steigender Preise für Roh-, Hilfs- und Betriebs
-stoffe gehen wir für 2020 von einem Jahresergebnis auf dem 
Niveau von 2019 aus.Beurteilung der wirtschaftlichen Lage durch 
die UnternehmensleitungDas Geschäftsjahr 2019 hat sich für HeidelbergCement insge
-samt positiv entwickelt, auch wenn die Rahmenbedingungen 
weiterhin herausfordernd blieben. Starker Wettbewerb in den 
Schwellenländern, unterschiedliche Nachfragentwicklungen in 
den Konzerngebieten sowie unsere Strategie, Preis
 erhöhungen 
über Mengenzuwachs zu stellen, führten zu leicht sinkenden 
Absatzzahlen in den beiden Geschäftsbereichen Zement und 
Zuschlagstoffe. Der Transportbetonabsatz ist hingegen leicht 
gestiegen, und die Asphaltlieferungen haben sich deutlich erhöht. Insgesamt lag die Absatzentwicklung damit leicht unter unseren Erwartungen. Der Umsatz stieg 2019 auf einen 
neuen Höchstwert; vor Wechselkurs- und Konsolidierungs
-effekten war die Zunahme aber leicht niedriger als von uns geplant. Geringere Umsätze im Handelsgeschäft, insbesondere 
aufgrund des aus Risikoerwägungen deutlich reduzierten 
Brennstoffhandels, trugen maßgeblich zu der leicht unter 
den Erwartungen liegenden Umsatzentwicklung bei. Während die Brennstoffkosten 2019 insgesamt gesunken sind, 
haben sich die Stromkosten erhöht. Die Personalkosten sind 
wie erwartet moderat gestiegen. Alle Konzerngebiete haben 
zu dem guten Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
vor Abschreibungen beigetragen. Den höchsten Zuwachs 
verzeichnete West- und Südeuropa, gefolgt von Asien-Pazifik 
sowie Nord- und Osteuropa-Zentralasien. Das Ergebnis des 
laufenden Geschäftsbetriebs stieg ebenfalls deutlich an. Der 
Jahresüberschuss des Konzerns war insbesondere durch 
das im Vergleich zum Vorjahr deutlich negative zusätzliche 
 
ordentliche Ergebnis leicht rückläufig. Ohne Berücksichtigung 
von Einmaleffekten, die unter anderem aus der Veräußerung 
unseres Ukraine-Geschäfts resultieren, ist der Jahresüberschuss 
deutlich gestiegen. Der Return on Invested Capital (ROIC) lag 
weiterhin über den gewichteten Kapitalkosten. 
Der Mittelzufluss aus der operativen Geschäftstätigkeit 
der fortzuführenden Geschäftsbereiche ist gegenüber dem 
Vorjahr deutlich gestiegen. Ausschlaggebend dafür war zum 
einen das starke operative Geschäft, Ausgabendisziplin und 
konsequentes Working Capital Management. Zum anderen 
trug der durch IFRS 16 veränderte Ausweis von Leasing
-zahlungen in der Kapitalflussrechnung zu einem Anstieg 
des Mittelzuflusses aus operativer Geschäftstätigkeit bei. 
2019 haben wir unsere globalen Programme zur Kosten- und 
Prozessoptimierung sowie Margensteigerung fortgesetzt 
und unsere Vertriebs- und Verwaltungskosten gesenkt. 
Unser Plan für 2019 und 2020 sieht Einsparungen von 
130˜Mio˜• vor. Ausgabendisziplin bei den Investitionen und 
eine Beschleunigung der Portfolio-Optimierung waren 2019 
 
Eckpfeiler unseres straffen Cash-Managements. Aufgrund der 
erstmaligen Anwendung von IFRS 16 im Jahr 2019 stiegen die Nettofinanzschulden leicht um 0,1 Mrd • auf 8,4 Mrd •, 
ohne Berücksichtigung von IFRS 16 gingen sie um 1,2 Mrd 
• zurück. Der dynamische Verschuldungsgrad ist aufgrund 
des gestiegenen Ergebnisses des laufenden Geschäftsbetriebs 
vor Abschreibungen auf 2,3x Ende 2019 gesunken. Die ver
-fügbare Liquidität lag Ende 2019 bei 6,5 Mrd •.
Vergleich des Geschäftsverlaufs mit den 
 Prognosen im Vorjahr
Umsatzprognose
Für das Jahr 2019 prognostizierte der Vorstand im Geschäfts
-bericht 2018 einen moderaten Anstieg des Umsatzes auf 
vergleichbarer Basis, d.h. vor Wechselkurs- und Konsolidie
-rungseffekten, aufgrund von Preiserhöhungen und eines leichten 
Absatzwachstums bei Zement und Zuschlagstoffen. Entgegen 
den Erwartungen gingen 2019 sowohl der Zement- als auch 
der Zuschlagstoffabsatz zurück. Zusätzlich trugen geringere 
Umsätze im Handels geschäft unserer Tochtergesellschaft HC 
Trading, insbesondere aufgrund des aus Risikoerwägungen 
deutlich reduzierten Brennstoffhandels, zu der leicht unter den 
Erwartungen liegenden Umsatzentwicklung bei. Insgesamt 
stieg der Umsatz um 4,3%; bereinigt um Wechselkurs- und 
Konsolidierungseffekte erhöhte er sich leicht um 2,1%. 
Aufwandsprognose
Im Geschäftsbericht 2018 wurde für 2019 ein leichter Anstieg 
der Kostenbasis für Energie erwartet. Bei den Rohstoffen und 
dem Personal rechneten wir mit einer leichten bis modera
-ten Kostenerhöhung. Entgegen den Erwartungen fielen die 
Energiekosten moderat um 4,9%. Als Anteil vom Umsatz 
bedeutet dies einen Rückgang um einen Prozentpunkt. Der 
Personalaufwand lag 2019 im Einklang mit der Prognose 
moderat um 5,1% über dem Vorjahresniveau; bezogen auf 
den Umsatz stieg er von 16,8% im Jahr 2018 auf 16,9% im 
Jahr 2019. Die Zinsaufwendungen sind im Vergleich zum 
Vorjahr trotz der Erstanwendung von IFRS 16 leicht gefallen 
aufgrund der günstigen Refinanzierung der Fälligkeiten.  
Ergebnisprognose
Auf Basis der erwarteten Umsatz- und Aufwandsentwick-lung prognostizierten wir im Geschäftsbericht 2018 für das 
 
Geschäftsjahr 2019 einen moderaten Anstieg des Ergebnisses 
des laufenden Geschäftsbetriebs vor Konsolidierungs- und 
Wechselkurseffekten, des Betriebsergebnisses (EBIT) vor 
Einmaleffekten sowie des Jahresüberschusses vor Einmal
-effekten. Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor 
Konsolidierungs- und Wechselkurseffekten sowie das EBIT 
vor Einmaleffekten wuchsen entsprechend der Prognose 
moderat um 4,7%. Die moderate Verschlechterung des 
Finanzergebnisses und die negative Entwicklung des zusätz
-lichen ordentlichen Ergebnisses konnten durch 
 gesunkene Ertragsteuern und die Steigerung des Ergebnisses des 
laufenden Geschäftsbetriebs nicht ausgeglichen werden. 
Der Jahresüberschuss ging daher gegenüber dem Vorjahr 
moderat zurück. Ohne Berücksichtigung von negativen 
43
Einmaleffekten, die maßgeblich aus der Veräußerung des 
Ukraine-Geschäfts herrühren, stieg der Jahresüberschuss 
aber wie erwartet deutlich um 20,6%. Der ROIC lag 2019 
mit 6,9% auf dem Niveau des Vorjahres und damit weiterhin 
über den gewichteten Kapitalkosten von 6,6%. Der ROIC 
entwickelte sich damit in Einklang mit der Prognose des 
Geschäftsberichts 2018.Vergleich des Geschäftsverlaufs mit der Prognose im Geschäfts
-bericht 2018Mio •Prognose Geschäfts
-bericht 2018Ist  2018Ist  2019Verände
-rung 1)UmsatzModerater Anstieg
 18.07518.851+4,3% 
(+2,1%)
Energie
  -kostenLeichter Anstieg 1.9851.888-4,9%  
Personal
-aufwandLeichter bis  moderater Anstieg
3.032 3.187+5,1% 
Finanzie-rungskosten (Finanz-ergebnis) 
2)Leichter Anstieg-353-375+6,1%   
Ergebnis des 
laufenden Geschäfts-betriebs 2)  Moderater Anstieg 
2.010 2.186+8,8% 
(+4,7%)
Betriebser-gebnis (EBIT) vor Einmal- effekten  2) Moderater Anstieg 
2.010 2.186+8,8% 
(+4,7%)
Jahres
-überschuss vor Einmal- effekten Moderater Anstieg 
1.1781.420+20,6% 
ROIC
WACC 
über WACC
6,9%
6,3%
6,9%
6,6%
ROIC >
WACC
1)  
Zahlen in Klammern sind bereinigt um Wechselkurs- und Konsolidierungseffekte 
sowie um den Effekt aus der Erstanwendung von IFRS 16.2)  Werte 2018 wurden angepasst siehe Anhang: Im Geschäftsjahr erstmalig ange
-wendete Rechnungslegungsstandards, Seite 117 f.
Weitere Angaben
Angaben nach §§ 289a Abs. 1, 315a Abs.
 1 HGB
Zum 31. Dezember 2019 belief sich das Grundkapital der Heidel bergCement AG auf 595.249.431 •. Es ist in 198.416.477 
auf den Inhaber lautende Stückaktien eingeteilt, auf die ein anteiliger Betrag von 3 • je Aktie entfällt. Jede Aktie gewährt 
in der Hauptversammlung eine Stimme. Mit allen Aktien sind 
die gleichen Rechte und Pflichten verbunden; verschiedene Aktiengattungen bestehen nicht. Beschränkungen, die Stimm
-rechte oder die Übertragung von Aktien betreffen, sind dem 
Vorstand nicht bekannt.
Nach den der Gesellschaft zum 31. Dezember 2019 vorliegen
-den Mitteilungen gemäß Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) 
und Art. 19 Marktmissbrauchsverordnung hält Herr Ludwig 
Merckle, Ulm, über die von ihm kontrollierte Gesellschaft PH 
Vermögensverwaltung GmbH, Zossen, 26,70% der Stimm
-rechte der Gesellschaft. Keinem Inhaber von Aktien wurden 
Sonderrechte eingeräumt, die Kontrollbefugnisse verleihen.
Der Vorstand der Gesellschaft wird durch den Aufsichtsrat 
bestellt und abberufen. Die Satzung kann von der Hauptver-sammlung mit einfacher Mehrheit des bei der Beschluss-fassung vertretenen Grundkapitals geändert werden, sofern 
gesetzliche Vorschriften keine größere Mehrheit zwingend 
vorschreiben. Änderungen, die nur die Fassung der Satzung 
betreffen, kann der Aufsichtsrat vornehmen.
Es bestehen zum 31. Dezember 2019 zwei genehmigte 
Kapitalia: zum einen eine Ermächtigung des Vorstands und 
Aufsichtsrats zur Erhöhung des Kapitals durch Ausgabe neuer 
Aktien gegen Bareinlagen (Genehmigtes Kapital I) und zum 
anderen eine Ermächtigung des Vorstands und Aufsichtsrats 
zur Erhöhung des Kapitals durch Ausgabe neuer Aktien gegen 
Sacheinlagen (Genehmigtes Kapital II). Diese genehmigten Kapitalia werden nachfolgend zusammenfassend beschrieben. 
Genehmigtes Kapital I Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 6. Mai 2020 ein
-malig oder mehrmals um bis zu insgesamt 225.000.000˜• 
gegen Bareinlagen durch Ausgabe neuer, auf den Inhaber 
lautender Stückaktien zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I). Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen. Der 
Vorstand ist jedoch ermächtigt, in bestimmten Fällen, die 
in der Ermächtigung näher beschrieben sind, nämlich zur 
Verwertung von Spitzenbeträgen, zur Bedienung von Options- 
oder Wandlungsrechten und zur börsennahen Ausgabe von 
Aktien von bis zu 10% des Grundkapitals, das Bezugsrecht 
der Aktionäre auszuschließen. Das Genehmigte Kapital I ist 
bis zum 31. Dezember 2019 nicht ausgenutzt worden.
Genehmigtes Kapital IIDer Vorstand ist ferner ermächtigt, das Grundkapital der 
Gesellschaft bis zum 6. Mai 2020 mit Zustimmung des Auf-sichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Inhaber lautender 
Stückaktien gegen Sacheinlagen einmalig oder mehrmals 44Zusammengefasster Lagebericht | Wirtschaftsbericht 2019 | Weitere Angaben

um bis zu insgesamt 24.874.941 • zu erhöhen (Genehmigtes 
Kapital II). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist bei Kapital
-erhöhungen gegen Sacheinlagen in der Regel ausgeschlos-sen. Die Ermächtigung regelt insbesondere die Möglichkeit 
des Bezugsrechtsausschlusses, sofern die Kapitalerhöhung 
gegen Sacheinlagen zum Erwerb von Unternehmen oder zur 
Bedienung von Options- oder Wandlungsrechten oder im 
Rahmen der Umsetzung einer Sach-/Wahldividende erfolgt. 
Das Genehmigte Kapital II wurde im Jahr 2016 im Rahmen 
der Italcementi-Akquisition durch Ausgabe von 10.500.000 
neuen Stückaktien ausgenutzt, wodurch sich die Ermächti
-gung zur Erhöhung des Grundkapitals von 56.374.941 • auf 24.874.941 • reduzierte. Zwischen dem 1. Januar 2017 und 
dem 31. Dezember 2019 ist das Genehmigte Kapital II nicht weiter ausgenutzt worden.
Bedingtes KapitalEs besteht zum 31. Dezember 2019 ferner das nachfolgend beschriebene Bedingte Kapital. Das Grundkapital ist um 
weitere bis zu 118.800.000 •, eingeteilt in bis zu 39.600.000 
neue, auf den Inhaber lautende Stückaktien, bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2018). Die bedingte Kapitalerhöhung dient 
der Unterlegung von Options- oder Wandlungsrechten bzw. 
Options- oder Wandlungspflichten auf HeidelbergCement-Aktien. 
Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, 
als der Vorstand aufgrund der von der Hauptversammlung 
vom 9. Mai 2018 beschlossenen Ermächtigung bis zum 
8.˜Mai 2023 Options- oder Wandelschuldverschreibungen 
ausgibt und die Inhaber von Options- oder Wandlungsrechten 
von ihren Rechten Gebrauch machen. Options- oder Wan
-delschuldverschreibungen können auch mit Options- oder 
Wandlungsverpflichtungen ausgestattet sein. 
Die Aktionäre haben in der Regel ein Bezugsrecht auf neu 
emittierte Options- oder Wandelschuldverschreibungen. 
Die Ermächtigung regelt bestimmte Fälle, in denen der 
Vorstand das Bezugsrecht der Aktionäre auf Options- oder 
Wandelschuldverschreibungen ausschließen kann. Die dem 
Bedingten Kapital 2018 zugrunde liegende Ermächtigung zur 
Ausgabe von Options- oder Wandelschuldverschreibungen 
ist bis zum 31. Dezember 2019 nicht ausgenutzt worden.
Durch entsprechende volumenmäßige Begrenzung einerseits 
und aufgrund der Anrechnungsklauseln andererseits ist 
 
sichergestellt, dass die Summe aller Bezugsrechtsausschlüsse 
in den beiden bestehenden genehmigten Kapitalia und dem 
Bedingten Kapital 2018 eine Grenze von 20% des bei Wirk
-samwerden der Ermächtigung zum Bezugsrechtsausschluss 
bestehenden Grundkapitals nicht übersteigt.Erwerb eigener AktienEs besteht zum 31. Dezember 2019 ferner die nachfolgend beschriebene Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien. 
Die Gesellschaft ist ermächtigt, bis zum 3. Mai 2021 ein-malig, mehrfach, ganz oder in Teilbeträgen, eigene Aktien 
bis zu insgesamt 10% des Grundkapitals am 4. Mai 2016 
zu jedem zulässigen Zweck im Rahmen der gesetzlichen 
Beschränkung zu erwerben. Die Ermächtigung darf nicht 
zum Handel in eigenen Aktien ausgenutzt werden. Auf die 
erworbenen eigenen Aktien dürfen zusammen mit anderen 
Aktien, die die Gesellschaft bereits erworben hat und noch 
besitzt, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10% des jeweiligen 
Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann über die Börse oder mittels eines öffentlichen Kaufangebots oder mittels einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufs
-angeboten oder durch Abgabe von Andienungsrechten an 
die Aktionäre erfolgen. Die Verwendung der aufgrund der 
Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien erfolgt durch 
eine Veräußerung über die Börse oder in anderer geeigneter 
Weise unter Wahrung der Gleichbehandlung der Aktionäre 
oder zu allen weiteren gesetzlich zulässigen Zwecken. Das 
Bezugsrecht der Aktionäre kann in bestimmten Fällen aus
-geschlossen werden. Die Gesellschaft hat bisher von der 
Ermächtigung keinen Gebrauch gemacht und hält zum 31. 
Dezember 2019 keine eigenen Aktien.Im Folgenden listen wir gemäß §§ 289a Abs. 1 Satz 1 Nr. 8, 
315a Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 HGB die wesentlichen Vereinba
-rungen der Gesellschaft auf, die unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen, 
und fassen die daraus folgenden Wirkungen zusammen. Wir 
weisen darauf hin, dass wir Vereinbarungen außer Betracht 
lassen, deren unter Umständen eintretende Folgen für die 
Gesellschaft die Schwellen von 50 Mio • im Einzelfall oder 100 Mio • bei gleich gelagerten Vereinbarungen unterschrei
-ten, da sie für einen potenziellen Bieter regelmäßig nicht 
entscheidungserheblich sein werden. Diese sogenannten 
Change-of-Control-Klauseln sind branchen- und transaktions
-üblich und wurden nicht in der Absicht vereinbart, etwaige 
Übernahmeangebote zu behindern.Folgende wesentliche Vereinbarungen der HeidelbergCement 
AG standen am 31. Dezember 2019 unter der Bedingung 
eines Kontrollwechsels bei der HeidelbergCement AG infolge 
eines Übernahmeangebots.  Die jeweiligen Change-of-Control-Klauseln geben dem Vertrags
-partner bzw. Inhaber der Anleihen oder der Schuldscheindar-lehen das Recht, die Vereinbarung bzw. ausstehenden Darlehen, 
Schuldverschreibungen oder Schuldscheindarlehen im Falle 
einer im Einzelnen unterschiedlich definierten Veränderung 
in der Anteilseignerstruktur der Gesellschaft vorzeitig fällig zu stellen und Rückzahlung zu verlangen.Der in der Spalte Art der Klausel mit (1) gekennzeichnete syndizierte Kreditrahmen- und Avalkreditrahmenvertrag 
vom 12. Januar 2018 sowie die ebenfalls entsprechend 
gekennzeichneten Darlehensverträge vom 17. Juni 2016, 4. 
Dezember 2017 und 14. November 2019 sowie der in Spalte Art der Klausel mit (4) gekennzeichnete Darlehensvertrag 
vom 1. März 2019 geben den jeweiligen Gläubigern das 
Recht, im Fall eines Kontrollwechsels den von ihnen zur 
Verfügung gestellten Darlehensbetrag nebst aufgelaufener 
Zinsen vorzeitig fällig zu stellen und eine entsprechende 
Rückzahlung zu verlangen.Ein Kontrollwechsel im Sinne der Klausel (1) liegt vor, wenn 
eine Person oder eine gemeinsam handelnde Gruppe von 
Personen im Sinne von § 2 Abs. 5 Wertpapiererwerbs- und 
Übernahmegesetz mehr als 30% der Aktien der Gesellschaft 
45
erworben hat. Die Klausel (4) greift ein —bei der Änderung der 
direkten oder indirekten Kapital- oder Gesellschafterverhält
-nisse der HeidelbergCement AG, die zu einem Kontrollwechsel 
(Wechsel des beherrschenden Einflusses) führtﬁ.
Die in der Spalte Art der Klausel mit (2) gekennzeichneten Anleihen und Schuldscheindarlehen geben den jeweiligen 
Inhabern der Schuldverschreibungen bzw. des Schuld
-scheindarlehens bei Eintritt des nachfolgend beschriebenen 
Kontrollwechsels das Recht, von der Gesellschaft die Rückzah
-lung oder im Falle der bis einschließlich 2011 ausgegebenen 
Schuldverschreibungen, alternativ nach Wahl der Gesellschaft, 
den Ankauf ihrer Schuldverschreibungen durch die Gesell
-schaft (oder auf ihre Veranlassung durch einen Dritten) zum 
—Vorzeitigen Rückzahlungsbetragﬁ insgesamt oder teilweise 
zu verlangen. Vorzeitiger Rückzahlungsbetrag meint im Falle 
des Schuldscheindarlehens 100% des Nennbetrags, im Falle 
der Schuldverschreibungen 101% des Nennbetrags zuzüg
-lich aufgelaufener und nicht gezahlter Zinsen bis zum in den 
Bedingungen definierten Rückzahlungstag (ausschließlich).Ein Kontrollwechsel liegt vor, wenn eines der folgenden 
Ereignisse eintritt:
Œ  
die Gesellschaft erlangt Kenntnis davon, dass eine Person 
oder gemeinsam handelnde Gruppe von Personen im Sinne 
von § 2 Abs. 5 Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz 
der rechtliche oder wirtschaftliche Eigentümer von mehr 
als 30% der Stimmrechte der Gesellschaft geworden ist 
oderŒ  
die Verschmelzung der Gesellschaft mit einer oder auf eine 
dritte Person oder die Verschmelzung einer dritten Person 
mit oder auf die Gesellschaft oder der Verkauf aller oder im 
Wesentlichen aller Vermögensgegenstände (konsolidiert 
betrachtet) der Gesellschaft an eine dritte Person, außer 
im Zusammenhang mit Rechtsgeschäften, infolge derer (a) 
im Falle einer Verschmelzung die Inhaber von 100% der 
Stimmrechte der Gesellschaft wenigstens die Mehrheit der 
Stimmrechte an dem überlebenden Rechtsträger unmit
-telbar nach einer solchen Verschmelzung halten und (b) 
im Fall des Verkaufs von allen oder im Wesentlichen allen 
Vermögensgegenständen der erwerbende Rechtsträger 
ein Tochterunternehmen der Gesellschaft ist oder wird 
und Garant bezüglich der Schuldverschreibungen wird.
Die in der Spalte Art der Klausel mit (3) gekennzeichnete Anleihe 
enthält eine Regelung, nach der nicht nur der  direkte, sondern 
auch der indirekte Erwerb der Mehrheit der Stimmrechte 
an Italcementi S.p.A. oder eines sonstigen nach Artikel˜93 
des italienischen Dekretes 58/1998 zur Kontrolle führenden 
beherrschenden Einflusses einen Kontrollwechsel darstellt. 
Ein Kontrollwechsel gibt den Inhabern dieser Anleihen eine 
Verkaufsoption zum Nominalwert zuzüglich Zinsen gegenüber 
Bezeichnung der Ver
 
einbarung / DatumArt der Vereinbarung
Nominalbetrag
Mio • RückzahlungArt der 
KlauselSyndizierte Kredit- und Avalvereinbarungen und bilaterale Kreditlinien
Syndizierter Kreditrahmen- und Aval
-kredit
 rahmenvertrag vom 12. Januar 2018
Kreditrahmen- und 
Avalkreditrahmenvertrag
3.000 1)soweit noch ausstehend 150 Mio • bis 12. Januar 
2024 und 2.850 Mio • bis 10. Januar 2025(1)Darlehensvertrag vom 17. Juni 2016
Kreditrahmenvertrag
115,2soweit ausstehend bis 30. Juni 2023(1)Darlehensvertrag vom 4. Dezember 2017
Kreditrahmenvertrag
180soweit ausstehend bis 4. Januar 2023(1)Darlehensvertrag vom 1. März 2019
Kreditvertrag
86soweit ausstehend bis 31. März 2029(4)Avalvertrag vom 14. November 2019
Avalkreditrahmenvertrag
100soweit ausstehend bis 12. Januar 2024(1)Anleihen begeben von HeidelbergCement AG
2,25% Anleihe 2016/2023
Schuldverschreibung
1.000soweit noch ausstehend bis 30. März 2023(2)2,25% Anleihe 2016/2024
Schuldverschreibung
750soweit noch ausstehend bis 3. Juni 2024(2)1,5% Anleihe 2016/2025
Schuldverschreibung
1.000soweit noch ausstehend bis 7. Februar 2025
(2)Anleihen begeben von HeidelbergCement Finance Luxembourg S.A., garantiert von HeidelbergCement AG
7,5% Anleihe 2010/2020
Schuldverschreibung
750soweit noch ausstehend bis 3. April 2020(2)3,25% Anleihe 2013/2020
Schuldverschreibung
300soweit noch ausstehend bis 21. Oktober 2020(2)3,25% Anleihe 2013/2021
Schuldverschreibung
500soweit noch ausstehend bis 21. Oktober 2021(2)0,5% Anleihe 2017/2021
Schuldverschreibung
750soweit noch ausstehend bis 18. Januar 2021(2)0,5% Anleihe 2018/2022
Schuldverschreibung
750soweit noch ausstehend bis 9. August 2022(2)1,625% Anleihe 2017/2026
Schuldverschreibung
1.000soweit noch ausstehend bis 7. April 2026(2)1,5% Anleihe 2017/2027
Schuldverschreibung
500soweit noch ausstehend bis 14. Juni 2027(2)1,125% Anleihe 2019/2027
Schuldverschreibung
750soweit noch ausstehend bis 1. Dezember 2027(2)1,75% Anleihe 2018/2028
Schuldverschreibung
750soweit noch ausstehend bis 24. April 2028(2)Anleihen begeben von Italcementi Finance S.A., garantiert von HeidelbergCement AG
5,375% Anleihe 2010/2020
Schuldverschreibung
750soweit noch ausstehend bis 19. März 2020(3)Schuldscheindarlehen begeben von HeidelbergCement AG
vom 20. Januar/10. Februar 2016 
Schuldscheindarlehen361soweit noch ausstehend bis 20. Januar 2022(2)1) Hierunter standen zum 31. Dezember 2019 127,9 Mio • aus.46Zusammengefasster Lagebericht | Weitere Angaben | Nicht-finanzielle Erklärung

der Italcementi Finance S.A., wenn es im Zusammenhang mit diesem Kontrollwechsel zu einer in den Bedingungen der 
Anleihe genau bezeichneten Herabstufung des Ratings der 
Anleihen durch bestimmte Ratingagenturen käme.
Daneben existieren Vereinbarungen über Pensionsregelungen 
in Großbritannien (Pension Schemes), nach denen unter 
anderem ein (nicht näher vertraglich definierter) Kontroll
-wechsel bei der HeidelbergCement AG den Treuhändern 
dieser Pension Schemes mitgeteilt werden muss. Wenn der 
Kontrollwechsel zudem nach den entsprechenden regula
-torischen Vorgaben zu einer wesentlichen Gefährdung der 
Erfüllung der Pensionsverpflichtungen führt (sog. Type˜A 
Event), können die Treuhänder Verhandlungen über die Ange
-messenheit der Absicherung der Pensionsdeckung verlangen 
und diese durch ein sogenanntes Clearance-Verfahren vor 
der Aufsichtsbehörde überprüfen lassen, das zur Anpassung 
der Sicherheiten führen kann.
Das vom Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG beschlossene 
und von der Hauptversammlung am 9. Mai 2019 gebilligte Vorstandsvergütungssystem sieht vor, bei Neuabschluss und 
bei Verlängerung von Vorstandsverträgen dem Deutschen 
Corporate Governance Kodex (Ziffer 4.2.3 Abs. 5) folgend zu 
vereinbaren, dass eine etwaige Abfindungszahlung aus Anlass 
der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge 
eines Kontrollwechsels (Change of Control) auf 150% des 
Abfindungs-Caps begrenzt ist. Es bestehen keine Entschädi
-gungsvereinbarungen der Gesellschaft, die für den Fall eines 
Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des Vorstands oder 
mit Arbeitnehmern getroffen sind.
Die übrigen nach §§ 289a Abs. 1, 315a Abs. 1 HGB geforderten 
Angaben betreffen Umstände, die bei der HeidelbergCement 
AG nicht vorliegen.
ZweigniederlassungenDie HeidelbergCement AG hat weder im In- noch im Ausland 
Zweigniederlassungen. Ereignisse nach Ablauf des Geschäfts
 -
jahres˜2019
Angaben zu den Ereignissen nach Ablauf des Geschäftsjahres 
2019 finden Sie im Anhang auf ˜Seite 167. Nicht-finanzielle ErklärungGemäß §§ 289b und 315b HGB erstellt HeidelbergCement 
eine zusammengefasste nicht-finanzielle Erklärung für den 
HeidelbergCement Konzern und die HeidelbergCement AG. 
Das Unternehmen hat für diesen Geschäftsbericht die in den 
Lagebericht integrierte Darstellung gewählt. Die Angaben 
zur grundsätzlichen Vorgehensweise sowie zu Verant
-wortung und Organisation, Prozessen, Richtlinien, Zielen 
und Verpflichtungen sowie Maßnahmen und Fortschritten 
 
beziehen sich dabei auf den Konzern und analog auch auf 
das Mutterunternehmen HeidelbergCement AG. Die Inhalte 
der nicht-finanziellen Erklärung wurden nicht im Rahmen 
der Jahres- bzw. Konzernabschlussprüfung geprüft, sondern 
unterlagen einer freiwilligen externen Prüfung. Die Inhalte der 
nicht-finanziellen Erklärung sind durch das Kürzel (NFE) in der 
Überschrift der jeweiligen Abschnitte bzw. des Kapitels und 
durch eine Linie links von den Textspalten kenntlich gemacht.
Der Erstellung der nicht-finanziellen Erklärung liegen die GRI-Standards der Global Reporting Initiative als Rahmen
-werk zugrunde. Darauf beziehen wir uns im Hinblick auf die 
Erfassung der wesentlichen Themen sowie die Darlegung der 
Managementkonzepte und Leistungsindikatoren.
Informationen zum Geschäftsmodell von HeidelbergCement 
sowie zu den Auswirkungen des Geschäftsmodells auf nicht-finanzielle Aspekte befinden sich im Abschnitt Geschäftsmodell 
im Kapitel Grundlagen des Konzerns.
Die für HeidelbergCement relevanten Themen haben wir 
bereits für den Geschäftsbericht 2017 festgestellt. Sie wurden 
im Dezember 2019 im Rahmen eines internen Workshops mit 
Blick auf aktuelle Entwicklungen diskutiert und validiert. Wir 
sehen für den aktuellen Bericht keinen Änderungsbedarf. Zur 
Ermittlung der relevanten Themen haben wir die bereits in der 
Vergangenheit identifizierten Nachhaltigkeitsthemen mit den 
Themenkatalogen der GRI-Standards und weiterer Rahmenwerke 
und Branchenanforderungen abgeglichen. Die sich daraus er
-gebenden Themen wurden strukturiert und 
 konsolidiert, sodass 
im nächsten Schritt eine Bewertung aus Sicht der Stakeholder 
sowie eine Bestimmung von Auswirkungen und Geschäftsrele
-vanz sinnvoll durchzuführen war. Die Liste umfasste 17 Themen 
samt Definition und Zuordnung zu den GRI-Themenbereichen.
Die für die nicht-finanzielle Erklärung relevanten Nachhaltig
-keitsthemen ergeben sich aus deren Wesentlichkeit im Hinblick 
auf die gesetzlich definierten nicht-finanziellen Aspekte.   Die für HeidelbergCement relevanten Themen gegliedert nach 
den gesetzlich definierten nicht-finanziellen Aspekten sind: Œ Umweltbelange: Klima- und Emissionsschutz,Œ Arbeitnehmerbelange: Arbeits- und Gesundheitsschutz,Œ Sozialbelange: Gesellschaftliche Verantwortung,
Œ  
Achtung der Menschenrechte und Bekämpfung von 
 
Korruption: Diese Aspekte wurden mit dem Aspekt Ein
-haltung des Wettbewerbsrechts, der ebenfalls als ein 
wesentlicher Aspekt identifiziert wurde, unter dem Thema 
Compliance zusammengefasst. 47
Aufgrund der dezentralen Unternehmensstruktur mit über 
3.000 Standorten in über 50 Ländern und der zum Großteil 
ebenfalls lokalen Lieferantenstruktur ist auch die Risiko
-struktur von HeidelbergCement diversifiziert. Heidelberg
-Cement hat keine wesentlichen Risiken identifiziert, die mit 
der eigenen Geschäftstätigkeit, den Geschäftsbeziehungen, 
Produkten oder Dienstleistungen verknüpft sind und die sehr 
wahrscheinlich schwerwiegende negative Auswirkungen auf 
die genannten nicht-finanziellen Aspekte und die eigene 
Geschäftsentwicklung haben.Wir gehen in den nachfolgenden Kapiteln Mitarbeiter und Gesellschaft (Abschnitte: Arbeits- und Gesundheitsschutz 
sowie Gesellschaftliche Verantwortung), Umweltverantwortung 
(Abschnitt: Klima- und Emissionsschutz) sowie Compliance auf die genannten nicht-finanziellen Aspekte ein.Mitarbeiter und GesellschaftMitarbeiterentwicklung
Mitarbeiter weltweitDie Mitarbeiterzahl von HeidelbergCement lag Ende 2019 
bei 55.047 (i.V.: 57.939). Die Abnahme um rund 2.900 Mit
-arbeiter resultiert im Wesentlichen aus zwei gegenläufigen 
Entwicklungen: Einerseits wurden im Zuge von Portfolio-
Optimierungen, der Realisierung von Synergien und von 
Effizienzsteigerungen in Vertrieb und Verwaltung sowie 
Standortoptimierungen konzernweit rund 3.700 Stellen 
abgebaut. Andererseits stieg die Mitarbeiterzahl um rund 
800 neue Beschäftigte, aufgrund von Erstkonsolidierungen in Frankreich und Nordamerika sowie Neueinstellungen in 
einigen Ländern der Konzerngebiete Nord- und Osteuropa-
Zentralasien und Asien-Pazifik. Angaben zu den Mitar
-beiterzahlen in den Konzerngebieten befinden sich in der 
Segmentberichterstattung auf ˜Seite 106 f.
Im Dialog mit MitarbeiternQualifizierte und motivierte Mitarbeiter sind eine wichtige Voraussetzung für den nachhaltigen Erfolg von Heidelberg
-Cement. Die Talente der Mitarbeiter zu erkennen, sie zu ent
-wickeln und im Wettbewerb mit anderen Unternehmen an uns 
zu binden, ist daher Kern der konzernweiten Personalpolitik. 
Dazu dient das HeidelbergCement-Kompetenzmodell, das die 
wesentlichen fachlichen und persönlichen Fähigkeiten und 
Kompetenzen, die für unser Geschäft erfolgskritisch sind, 
definiert. Damit wollen wir drei Ziele erreichen:
Œ  
Schlüsselpositionen werden weltweit mit 
 erstklassigen Kandidaten intern besetzt,Œ Top-Talente werden bei HeidelbergCement gezielt 
  entwickelt undŒ  
Mitarbeiter werden durch eine individuelle Entwicklungs
-planung langfristig an den Konzern gebunden.
Kontinuierliche Aus- und Weiterbildung
Nachhaltige Personalarbeit bedeutet, konsequent in Aus
-bildung zu investieren, d.h. qualifizierten Nachwuchs 
einzustellen und auszubilden. Die Ausbildungsquote liegt 
deutschlandweit bei 4% (i.V.: 4%). Die Übernahmequote 
dieser Auszubildenden beläuft sich auf 90% (i.V.: 85%).
Wie im Vorjahr lag im ganzen Konzern ein wichtiger Schwer
-punkt unserer Aus- und Weiterbildungsprogramme auf 
dem Thema Arbeitssicherheit, das rund 48% (i.V.: 61%) 
der gesamten Trainingsmaßnahmen ausmachte. Weitere 
Schwerpunkte bildeten die fachspezifische Weiterbildung mit 
28% (i.V.: 23%) und die Fortbildung unseres Managements 
mit 7% (i.V.: 4%).
ManagementausbildungDie Motivation und Kompetenzen unserer Führungskräfte 
sind entscheidend dafür, wie gut sich HeidelbergCement im 
globalen Wettbewerb positioniert und auf die Herausforde
-rungen der Zukunft vorbereitet ist. Um unsere Führungs
-kräfte auf ihre künftigen Aufgaben vorzubereiten, bieten wir 
Fortbildungsprogramme an, sowohl für klassische Themen 
wie Strategie, Führung und Management oder Methodik 
der Investitionsrechnung als auch für spezielle Trainings, 
beispielsweise im Bereich Technik. Ziel der Ausbildung ist es, 
sicherzustellen, dass überall ein gemeinsames Verständnis 
von Strategie, integriertem Managementansatz und Führung 
entwickelt wird. 
Sicherung und Förderung von Nachwuchsführungskräften
Die Förderung des Führungskräftenachwuchses haben wir im 
Berichtsjahr fortgesetzt. Wir bieten für Hochschulabsolventen 
internationale Trainee-Programme mit Schwerpunkten in den 
Bereichen Technik, Vertrieb, Finanzen, Personal, Einkauf 
und IT sowie funktionsübergreifende Traineeprogramme an. 
Wir haben ebenfalls den Ausbau unserer Nachwuchsförder
-programme und die verstärkte Rekrutierung von Hochschul
-absolventen und Absolventen mit erster Berufserfahrung 
weltweit fortgesetzt. Die Cement Academy unseres Heidelberg Technology 
 Center 
(HTC) bietet weltweit Seminare und Schulungen für die 
Inge nieure und Techniker unserer Zementwerke an. Die 
 
Aggregates Academy des Competence Center Materials (CCM) 
bietet Aus- und Weiterbildung im Bereich Zuschlagstoffe an.  
Demografische Entwicklung
Auch unser Unternehmen sieht sich mit den Folgen des 
demografischen Wandels konfrontiert. Rund 12% (i.V.: 
12%) unserer Arbeitnehmer sind jünger als 30 Jahre. Der 
überwiegende Anteil der Mitarbeiter gehört zur Altersgruppe 
der 30- bis 49-Jährigen; dieser macht etwa 52% (i.V.: 54%) 
der Gesamtbelegschaft im Konzern aus. 37% (i.V.: 34%) 
unserer Mitarbeiter sind über 50 Jahre alt.
Vielfalt in der Belegschaft als Erfolgsfaktor
In der konzernweiten Personalpolitik setzen wir bei der 
Zusammensetzung von Mitarbeiterteams auf eine Mischung 
unterschiedlicher Persönlichkeiten, Kompetenzen und 
 
Erfahrungshorizonte. Vielfalt (Diversity) verstehen wir als ein Managementkonzept, das durch Einbringung verschie
-dener Kulturen, Talente und Erfahrungshorizonte auf eine 
48Zusammengefasster Lagebericht | Nicht-finanzielle Erklärung | Mitarbeiter und Gesellschaft
Zusammensetzung der Belegschaft abzielt, die unsere Präsenz 
auf den internationalen Märkten, unsere Kundenstruktur 
und unser Geschäftsumfeld widerspiegelt. Dies wollen wir erreichen durch:
Œ  
ein lokales Länder-Management und ein inter nationales 
Führungsteam,Œ  eine internationale Belegschaft in der Konzernzentrale,
Œ 
 
eine komplementäre Zusammensetzung der Führungs
-mannschaft und in Teams (Internationalität, Fachwissen, 
Erfahrung, Alter, Geschlecht etc.),
Œ  
Frauen in Führungspositionen entsprechend ihres Anteils 
an der Gesamtbelegschaft in Deutschland.Durch die internationale Zusammensetzung unseres Füh
-rungsteams beabsichtigen wir von unterschiedlichen Erfah-rungen aus verschiedenen Kulturkreisen zu profitieren. Damit 
verbunden ist unser Ziel, sowohl auf globale Herausforde
-rungen als auch auf lokale Marktbedürfnisse flexibel und schnell reagieren zu können. Der Anteil lokaler Manager in 
der oberen Führungsebene liegt bei rund 80%. In der Kon
-zernzentrale achten wir bewusst auf eine Zusammensetzung 
der Belegschaft mit Mitarbeitern aus den Ländern, in denen wir tätig sind. Wir profitieren erheblich von deren lokalen 
Kenntnissen, außerdem erleichtert es die Zusammenarbeit 
mit den Kollegen vor Ort. Von den 669 Mitarbeitern in der 
Konzernzentrale und den technischen Zentren in Heidelberg 
und Leimen stammen rund zwei Drittel aus Deutschland und 
ein Drittel aus 51 anderen Ländern.
Zur Vielfalt zählt für uns auch die Besetzung der Führungs-positionen mit Frauen und Männern, die unsere Mitarbei
-terstruktur repräsentativ abbildet. Im Konzern lag 2019 der 
Anteil der Frauen an der Gesamtbelegschaft bei 13% und 
in den oberen Führungspositionen bei 10%.
Gemeinsam mit anderen DAX-Unternehmen hat Heidelberg
-Cement 2011 eine Selbstverpflichtung unterzeichnet. Wir 
haben uns freiwillig verpflichtet, den Anteil von Frauen in 
Führungspositionen in Deutschland von 7% im Jahr 2011 
auf 15% bis zum Jahr 2020 mehr als zu verdoppeln. In 
Deutschland lag der Frauenanteil 2019 bei insgesamt 15% 
und in den Führungspositionen im Bereich leitende Ange
-stellte und außertarifliche Mitarbeiter bei 9%.
In den letzten Jahren haben wir an der Frauenförderung 
gearbeitet und entsprechende Erfolge erzielt. So liegt der 
Anteil von Frauen in Nachwuchsförderprogrammen deutsch
-landweit bei 31% (i.V.: 26%) und somit deutlich höher 
als der Anteil der Frauen an der Gesamtbelegschaft. Eine 
große Herausforderung bleibt weiterhin die Entwicklung 
in operativen Funktionen wie Vertriebs- oder Werksleitung, 
insbesondere da der Anteil von Frauen in Studiengängen mit 
für die Baustoffproduktion relevanten technischen Inhalten 
immer noch recht niedrig ist. Erfahrung in diesen Bereichen 
ist eine Schlüsselqualifikation für die Übernahme oberer 
Führungspositionen.Anteil der Frauen in Deutschland
 2016201720182019Gesamtbelegschaft16%
16%
15%
15%
Erste Führungsebene10%
11%
12%
10%
Zweite Führungsebene9%11%
13%
14%
Beruf und Familie vereinbaren
Im Wettbewerb um die besten Mitarbeiter stellen wir uns 
weltweit auf gesellschaftliche Veränderungen ein. Bei unseren 
Angeboten, mit denen wir die Vereinbarkeit von Beruf und 
Familie fördern, setzen wir auf flexible Arbeitszeitmodelle 
und mobile Arbeitsformen. Die Teilzeitquote der Heidelberg
-Cement AG liegt bei 11% (i.V.: 12%). 
Arbeits- und Gesundheitsschutz (NFE)Der Arbeits- und Gesundheitsschutz ist einer der Grundwerte 
unseres Unternehmens und daher wesentlicher Bestandteil 
unserer Arbeitsprozesse. Unser Bestreben ist es, dass Mit
-arbeiter nach getaner Arbeit gesund nach Hause gehen. Leider kommt es immer noch zu Unfällen und berufsbeding-ten Erkrankungen. Bei den Unfällen kann es sich um Erste-
Hilfe-Fälle handeln, aber auch um schwere Verletzungen 
bis hin zu Todesfällen. Bei den Berufserkrankungen reicht 
die Spannbreite von zeitlich befristeten bis hin zu bleiben
-den Einschränkungen. Neben den Auswirkungen für den 
Betroffenen und dessen Angehörige kann es auch Folgen 
für die Kollegen und das Unternehmen geben. Abgesehen 
von der psychischen Belastung können dies beispielsweise zusätzliche Überstunden, notwendige Urlaubsstopps oder Umstrukturierungen in Arbeitsgruppen sein. Je nach Schwe-re des Vorkommnisses kann es auch zu Unterbrechungen 
des Betriebsablaufes bis hin zum Stillstand von Teilen der 
Produktion mit den entsprechenden finanziellen Einbußen 
für das Unternehmen kommen. Gegebenenfalls anfallende Reparaturen, Bußgelder oder Kompensationszahlungen 
können zu weiteren finanziellen Belastungen führen.
Verantwortung und Organisation
Bei HeidelbergCement sind alle Managementebenen für die 
Arbeitssicherheit und den Gesundheitsschutz verantwort
-lich. Unsere Arbeitssicherheitsorganisation untersteht dem 
Vorstandsvorsitzenden, an den der Director Group Human 
Resources direkt berichtet, der für den Bereich Group 
Health & Safety zuständig ist. Die Vorstände der einzelnen 
Konzerngebiete werden ihrerseits von Sicherheitsfachkräften 
unterstützt, die direkt an sie berichten. 
Jedes Land hat außerdem eine Sicherheitsfachkraft, die 
direkt an den Ländermanager berichtet, der die Maßnahmen 
innerhalb seines Landes koordiniert. Die Linienverantwort
-lichen der regionalen und lokalen Managementebenen in 
einem Land werden ebenfalls von Sicherheitsfachkräften 
unterstützt.49
Einzelne Arbeits- und Gesundheitsschutzmaßnahmen zu 
festgestellten Schwachpunkten werden je nach Art und Aus
-wirkung entweder von Group Health & Safety oder den lokalen 
Einheiten festgelegt. Arbeitssicherheitsmaßnahmen sind Teil 
der persönlichen Zielvereinbarungen des Vorstands und der 
operativen Top-Manager in den Ländern, die diese bis auf 
relevante Zielgruppen auf Standortebene herunterbrechen. 
Nicht zuletzt ist jeder einzelne Mitarbeiter, Auftragnehmer 
und Besucher dafür verantwortlich, die Arbeitssicherheits
-vorschriften zu befolgen.Prozesse
Arbeitsmanagementsysteme, wie beispielsweise entsprechend 
des international gebräuchlichen Standards OHSAS 18001 
bzw. ISO 45001, sind bereits in 88% unserer Standorte 
eingeführt. Sie verlangen von den Standortmanagern einen strukturierten Ansatz mit Planungen, klaren Arbeitsvorschriften, 
Zuständigkeiten und Kontrollen, um einen kontinuierlichen 
Verbesserungsprozess zu gewährleisten und somit Unfälle 
zu verhindern. RichtlinienDer Arbeits- und Gesundheitsschutz unterliegt in allen Län-dern gesetzlichen Vorgaben, die es einzuhalten gilt. Darüber 
hinaus hat sich HeidelbergCement als Mitglied der Global 
Cement and Concrete Association (GCCA) verpflichtet, deren 
Vorgaben einzuhalten. Diese haben wir in unsere internen 
Standards integriert.
In unserer Konzernrichtlinie zum Arbeits- und Gesundheits
-schutz haben wir eine Reihe von Grundregeln festgelegt, die 
für alle Mitarbeiter und Auftragnehmer verpflichtend sind. 
Sie betreffen insbesondere Aktivitäten, die sich als Haupt
-unfallschwerpunkte herausgestellt haben. Diese werden daher 
auch in speziellen Konzernstandards behandelt und müssen 
in lokale Vorschriften umgesetzt werden. 
 Ziele und Verpflichtungen
Der Arbeits- und Gesundheitsschutz ist ein Grundwert unse-res Unternehmens. Wir sind sicher, dass sich Verletzungen, 
Berufskrankheiten und arbeitsbedingte gesundheitliche 
Beeinträchtigungen vermeiden lassen. Deshalb bemühen 
wir uns kontinuierlich, die Risiken für unsere Mitarbeiter, 
Auftragnehmer und Dritte zu minimieren und unser Ziel 
—Null Unfälleﬁ (zero harm) zu erreichen, das wir auch in 
unseren Sustainability Commitments 2030 bekräftigt haben.
Maßnahmen und Fortschritte
Wir unterweisen unsere Mitarbeiter in einer ganzen Reihe 
von Arbeitsschutzthemen, sowohl den gesetzlich vorge
-schriebenen als auch den intern festgelegten, um deren 
Aufmerksamkeit für die mit ihren Aufgaben verbundenen 
Risiken zu schärfen und somit die Anzahl der Unfälle, ins-besondere mit Todesfolge, zu reduzieren. Dazu nutzen wir 
einerseits klassische Trainings in Schulungsräumen und 
-zentren bzw. vor Ort und andererseits E-Learning-Kurse, 
wobei letztere immer nur eine Ergänzung darstellen. Rund 
51% aller Schulungsstunden bei HeidelbergCement entfallen 
auf Arbeitssicherheitsthemen, was im Konzerndurchschnitt 
rund 12,5 Stunden pro Mitarbeiter entspricht.
Auch 2019 bildeten Verkehrsunfälle, die sich beim Transport 
unserer Produkte ereigneten, einen Schwerpunkt der Unfälle 
mit Todesfolge. Diese Transporte erfolgten häufig durch 
Fremdspeditionen, die in unserem Auftrag tätig waren. Wir 
haben daher 2019 bei der Überarbeitung des Konzern
 standards 
—Driving Safetyﬁ die von Experten in Arbeitsgruppen erar
-beiteten neuen Sicherheitsanforderungen einbezogen. Dazu 
gehören beispielsweise die Ausstattung von Lastkraftwagen 
mit retroreflektierenden Markierungen oder die Nachrüstung  
schwerer Fahrzeuge, die innerhalb unsere Produktionsstätten 
eingesetzt werden, mit Rückfahrkameras. All diese Maßnah
-men müssen nun umgesetzt werden. 
Ein weiterer Unfallschwerpunkt waren sogenannte Stolper
-unfälle, die die meisten Ausfalltage verursachten, da alle 
Mitarbeiter diesem Risiko ausgesetzt sind. Um diese Unfälle zu vermeiden, haben wir unsere 2018 gestartete Clean site
 / Safe site Initiative zur Unfallprävention durch verbesserte 
Maßnahmen zu Ordnung und Sauberkeit weitergeführt.
Leistungsindikatoren
Konzernweit konnten wir 2019 die Unfallhäufigkeitsrate 
um 9,5% verringern. Im Berichtsjahr mussten wir leider 
den Tod von vier eigenen Mitarbeitern beklagen, die durch 
Arbeitsunfälle ums Leben gekommen sind, einer davon 
bei einem Verkehrsunfall. Darüber hinaus verloren zehn 
Mitarbeiter von Fremdfirmen ihr Leben, von denen drei bei 
Verkehrsunfällen starben. Wir analysieren jeden Unfall und 
tauschen die gewonnenen Erkenntnisse im Konzern aus, um 
ähnliche Unfälle anderenorts zu vermeiden. Zudem werden 
tödliche Unfälle im Vorstand besprochen.
Bei der HeidelbergCement AG belief sich die Unfallhäu
-figkeitsrate auf 1,2 und die Unfallschwererate auf 64; die 
Todesfallrate lag bei 0.
Gesellschaftliche Verantwortung (NFE)
Als globaler Konzern mit stark regionaler Geschäftstätigkeit 
sind wir an einer Vielzahl von Standorten in aller Welt tätig. 
Unsere Produktions- und Abbaustätten sind in der Regel auf 
eine Lebensdauer von mehreren Jahrzehnten ausgelegt. Damit 
wir über diese langen Zeiträume die Betriebserlaubnis an den 
Standorten aufrecht erhalten und die Abbaugenehmigungen 
in den benötigten Intervallen erneuern können, engagieren 
wir uns nachhaltig in den betroffenen Gemeinden.  
Unfallentwicklung HeidelbergCement Konzern
 20152016201720182019Unfallhäufigkeitsrate
 1)2,52,51,91,71,5Unfallschwererate
 2)109108907080Todesfallrate
 3)1,50,70,40,40,71) 
 
Anzahl der Unfälle von eigenen Mitarbeitern mit mindestens einem Ausfalltag 
pro 1.000.000 gearbeiteten Stunden 
2)  Anzahl der durch Unfälle ausgefallenen Arbeitstage von eigenen Mitarbeitern 
pro 1.000.000 gearbeiteten Stunden 
3) 
 
Anzahl der Todesfälle von eigenen Mitarbeitern pro 10.000 eigener Mitarbeiter
50Zusammengefasster Lagebericht | Mitarbeiter und Gesellschaft
Grundvoraussetzung ist die Einhaltung der genehmigungs
-rechtlichen Auflagen, insbesondere im Bereich Umwelt
-schutz. Darüber hinaus schaffen wir vor Ort Arbeitsplätze 
und fördern mit Löhnen, Investitionen, Einkäufen und 
Steuern die ökonomische Entwicklung Œ insbesondere 
auch in wirtschaftlich schwachen Regionen. An unseren 
Niederlassungen übernehmen nach Möglichkeit einhei-mische Mitarbeiter das Management. Im Berichtsjahr lag 
der Anteil lokaler Manager in den oberen Führungspositi
-onen bei rund 80%. Jedes unserer Werke arbeitet eng mit 
einheimischen Lieferanten und Dienstleistern zusammen. 
Rund 90% unseres Beschaffungsvolumens investieren 
wir im direkten Umfeld unserer Werke oder innerhalb des 
jeweiligen Landes.Aufgrund der langen Betriebszeiträume kann die Bevölkerung 
in den Gemeinden, in denen wir operativ tätig sind, erwarten, 
dass sich unsere Produktionsstätten in die lokale Gemeinschaft 
integrieren und zur Lösung gesellschaftlicher Aufgaben bei
-tragen. Dazu gehören die regelmäßige Information über die 
Geschäftstätigkeit sowie das Engagement für die soziale und 
ökonomische Entwicklung vor Ort. Ein anhaltend schlechtes 
Verhältnis zur Standortgemeinde kann im schlimmsten Fall 
zum Verlust der Betriebserlaubnis führen.
Verantwortung und Organisation
Zur Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung haben wir 
uns in den vom Vorstand verabschiedeten Führungsleitlinien 
ausdrücklich verpflichtet. Gesellschaftliche Verantwortung 
und die Pflege guter Beziehungen mit unseren Interessen
-gruppen Œ insbesondere an unseren Standorten Œ sind damit 
Führungsaufgabe.Jeder Ländermanager ist verantwortlich für das gesellschaft
-liche Engagement in seinem Land. Dabei wird er durch 
entsprechende Hilfsmittel und Umsetzungshinweise von den 
Konzernabteilungen Global Environmental Sustainability und 
Group Communication & IR unterstützt. 
Über Fördermaßnahmen in einzelnen Ländern und Stand
-orten entscheiden die Länderverantwortlichen dezentral 
innerhalb ihres budgetierten Rahmens. Sie sind gemeinsam 
mit den Standortleitern auch verantwortlich für die Analyse 
der Bedürfnisse vor Ort sowie für die Auswahl, Umsetzung und Nachverfolgung der Projekte.
Prozesse
Lokale Gemeinschaften beziehen wir beispielsweise durch 
verschiedene Dialogformate sowie lokale Community-
Engagement-Pläne in unsere Geschäftstätigkeit ein. Dazu 
gehören auch langfristige Partnerschaften mit lokalen 
Nichtregierungsorganisationen. Darüber hinaus infor
-mieren wir die Standortgemeinden mit Newslettern oder 
im Rahmen von Tagen der offenen Tür. Gestaltungs- und 
Umsetzungshinweise für Dialogformate, Partnerschaften 
und gemeinnütziges Engage ment erhalten die Länder und Standorte unter anderem durch das Konzernhandbuch für 
Community Relationship Management, ein vereinfachtes Tool 
zur Wirkungsbewertung und weitere Unterstützung durch 
die Abteilung Global Environmental Sustainability.
RichtlinienDie Corporate-Citizenship-Richtlinie legt die Maßstäbe und 
Ziele unseres gesellschaftlichen Engagements fest. Der 
Schwerpunkt dieses Engagements liegt auf Bereichen, in 
denen wir über ein spezielles Know-how verfügen und die besten Ergebnisse für die Gesellschaft erzielen können:
Œ  
Bauen, Architektur und Infrastruktur: Wir leisten praktische 
Hilfe beim Bau von Gebäuden und Infrastruktur, indem wir 
Produkte, finanzielle Mittel und Know-how zur Verfügung 
stellen.Œ  
Umwelt, Klima und Biodiversität: Wir unterstützen Initia-tiven, die den Umweltschutz fördern und die Vielfalt der 
Natur an unseren Standorten stärken.
Œ  
Bildung, Ausbildung und Kultur: Wir orientieren uns am 
spezifischen Bedarf an unseren Standorten.
Auch 2019 hat der Konzern weitere Schritte zur Stärkung 
der Prozesse und besseren Strukturierung des Manage
-ments des gesellschaftlichen Engagements in den Ländern durchgeführt. Ziel ist es, das gesellschaftliche Engagement 
systematischer, transparenter, aber auch effizienter und 
zielgerichteter zu gestalten. So wurden in diesem Jahr in 
mehreren Tochter
 
gesellschaften länderspezifische  Corporate 
Social  
Responsibility (CSR) Richtlinien entwickelt und das 
Prüfprogramm der internen Revision für den 
 gezielten Umgang 
mit Spenden und CSR-Aktivitäten weiter ausgerollt. In diesem 
Bereich verfolgt der Konzern ebenfalls einen dezentralen 
Ansatz und die Länder können sich nach Bedarf für inhalt-liche Unterstützung an die Abteilung Global Environmental 
Sustainability wenden.Ziele und Verpflichtungen
An unseren Standorten streben wir nach einem konstruktiven, 
von Vertrauen geprägten und nachbarschaftlichen Verhältnis 
mit den Anwohnern. Wir unterstützen die soziale und wirt-schaftliche Entwicklung unserer Nachbargemeinden und 
wollen eine transparente Kommunikation mit allen Interessen
-gruppen gewährleisten. Unser Ziel ist es, gemeinsam mit lokalen Partnern einen Mehrwert für unser Unternehmen 
und die Standortgemeinden zu schaffen. Maßnahmen und Fortschritte
Viele unserer größeren Produktionsstandorte weltweit haben 
auch 2019 den Dialog mit der lokalen Bevölkerung gesucht, beispielsweise im Rahmen von Tagen der offenen Tür. Um 
lokale Gemeinschaften zu unterstützen und uns als verant
-wortungsbewusster Teil der Gesellschaft zu zeigen, haben 
wir im Berichtsjahr zahlreiche Maßnahmen unternommen 
und Initiativen unterstützt. In Togo beispielsweise haben wir 
gemeinsam mit der deutschen Gesellschaft für Internationa
-le Zusammenarbeit (GIZ) ein Projekt zur Entwicklung von 
modularen Ausbildungsgängen für Maurer und Schreiner 
in der Umgebung unseres Werks in Tabligbo begonnen. In 
Deutschland verfolgen wir am Standort der Verwaltung in 
Heidelberg und an mehreren Werksstandorten bereits seit 
einigen Jahren das Projekt Kooperation Industrie Œ Schule 
(KIS). Die Aktivitäten reichen von Werksbesuchen über 
Fachvorträge an Schulen bis zu Ferienprogrammen und 
betreutem Arbeiten mit KiTec-Kisten, mit denen Kinder 
Technik entdecken können. Dabei profitieren beide Seiten: 
51
Den Kindern wird der Zugang zu Technik erleichtert und die 
Mitarbeiter profitieren von der Erfahrung aus dem Umgang 
und den Gesprächen mit den Schülern.
Leistungsindikatoren
Im Rahmen der im Oktober 2017 verabschiedeten 
 Sustainability 
Commitments 2030 haben wir folgende konkrete Leistungsin
-dikatoren definiert, mit denen wir die Qualität unserer sozialen 
Beziehungen zu den Standortgemeinden messen wollen:Œ 
 
Anteil der Standorte in Prozent, die einen Community 
Engagement Plan haben,Œ Gesamtwert der jährlichen Spenden (Geld-, Sachspenden),Œ 
 
Anzahl und Art der Förderprogramme, die Heidelberg
 Cement unterstützt,Œ Stunden freiwilliger gemeinnütziger Arbeit pro Jahr.
Derzeit entwickeln wir ein entsprechendes Management- und 
Berichtssystem, um künftig Maßnahmen, Fortschritte und 
Leistungsindikatoren zu erfassen.
Umweltverantwortung
Die Wertschöpfungskette von HeidelbergCement umfasst 
den Abbau von Rohstoffen und deren Veredelung. Die Her
-stellung von Zement ist ein energieintensiver Prozess, bei 
dem unter anderem Kohlendioxid (CO
2) emittiert wird. Daher 
gehören die kontinuierliche Verbesserung von Klima- und 
Emissionsschutz sowie der Schutz und die Förderung der 
Artenvielfalt und der sparsame Verbrauch von Rohstoffen 
und Wasser zu unseren primären Zielen.
Klima- und Emissionsschutz (NFE)Bei der Herstellung von Zement wird das hauptsächlich 
aus Kalkstein bestehende Rohmaterial auf rund 1.450° C 
erhitzt. Diese hohe Temperatur wird durch das Verbrennen 
fossiler und alternativer Brennstoffe, wie z.B. Biomasse, 
erreicht. Wenn das Rohmaterial beim Erhitzen die Schwelle 
von 800° C überschreitet, wird das im Kalkstein gebundene 
CO2 freigesetzt. Diese prozessbedingten CO
2-Emissionen 
machen ca. 60% der Gesamtemissionen aus; der Rest ent-steht durch die Verbrennung der eingesetzten Brennstoffe. 
Das durch den Brennprozess entstehende Zwischenprodukt 
wird als Klinker bezeichnet und in einem weiteren Schritt 
zusammen mit Gips und anderen Zumahlstoffen zu Zement 
gemahlen.Mit rund 600 kg CO2 pro Tonne Zement ist die spezifische 
CO2-Intensität bei weitem nicht so hoch wie bei der Her-stellung anderer Baustoffe, beispielweise Stahl oder Glas. 
Umgerechnet auf die Produktion von Beton belaufen sich 
die CO2-Emissionen dann nur noch auf rund 70 kg CO2 pro 
Tonne Beton. Da aber das mit Zement hergestellte End
-produkt Beton nach Wasser der am meisten verwendete 
Stoff auf der Welt ist, hat die Zementproduktion aufgrund 
der weltweit produzierten Menge von jährlich über 4 Mrd˜t 
einen relevanten Anteil an den globalen CO
2-Emissionen. 
CO2 zählt zu den sogenannten Treibhausgasen. Der Anstieg 
der Konzentration von Treibhausgasen gilt als eine der 
Ursachen für die globale Klimaerwärmung.Während der UN-Klimakonferenz 2015 in Paris (COP 21) 
wurde ein Klimaabkommen geschlossen, das die Begren
-zung der globalen Erwärmung auf unter 2° C im Vergleich 
zum vorindustriellen Niveau vorsieht. Um dieses Ziel zu 
erreichen, müssen die Treibhausgasemissionen in den 
kommenden Jahren deutlich reduziert werden. In einigen 
Regionen der Welt gibt es zu diesem Zweck Emissions
-handelssysteme. Das Gesamtvolumen der Emissionen 
bestimmter Treibhausgase wird durch eine Obergrenze 
beschränkt, die im Laufe der Zeit gesenkt wird, damit die 
Gesamtemissionen zurückgehen. Unternehmen erhalten 
anhand industriespezifischer Produktbenchmarks einen 
Teil ihrer Emissionszertifikate. Jedes Unternehmen ist 
verpflichtet, am Jahresende genügend Zertifikate für seine 
gesamten Emissionen vorzulegen. 
Sofern ein Unternehmen am Jahresende produktionsbedingt 
nicht genügend Emissionszertifikate hat, muss es über ein 
Handelssystem weitere Zertifikate zukaufen Œ anderenfalls 
drohen hohe Strafgebühren. Die Produktionsanlagen von 
HeidelbergCement in Europa unterliegen dem europäischen 
Emissionshandelssystem. 
Im Produktionsprozess von Baustoffen entstehen auch Staub 
und Lärm. Darüber hinaus werden bei der Zementproduktion 
Luftschadstoffe wie Kohlenmonoxid (CO), Schwefeloxide 
(SOX) und Stickoxide (NOX) sowie Spurenelemente und 
Kohlen
  
wasserstoffverbindungen emittiert. In allen Ländern, in 
denen wir Produktionsanlagen betreiben, gibt es gesetzliche 
Grenzwerte für die meisten Emissionen, um negative Aus
-wirkungen auf Umwelt und Bevölkerung zu vermeiden. Die Einhaltung dieser Grenzwerte hat für HeidelbergCement oberste 
Priorität. Bei Nichteinhaltung der gesetzlichen Vorschriften 
kann die Betriebslizenz erlöschen oder die Erneuerung von Abbaugenehmigungen gefährdet sein.
Verantwortung und Organisation
Umweltschutz ist ein integraler Bestandteil der Geschäfts
-strategie von HeidelbergCement, die vom Vorstand in Ab
-stimmung mit dem Aufsichtsrat festgelegt wird. Das für das 
Thema Nachhaltigkeit zuständige Mitglied des Vorstands 
leitet das Group Environmental Sustainability Committee. 
Diesem Komitee gehören außerdem die Leiter der Kon
-zernabteilungen Global Environmental Sustainability und 
Group Communication & IR sowie die Leiter des Heidelberg 
Technology Centers (HTC), des Competence Center Materials 
(CCM) und des Competence Center Readymix (CCR) an. 
Aufgabe des Komitees ist es, den Fortschritt der operativen 
Geschäftstätigkeit in Bezug auf Nachhaltigkeit zu beschleuni
-gen und HeidelbergCement als nachhaltiges Unternehmen zu 
positionieren. Auch der Aufsichtsrat befasst sich regelmäßig 
mit verschiedenen Themen aus den Bereichen Nachhaltigkeit 
und Umweltschutz.Die Abteilung Global Environmental Sustainability, die direkt 
einem Vorstandsmitglied zugeordnet ist, unterstützt die 
zukunftsgerichteten Aktivitäten im Bereich Umweltnachhal
-52Zusammengefasster Lagebericht | Mitarbeiter und Gesellschaft | Umweltverantwortung

tigkeit auf Konzernebene in vielfacher Weise. Dazu gehören 
die Festlegung von Richtlinien und Zielen, die Identifikation 
und Verbreitung bewährter Maßnahmen, um diese Ziele zu 
erreichen, die Koordination von Aktionsplänen zur Umsetzung 
von Forschungsprojekten sowie die Unterstützung der Ver
-treter des Unternehmens in internationalen Organisationen.
Da HeidelbergCement dezentral organisiert ist, tragen 
die einzelnen Landesorganisationen die Verantwortung 
für alle Bereiche des operativen Geschäfts, inklusive der 
Einhaltung sämtlicher gesetzlicher Bestimmungen und 
genehmigungsrechtlicher Auflagen. Dazu gehören auch 
die korrekte Erfassung und Weiterleitung aller notwendigen 
Produktions-, Betriebs-, Verbrauchs- und Emissionsdaten, 
wozu HeidelbergCement entweder per Gesetz oder Auflage 
verpflichtet ist oder sich aufgrund freiwilliger Zusagen selbst 
verpflichtet hat. Grundsätzlich ist jeder Standortleiter für das 
Umweltschutzmanagement und die Umweltleistung seines Werks verantwortlich.
Die interne Kontrolle aller relevanten Betriebsdaten erfolgt 
durch unsere Kompetenzzentren: HTC im Geschäftsbereich 
Zement, CCM im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe und CCR 
für Beton. Prozesse
Das Group Environmental Sustainability Committee trifft 
sich einmal im Jahr, um über die Fortschritte der operativen 
Geschäftstätigkeit in Bezug auf Umweltnachhaltigkeit und den Stand der Forschungsprojekte und Kooperationen zu 
berichten sowie weitere Schritte zu diskutieren und zur 
Entscheidung vorzubereiten. Darüber hinaus wird der Vor
-stand zweimal jährlich detailliert über die Fortschritte der 
laufenden Forschungsvorhaben und die Planungen zu neuen 
Forschungsprojekten unterrichtet.
Durch die Festsetzung eines internen CO
2-Preises, der 
in alle Investitionsentscheidungen in Europa einbezogen 
 
werden soll, ist die Reduzierung unseres CO
2-Fußabdrucks ein entscheidendes Kriterium für die Weiterentwicklung des 
Unternehmens geworden.
Informationen zu CO2- und Luftschadstoffemissionen wer-den fortlaufend durch Managementsysteme erfasst und 
monatlich an das Landesmanagement und die jeweiligen 
Kompetenzzentren berichtet. Auf Konzernebene werden 
diese Informationen jährlich für den Geschäftsbericht und den Nachhaltigkeitsbericht zusammengefasst.Um beispielsweise das Erreichen von Reduktionszielen bei 
den CO2-Emissionen zu überprüfen, gibt es Kontrollmecha
-nismen für alle relevanten Produktionsstätten. Für die dafür 
erforderliche fachliche Beratung und die begleitende Kontrolle 
sind die bereits genannten Kompetenzzentren HTC, CCM und 
CCR zuständig. Außerdem lässt sich der Vorstand bei Besu
-chen vor Ort regelmäßig über den Stand der Zielerreichung 
informieren. Während der regelmäßigen quartalsweisen 
Besprechungen zwischen den Ländermanagern und dem 
Vorstand werden unter anderem die CO
2-Kennzahlen bespro
-chen und die Fortschritte in den Ländern bei der Umsetzung 
der konzernweiten Verbesserungsmaßnahmen und Effizienz
-steigerungsprogramme überprüft. Diese enge Abstimmung 
hat zum Ziel, dass eine koordinierte Weiterentwicklung aller 
Unternehmensbereiche und -ziele erfolgt und gleichzeitig 
der Vorstand alle notwendigen Hintergrundinformationen 
in seine Entscheidungsfindung mit einfließen lassen kann.RichtlinienHeidelbergCement verpflichtet sich, alle geltenden Umwelt
-gesetze, Standards und sonstige rechtliche Anforderungen 
einzuhalten. Das Unternehmen widmet sich Umweltfragen 
proaktiv und langfristig orientiert, um Umweltbelastungen 
zu verhindern und die Verbesserungen im Umweltbereich 
kontinuierlich zu steigern. Auch in den Führungsleitlinien des 
Konzerns ist die zentrale Bedeutung des Umweltschutzes für 
die nachhaltige Entwicklung von HeidelbergCement verankert.
Der Klimaschutz steht im Zentrum unserer Umweltpolitik. Dies 
spiegeln die im Oktober 2017 veröffentlichten 
 
Sustainability Commitments 2030 und die im Jahr darauf publizierte 
Klima schutzrichtlinie wider. Indem wir die Energieeffizienz 
unserer Werke ständig verbessern, die Verwendung alter
-nativer Brennstoffe kontinuierlich steigern und den Anteil 
des energieintensiven Zwischenprodukts Klinker in unseren 
Zementen weiter reduzieren, senken wir die spezifischen 
CO2-Emissonen unserer Produkte. Damit entsprechen wir 
zum einen regulatorischen Vorgaben, wie beispielweise 
denen der Europäischen Emissionshandelsverordnung oder 
vergleichbaren Regelungen in anderen Ländern, die versu
-chen, entweder durch die Festlegung strikter Grenzwerte oder 
durch ökonomische Anreize den CO
2-Ausstoß zu verringern. Zum andern folgen die Maßnahmen unserer Überzeugung, 
dass die Verringerung unserer CO
2-Emissionen einen der 
wesentlichen Schritte in Richtung Zukunftssicherung darstellt.2018 hat HeidelbergCement ergänzend zu den Sustainability 
Commitments 2030 eine Klimaschutzrichtlinie verabschiedet, 
um sein Klimaschutz-Engagement und die Übereinstimmung 
mit internationalen Klimazielen zu unterstreichen. Die Richt
-linie beinhaltet folgende Zielsetzungen: 1)  
Reduktion des CO2-Ausstoßes bis 2030 um 30% vergli
-chen mit 1990, 2)  
weitere Investitionen in wirtschaftlich umsetzbare, inno
-vative Technologien zur Minderung prozessbedingter CO
2-Emissionen, z.B. durch deren Abscheidung und Nutzung,
3) 
 
vermehrte Nutzung alternativer Brennstoffe, insbesondere 
Biomasse, 4)  
kontinuierliche Verbesserung der Energieeffizienz sowie 
Investitionen in die Erzeugung erneuerbarer elektrischer 
Energie, wo immer wirtschaftlich und ökologisch machbar,
5) 
 
Verwendung von 80% des Forschungs- und Entwick
-lungsbudgets für die Entwicklung nachhaltiger Produkte 
wie Betone mit verbesserter CO2-Bilanz. Förderung von 
Rekarbonatisierung und Recycling von Beton sowie des Einsatzes zementähnlicher Sekundärstoffe,6) 
 
Unterstützung der Entwicklung von Baulösungen zur Verbes
-serung der Energieeffizienz von Gebäuden und Infrastruktur.
Bei den Luftschadstoffen gibt es auf Länderebene gesetz
-liche Grenzwerte, die von allen Unternehmen einzuhalten 
53
sind. Darüber hinausgehend hat sich HeidelbergCement in 
den Sustainability Commitments 2030 zu einer zusätzlichen Reduktion von Luftschadstoffen verpflichtet.Ziele und Verpflichtungen
In den Sustainability Commitments 2030 hat sich Heidel-bergCement unter anderem das Ziel gesetzt, seinen ökolo
-gischen Fußabdruck zu verkleinern. Das Unternehmen will 
seinen Beitrag zur globalen Verantwortung der Begrenzung 
des weltweiten Temperaturanstiegs auf unter 2°
 C leisten. Konkret bedeutet das, dass sich HeidelbergCement das Ziel 
setzt, bis 2030 den spezifischen CO2-Ausstoß pro Tonne 
Zement um 30% im Vergleich zum Stand von 1990 zu 
reduzieren. Bis Ende 2019 wurde eine Reduktion von ca. 
22% erreicht. Dieses Ziel und die von uns diesbezüglich 
definierten Maßnahmen stehen im Einklang mit der von der International Energy Agency (IEA) für unsere Industrie defi
-nierten Roadmap, um die bei der COP21-Weltklimakonferenz 
in Paris vereinbarte Begrenzung der globalen Erwärmung 
auf unter 2° C zu erreichen. Das Ziel wurde außerdem 2019 
durch die Science Based Target Initiative (SBTI) geprüft, 
validiert und als wissenschaftsbasiert anerkannt 1). Um dieses 
Ziel zu erreichen, soll unter anderem der Anteil alternativer 
Brennstoffe im Brennstoffmix auf 30% erhöht werden. 2019 
lag der Anteil alternativer Brennstoffe bei 24%. Gleichzei
-tig ist ein weiter steigender Einsatz alternativer Rohstoffe geplant, um den Klinkeranteil im Zement, den sogenannten 
Klinkerfaktor, zu senken. Darüber hinaus wollen wir die bei 
der Zementherstellung entstehenden spezifischen SOX- und NOX-Emissionen pro Tonne Klinker um 40% sowie die spe
-zifischen Staubemissionen pro Tonne Klinker um 80% im 
Vergleich zum Jahr 2008 reduzieren und auch alle anderen 
Luftemissionen kontinuierlich unter den Durchschnitt der 
Branche senken. Seit 2008 konnten die spezifischen SO
X- und 
NOX-Emissionen um 28 % bzw. 20% sowie die spezifischen 
Staubemissionen um 80% gesenkt werden. 
Weiterhin hat das Unternehmen mit seiner Vision 2050 einen 
strategischen Ansatz erarbeitet, wie Beton langfristig zu 
einem CO
2-neutralen Baustoff weiterentwickelt werden kann. 
Maßnahmen und Fortschritte
Entsprechend unserer Verpflichtung zur Low Carbon Technology 
Partnerships initiative (LCTPi), der wir 2015 mit 17 anderen 
Zementunternehmen beigetreten sind, investieren wir weiter 
in die Erforschung innovativer Techniken zur Abscheidung 
und Nutzung von CO
2. Angaben zu den wichtigsten laufenden 
Projekten finden Sie im Kapitel Forschung und Technik auf 
im Abschnitt wichtige Projekte zu Ressourcenschonung, 
Recycling und CO2-Abscheidung.Auch im Jahr 2019 haben wir den Anteil alternativer 
Brennstoffe an unserem Gesamtbrennstoffmix weiter er
-höht. Dabei kommen zumeist Abfälle zum Einsatz, deren 
Wiederverwertung unwirtschaftlich wäre oder die nicht 
vollständig recycelt werden können. In solchen Fällen 
wird die Mitverwertung in Klinkeröfen als eine sinnvolle 
Option angesehen, weil dabei nicht nur der Energieinhalt 
der Abfälle genutzt wird, sondern auch deren mineralische 
Komponenten in den Klinker eingebunden werden. Die 
Abfälle werden rückstandslos verwertet, wobei für unsere 
Anlagen die gleichen strengen Emissionsrichtlinien gelten 
wie für Müllverbrennungsanlagen.
Im Berichtsjahr wurden außerdem Investitionen in den Einsatz 
alternativer Brennstoffe getätigt. Wir haben beispielsweise 
im bulgarischen Zementwerk Devnya ein Projekt realisiert, 
um alternative Brennstoffe direkt dem Hauptbrenner zuzu
-führen. Damit kann das Werk seine sekundäre Brennstoffrate 
deutlich steigern.  Der Bau und die Modernisierung von Ofenlinien sollen 
ebenfalls zu weiteren Emissionsreduktionen führen. Im 
März 2019 wurden die neuen Ofenlinien in Schelklingen, 
Deutschland, und in der Demokratischen Republik Kongo in 
Betrieb genommen, die künftig zur Reduktion der Emissionen 
beitragen sollen.
Die Emissionen von Luftschadstoffen werden fortlaufend 
kontrolliert. Wir sind bestrebt, die Schadstoffe durch den 
Einsatz neuer Filtertechniken und innovativer Produktions
-prozesse zu reduzieren und dadurch den Einfluss unserer 
Aktivitäten auf die Umwelt und Nachbarschaft abzumildern.Zur Reduzierung der Staubemissionen wurde 2019 im Werk 
Bukhtarma, Kasachstan, bei der Ofenlinie 4 ein Elektrofilter 
durch einen Gewebefilter ersetzt. Außerdem haben wir in 
mehreren Zementwerken zahlreiche kleinere Filteranlagen 
modernisiert.Um die NOx-Emissionen zu senken, wurde im Berichtsjahr 
im Werk Geseke, Deutschland, eine High-Dust-SCR-Anlage 
(Selective Catalytic Reduction) in Betrieb genommen. Bei der neuen Ofenlinie in Schelklingen können aufgrund der Kalzinatortechnologie mit einer SNCR-Anlage (Selective Non 
Catalytic Reduction) sehr geringe NOx-Emissionskonzentra
-tionen erreicht werden. Neben einer deutlichen Minderung 
dieser Emissionen trägt diese Investition auch zu einer Re
-duzierung des CO2-Fußabdrucks bei. Zur Reduzierung der SOx-Emissionen wurde im Zementwerk Kjöpsvik in Norwegen 
ein moderner Wäscher installiert.
Neben der Entwicklung neuer Technologien und der Ver
-besserung bestehender Anlagen treibt HeidelbergCement 
die Themen Umweltschutz und Nachhaltigkeit seit Jahren 
auch auf Verbandsebene voran, zum Beispiel im Rahmen 
der Global Cement & Concrete Association (GCCA). Neben 
der Fortführung und Weiterentwicklung der Umwelt
-schutzvorgaben und diesbezüglichen Berichterstattung 
der ehemaligen CSI (Cement Sustainability Initiative) hat 
GCCA auch ein globales Forschungsnetzwerk geschaffen, 
das unter dem Namen Innovandi die Forschung in Hinsicht 
auf nachhaltigere Zemente und Betone organisieren und 
koordinieren wird.
1)  Die Anerkennung durch SBTI bezieht sich auf eine Reduktion der spezifischen CO
2-Emissionen um 15% bis 2030 im Vergleich zum Basisjahr 2016. Der Zielwert für 2030 
entspricht dem unseres Ziels mit Basisjahr 1990.
54Zusammengefasster Lagebericht | Umweltverantwortung | Compliance

Leistungsindikatoren
KlimaschutzWie erwartet haben sich die Kennzahlen zum Klimaschutz 2019 
im Vergleich zu 2018
 wieder verbessert. Zu den  verminderten 
spezifischen Netto-CO2-Emissionen trägt nicht nur der gestie
-gene Einsatz an alternativen Brennstoffen bei Œ insbesondere 
konnte der Anteil klimaneutraler Brennstoffe aus Biomasse 
erhöht werden Œ, sondern auch der Ersatz älterer Öfen durch 
hochmoderne, energie
 effiziente Ofenanlagen wie z.B. am 
Standort Schelklingen. Gegenüber dem Vorjahr konnte auch 
der Klinkerfaktor verbessert werden.
2019 verzeichnete die HeidelbergCement AG spezifische Netto-
CO2-Emissionen von 534 kg CO2/t Zement, eine alternative Brennstoffrate von 56% und einen Klinkerfaktor von 74,1%.
EmissionsschutzUnsere fortlaufenden Bemühungen im Bereich des Emissions
-schutzes zeigen Erfolge: Insbesondere die Staubemissionen 
sind 2019 unter anderem durch den Einbau einer Filteranlage 
in unserem Zementwerk Bukhtarma in Kasachstan deutlich 
gesunken. Die NOX- und SOX-Emissionen sind hingegen 
gegenüber dem Vorjahr leicht gestiegen.
Im Jahr 2019 verzeichnete die HeidelbergCement AG spe
-zifische SOX-Emissionen von 507 g/t Klinker, spezifische 
NOX-Emissionen von 504 g/t Klinker und spezifische Staub-emissionen von 3 g/t Klinker.
Wie im Abschnitt Ziele und Verpflichtungen beschrieben, 
arbeiten wir kontinuierlich an der weiteren Verbesserung 
des Klima- und Emissionsschutzes.Biologische Vielfalt Als Mitglied der Society for Ecological Restoration (SER) hat 
HeidelbergCement deren 8. internationale Konferenz, die im 
September 2019 in Kapstadt, Südafrika, stattfand, finanziell unterstützt. Neben der Präsentation eines eigenen Ausstel-
lungsstands veranstaltete HeidelbergCement gemeinsam mit 
BirdLife International ein Symposiums, bei dem vor allem 
am Beispiel afrikanischer Steinbrüche gezeigt wurde, welche 
Rolle diese bei der Schaffung von Lebensräumen für wild 
lebende Tiere und für die Stärkung ihrer Widerstandsfähigkeit 
gegenüber äußeren Einflüssen spielen.
Im Berichtsjahr unterstützte HeidelbergCement auch das 
Projekt Spring Alive von BirdLife International. Mit diesem 
Projekt, das es schon seit 13 Jahren gibt, soll bei Kindern 
sowie deren Familien und Lehrern in Europa und Afrika das 
Interesse für Zugvögel geweckt werden. Dank des Engage
-ments von HeidelbergCement wurde ein weiterer Zugvogel, 
die Uferschwalbe, die in Steinbrüchen nistet, den im Fokus 
stehenden Vogelarten hinzugefügt. Damit ist es möglich, 
das Bewusstsein für die Bedeutung von Abbaustätten zur Bewahrung dieser Vogelarten weiter zu steigern.
Nachhaltiges Bauen Als Gründungsmitglied des Concrete Sustainability Council 
haben wir an der Entwicklung eines neuen Zertifizierungs
-systems für nachhaltig produzierten Beton mitgearbeitet, 
das Anfang 2017 eingeführt und seitdem kontinuierlich 
weiterentwickelt wird. Im Berichtsjahr wurden Betonwerke 
in der Türkei, Italien und Polen zertifiziert. Durch die Zertifi
-zierung von Beton erwarten wir eine höhere gesellschaftliche 
Akzeptanz für das Produkt und die ganze Industrie.
Compliance (NFE)Wesentliche Schwerpunkte
Korruption
Korruption in ihren verschiedenen Ausprägungen der aktiven 
oder passiven Bestechung von Kunden oder Lieferanten ist 
in den meisten Ländern strafbar und in einigen Ländern 
unabhängig davon, ob die Bestechung im Inland oder im Ausland stattfindet. Korruption kann drastische Strafen, 
Geldbußen und sonstige Nachteile für Einzelpersonen und Unternehmen zur Folge haben. Korruption verursacht vor 
allem durch die Beeinträchtigung des Wettbewerbs erheb
-liche volkswirtschaftliche Schäden und führt darüber hinaus 
zu einem Vertrauensverlust in Behörden und Unternehmen.
Wettbewerbsrecht
Verstöße gegen wettbewerbsrechtliche Vorschriften kön
-nen vielfältige negative Folgen für die Kunden und die 
Allgemeinheit haben. Sie können je nach Art des Verstoßes 
zu überhöhten Preisen, geringerer Produktqualität sowie 
verringerten Auswahlmöglichkeiten für die Kunden führen, 
was zu entsprechenden Schäden bei den Kunden und in der 
Folge auch bei der Allgemeinheit führt. Unzulässige Wett
-bewerbsbeschränkungen schädigen aber auch Heidelberg
-Cement selbst, da sie die Anreize für effiziente und innovative 
Produkte und Produktionsprozesse und deren ständige 
Verbesserung verringern. Zu beachten sind außerdem die 
ganz erheblichen Straf- und gegebenenfalls Schadenersatz
-zahlungen, wenn entsprechende Verstöße aufgedeckt werden. 
Deren öffentliches Bekanntwerden führt zudem zu großem 
Vertrauens- und Reputationsverlust der an den verbotenen 
Kartellabsprachen beteiligten Unternehmen.
Klimaschutz HeidelbergCement Konzern
 201720182019Spezifische Netto-CO2-Emissionen  (kg CO2 / t Zement)
608599590Alternative Brennstoffrate
21%
22%
24%
Klinkerfaktor75,4%
74,8%
74,5%
Emissionsschutz HeidelbergCement Konzern
 20172018 1)2019Spezifische SOX-Emissionen (g/t Klinker)367351366Spezifische NOX-Emissionen (g/t Klinker)1.3731.2631.273Spezifische Staubemissionen (g/t Klinker)9080631) Werte wurden angepasst
55
Menschenrechte
Unternehmen können auf mannigfaltige Art und Weise 
Menschenrechte verletzen. Das kann vom Einsatz von 
Zwangs- oder Kinderarbeit bis hin zur Verletzung der 
Rechte indigener Völker reichen. Das schließt auch die 
Lieferkette mit ein. Die Sanktionierung von Menschen-rechtsverletzungen hängt von der nationalen Gesetzgebung 
ab. Dabei kommen Freiheitsstrafen und Geldbußen für 
natürliche Personen sowie Geldbußen für Unternehmen 
in Frage. Unternehmen sind darüber hinaus wesentlichen 
Reputationsrisiken ausgesetzt.Verantwortung und Organisation
Das in den konzernweiten Management- und Über wachungs-strukturen fest verankerte Compliance-Programm ist Teil 
unserer Führungskultur. Es umfasst die gesamte Compliance-
Organisation im Konzern, die Aufstellung von Richtlinien und 
die Überprüfung ihrer Einhaltung.
Die Compliance-Organisation untersteht dem Vorstandsvor
-sitzenden, an den der Director Group Compliance direkt 
 
berichtet. Jedes Land hat einen eigenen Compliance-Beauf-tragten mit direkter Berichtslinie an den Ländermanager, aber 
die Verantwortung für rechts- und regelkonformes Verhalten 
der Mitarbeiter liegt bei allen Führungskräften und natürlich 
den Mitarbeitern selbst.Prozesse
Zur Erreichung gesetzmäßigen und regelkonformen Verhal
-tens haben wir ein konzernweites integriertes Compliance-
Programm etabliert. Ein zentrales Element dieses Programms 
ist die Selbstverpflichtung der Unternehmensleitung, Verstöße 
gegen geltendes Recht nicht zu dulden und zu sanktionie-ren. Das Programm umfasst zudem interne Richtlinien und 
Maßnahmen, die die rechtlichen Vorschriften konkretisie
-ren. Zusätzlich zur regelmäßigen Kommunikation dieser 
Richtlinien nutzt das Management Compliance-Briefe, um das Compliance-Bewusstsein zu stärken. Außerdem gibt es 
Informationsbroschüren, ein internet- und telefonbasiertes 
Meldesystem sowie Mitarbeiterschulungen, die mit moder-nen Techniken und Medien wie elektronischen Lernmodulen 
durchgeführt werden. Das elektronische Kursangebot behan
-delt Themen wie den Verhaltenskodex (u.a. Diskriminierung 
und Belästigung am Arbeitsplatz), Wettbewerbsrecht und 
Korruptionsprävention.
Das gesamte Compliance-Programm wird fortlaufend auf 
Anpassungsbedarf an aktuelle rechtliche und gesellschaftliche 
Entwicklungen hin überprüft und entsprechend verbessert 
und weiterentwickelt. Verstöße gegen geltendes Recht und 
interne Richtlinien werden angemessen sanktioniert. Zudem 
werden entsprechende korrektive und präventive Maßnahmen 
ergriffen, um ähnliche Vorkommnisse in Zukunft zu vermeiden.
Die Überwachung der konzernweiten Umsetzung des 
Compliance-Programms geschieht durch Regel- und Son
-derprüfungen der internen Revision sowie durch spezielle 
halbjährliche Compliance-Berichte des Director Group 
Compliance an den Vorstand und den Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats. Letzterer überwacht die Wirksamkeit des 
Compliance-Programms und prüft dabei insbesondere, ob es 
den gesetzlichen Anforderungen und anerkannten Compliance-
Standards genügt. In einem zusätzlichen vierteljährlichen 
Bericht werden die Vorstände mit regionaler Verantwortung 
regelmäßig über die wichtigsten Compliance-Vorfälle in ihren 
Konzerngebieten informiert.
Zur Bewertung und Vermeidung von Korruptionsrisiken 
und möglichen Interessenkonflikten führen wir alle drei 
Jahre eine umfassende Analyse durch. Erst werden die 
potenziellen Risiken in einer Landesorganisation bewertet, 
dann werden die bereits zur Begrenzung dieser Risiken 
bestehenden Maßnahmen evaluiert und schließlich wird 
geprüft, ob weitere Maßnahmen notwendig sind. Aus dieser 
Bewertung resultiert für jedes Land ein Maßnahmenplan, 
dessen Umsetzung von der Abteilung Group Compliance 
nachverfolgt wird. 
Im Bereich des Wettbewerbsrechts gibt es ein umfassendes 
Kartellberichtswesen über kartellrechtliche Ermittlungsver
-fahren. Auf Ebene des Vorstands und der unmittelbar an die 
Vorstandmitglieder mit Vertriebsverantwortung berichtenden 
Mitarbeiter findet ein jährliches Wettbewerbsrechts-Update 
statt. Weiterhin sind jährliche qualitative Kartellrisikobewer
-tungen in den Ländern vorgesehen. Eine regelmäßige externe 
Prüfung des Wettbewerbsrechts-Compliance-Programms 
durch eine spezialisierte Anwaltskanzlei ist im Rhythmus 
von rund drei Jahren vorgesehen.
2017 haben wir mit der Risikoanalyse von Menschenrechten 
begonnen. Dabei wird unter anderem auch explizit das Risiko 
der Verletzung der Rechte indigener Völker betrachtet. Bis 
Ende 2019 haben mehr als zwei Drittel unserer Länderorgani
-sationen eine Menschenrechtsrisikobewertung durchgeführt. 
Diese umfasst die Bestimmung möglicher Risiken sowie die Identifizierung bestehender und Festlegung weiterer noch 
umzusetzender Maßnahmen. Ziel ist es, eine Risikobewer
-tung für alle Länder, in denen wir maßgeblich tätig sind, 
zu erstellen und diese Analyse in einem Zeitraum von etwa 
drei Jahren regelmäßig zu wiederholen. Unsere Lieferanten 
müssen sich zu den im geschäftlichen Kontext relevanten 
Menschenrechten wie Verbot von Kinder- und Zwangsarbeit, 
faire und sichere Arbeitsbedingungen, Vereinigungsfreiheit 
sowie Diskriminierungsverbot bekennen. 2019 wurde das 
zentrale Lieferantenmanagementsystem im Konzern weiter 
ausgerollt. Zusätzliche lokale und globale Maßnahmen zur 
Evaluierung von Lieferanten unter Nachhaltigkeitsgesichts
-punkten wurden Ende 2019 in einer aktualisierten Fassung 
der globalen Einkaufsrichtlinie verankert. 2020 werden wir 
diese Maßnahmen sukzessive in den Ländern einführen.
RichtlinienIn allen Ländern, in denen wir tätig sind, beachten und res
-pektieren wir die geltenden Gesetze und Bestimmungen. Sie 
bilden die rechtliche Grundlage unserer Geschäftstätigkeit. Als 
weltweit agierendes Unternehmen sind wir globalen Werten 
und Standards verpflichtet. So bekennen wir uns zu den Kern
-arbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO), 
den OECD-Richtlinien für multinationale Unternehmen und zur Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der Vereinten 
56Zusammengefasster Lagebericht | Compliance
Nationen. Von unseren Mitarbeitern und Geschäftspartnern 
in aller Welt erwarten wir, dass sie ebenfalls diese zentralen 
Leitlinien und Empfehlungen einhalten. Daher enthalten auch 
unsere Führungsleitlinien das Bekenntnis zu diesen Normen. 
Lieferanten sind über unseren Lieferantenverhaltenskodex 
zur Einhaltung verpflichtet.Diese Compliance-Grundsätze sind auch im Verhaltenskodex 
festgehalten, der darüber hinaus auch auf den Umgang mit Firmeneigentum und Informationen eingeht. Die Antikorruptions-Richtlinie definiert Grundsätze wie das integre Verhalten gegenüber Geschäftspartnern oder die 
Vermeidung von Interessenkonflikten.
Beim Wettbewerbsrecht ergibt sich das zulässige Verhalten 
für HeidelbergCement zunächst aus den jeweils geltenden 
Kartellgesetzen einschließlich entsprechender internationa
-ler Regelungen wie den Kartellregeln im Vertrag über die 
Funktionsweise der Europäischen Union. Intern hat sich 
HeidelbergCement in seinem Verhaltenskodex im Bereich 
Wettbewerbsrecht mit der Konzern-Kartellrechtsrichtlinie und 
den darauf basierenden Landes-Kartellrechtsrichtlinien aus
-drücklich zur strikten Einhaltung der Kartellgesetze verpflichtet.
Die Menschenrechtsposition von HeidelbergCement ist ein 
Bekenntnis des Konzerns zur Achtung der Menschenrechte. 
Sie geht auf die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter, die 
Verantwortung an unseren Standorten (inklusive der Rechte 
indigener Völker), die Auswahl von Lieferanten und Kunden 
sowie die Umsetzung und Kontrolle der Einhaltung der 
Menschenrechtsziele ein.
Unsere Richtlinie über Meldung und Management von 
Compliance-Vorfällen legt die Grundsätze für die Meldung 
von Compliance-Angelegenheiten fest, die Bearbeitung und Untersuchung eingereichter Beschwerden und den Schutz 
der meldenden Personen.
Ziele und Verpflichtungen
Unser Ziel ist es, jeglichen Verstoß gegen das Kartellrecht 
vollständig zu vermeiden. Auch im Bereich Antikorruption 
und Menschenrechte müssen alle Gesetze und unterneh
-mensinternen Richtlinien eingehalten werden. Bei Ver
-letzungen gilt eine Null-Toleranz-Politik.
HeidelbergCement bekennt sich zu den Prinzipien der All
-gemeinen Erklärung der Menschenrechte, der acht Kernar
-beitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO), 
der OECD-Richtlinien für multinationale Unternehmen und 
der Leitlinien der Vereinten Nationen für Wirtschaft und 
Menschenrechte. Wir erwarten von unseren Mitarbeitern 
und Geschäftspartnern weltweit die Übereinstimmung mit 
diesen zentralen Leitlinien und Empfehlungen.
Mit unserer Mitgliedschaft im UN Global Compact haben 
wir uns verpflichtet, die zehn universellen Prinzipien zu 
Menschenrechten, Arbeitsnormen, Umweltschutz und 
Korruptionsprävention zu integralen Bestandteilen unserer 
Strategie, Unternehmenskultur und des Tagesgeschäfts zu 
machen. In diesem Zusammenhang werden wir uns ver
-stärkt in gemeinschaftlichen Projekten engagieren, um das 
Erreichen der Entwicklungsziele der Vereinten Nationen, 
insbesondere der Nachhaltigkeitsziele, zu unterstützen. 
Über unsere Fortschritte bei der Umsetzung von Projekten 
und der Zielerreichung berichten wir gemäß der Regeln 
des UN Global Compact jährlich öffentlich.Maßnahmen und Fortschritte
Eine Nichtbeachtung unserer Richtlinien durch einen Mit
-arbeiter kann Disziplinarmaßnahmen bis hin zur Kündigung nach sich ziehen. Verstoßen Dritte gegen Korruptions- oder 
Wettbewerbsgesetze bzw. gegen Menschenrechte oder 
vertragliche Vereinbarungen, können sie vom Geschäft mit 
HeidelbergCement ausgeschlossen werden oder sie müssen 
besondere Prüfungsauflagen erfüllen. Zur weiteren Stärkung 
der Korruptionsbekämpfung arbeiten die Landesorganisationen 
an der Umsetzung von länderindividuellen Maßnahmen, die während der Korruptionsrisikobewertung festgelegt wurden. 
Vergleichbares gilt auch für das Wettbewerbsrecht und den 
Schutz der Menschenrechte.
Wichtige inhaltliche Schwerpunkte der vorsorgenden Tätig
-keit der Compliance-Beauftragten lagen auch 2019 auf der 
Einhaltung der Bestimmungen des Wettbewerbsrechts und 
der Antikorruptionsregeln. Dies wurde durch entsprechende 
Überprüfungs- und Trainingsmaßnahmen unterstützt.
Die länderweise systematische Bewertung von Menschen-rechtsrisiken und die Erhebung von menschenrechtsbezo
-genen Kennzahlen wurden 2019 wie vorgesehen fortgeführt.
Leistungsindikatoren
2019 hat Group Compliance im Konzern 99 bestätigte oder 
noch offene Compliance-Fälle registriert, was einem Anstieg 
von 11% im Vergleich zu 2018 entspricht. Diese Zunahme 
werten wir im Wesentlichen als Ergebnis einer erhöhten 
Meldebereitschaft durch ein verbessertes Compliance-
Bewusstsein. Für die HeidelbergCement AG wurde ein 
bestätigter Compliance-Fall registriert.
Im Berichtsjahr wurden die Compliance E-Learning
 -Programme, 
die den Mitarbeitern konzernweit zu den Themen Verhaltens
-kodex und Antikorruption zugewiesen worden sind, zu 89% 
bzw. 88% erfolgreich abgeschlossen. In der Heidelberg
-Cement AG waren es jeweils 96%. 
Daneben gab es zu diesen Themenbereichen weitere Trai
-ningsmaßnahmen wie beispielsweise Präsenzschulungen. 
Zusätzliche Schulungsschwerpunkte lagen 2019 im Bereich 
Datenschutz sowie in steigendem Maße auf Menschen
-rechtsthemen.
Im Berichtsjahr wurden außerdem bestimmten Mitarbeitern 
elektronische Kartellrechtsschulungen zugewiesen, die eine 
Abschlussquote von 86% erreichten. Hinzu kamen weitere 
Compliance-Maßnahmen im Bereich Kartellrecht (Seminare, 
Vorträge und sonstige Maßnahmen). In der Heidelberg
-Cement AG haben 100% der Mitarbeiter die für sie relevante 
Schulung abgeschlossen.57
Bei den elektronischen Compliance-Schulungen streben wir 
eine Abschlussquote von 100% der registrierten Personen 
und eine regelmäßige Wiederholung dieser Schulungen an.
Jede Landesorganisation berichtet auch Kennzahlen zur 
Menschenrechtssituation.
2019 wurden nur wenige Compliance-Fälle im Bereich 
Menschenrechte gemeldet, wobei es sich überwiegend 
um Fälle von Diskriminierung handelte. Das Bekenntnis zu 
Menschenrechtsaspekten als zentrales Auswahlkriterium 
für Lieferanten wird durch unser Lieferantenmanagement
-system konsequent vorangetrieben. Dazu trägt auch die 
Zusammenarbeit mit einem externen Nachhaltigkeitspartner 
bei, mit dem wir begonnen haben, eine Einschätzung der umsatzstärksten Lieferanten in Nordamerika, Deutschland 
und Großbritannien sowie der globalen Lieferanten für den 
Konzern vorzunehmen.
Beschaffung Insgesamt wurden von HeidelbergCement im Berichtsjahr 
 Waren und Dienstleistungen im Wert von 12.654 Mio • 
 beschafft. 
Das entspricht einem Anteil von 67,1% am Gesamtumsatz.
BeschaffungsmanagementUnsere Lead-Buyer-Organisation ermöglicht die Beschaffung 
wichtiger Warengruppen auf Konzernebene. Das bedeutet, 
dass wir ablaufkritische Waren und Dienstleistungen mit 
meist hohen Volumen zu Warengruppen bündeln, um bes
-sere Konditionen von unseren Lieferanten zu erhalten. Zu 
den Aufgaben unserer Lead Buyer im Konzern gehören das 
Führen von Preisverhandlungen, der Abschluss von Rahmen
-verträgen, das Lieferantenmanagement und das Beobachten 
aktueller Markt- und Preisentwicklungen. 
Eine zweite Komponente des Beschaffungsmanagements 
ist der lokale Einkauf an unseren Produktionsstandorten. 
Die lokalen Einkaufsabteilungen rufen außerdem direkt 
Waren und Dienstleistungen aus den vorliegenden Konzern-
Rahmenverträgen ab. Damit verbinden wir die Vorteile der 
zentralen mit der lokalen Beschaffung.
Beschaffung von Energie
Insgesamt verfolgte HeidelbergCement für die Beschaf
-fung von Brennstoffen und Strom eine Strategie, die auf 
einer Mischung aus kurzfristigen indexbasierten Verträgen 
und Fixpreisverträgen basiert. Darüber hinaus optimiert 
Heidelberg
 Cement kontinuierlich den Brennstoffmix ab
-hängig von Marktpreisbewegungen.
Prognosebericht
Im Folgenden gehen wir auf die erwartete zukünftige Ent
-wicklung des HeidelbergCement Konzerns, der Heidelberg
-Cement AG und des unternehmerischen Umfelds im Jahr 
2020 ein. In diesem Zusammenhang weisen wir darauf hin, 
dass dieser Geschäftsbericht zukunftsgerichtete Aussagen enthält, die auf den derzeit verfügbaren Informationen sowie 
den gegenwärtigen Annahmen und Prognosen der Unter
-nehmensleitung von HeidelbergCement beruhen. Solche 
Aussagen sind naturgemäß mit Risiken und Unsicherheiten 
behaftet und können daher deutlich von der tatsächlich 
eintretenden Entwicklung abweichen. HeidelbergCement 
übernimmt keine Verpflichtung und beabsichtigt auch nicht, 
die in diesem Geschäftsbericht gemachten zukunftsgerichteten 
Aussagen zu aktualisieren.
Grundannahmen unserer Prognose
Unser Geschäft unterliegt einer Vielzahl externer Einfluss-faktoren, über die wir keine Kontrolle haben. Dazu gehören 
geopolitische, makroökonomische und regulative Faktoren. 
Dieser Prognosebericht basiert auf der Annahme, dass sich das 
weltpolitische Umfeld im Prognosezeitraum nicht krisenhaft 
verändert. Dazu zählt insbesondere, dass die Spannungen 
zwischen den USA und China sowie dem Iran und die politi
-schen und religiösen Konflikte im Nahen Osten keine globale 
Wirkung auf unsere Geschäftstätigkeit entfalten und dass es 
zu keiner substanziellen Destabilisierung der Eurozone oder 
wirtschaftlichen Verwerfungen aufgrund des Brexit kommt. 
Wie die weltwirtschaftliche Entwicklung durch die weitere 
Verbreitung des Coronavirus (COVID-19 
 Œ Coronavirus 
SARS-CoV-2) beeinträchtigt wird, ist derzeit nicht absehbar.
Hinsichtlich der Wechselkurse erwarten wir für 2020 eine 
leichte Aufwertung des Euro gegenüber einigen Währungen 
von Schwellenländern im Vergleich zum Vorjahr. 
Wir nehmen an, dass die Preise für Energie im Prognosezeit
-raum volatil bleiben werden. Unsicherheiten beim Ölpreis 
bestehen aufgrund der OPEC-Förderpolitik, des Konflikts 
zwischen USA und dem Iran sowie der wirtschaftlichen 
Entwicklung Chinas nach dem Ausbruch des Coronavirus. 
Dies dürfte auch den Kohlepreis insbesondere in Asien beein
-flussen. Die Strompreisentwicklung in der EU hängt sowohl 
vom Kohlepreis als auch von der CO
2-Preisentwicklung im 
europäischen Emissionshandel ab. 
Darüber hinaus haben wir in unseren nachstehenden Progno
-sen keine wesentlichen Veränderungen von Bilanzpositionen 
und eventuell zugehörigen Aufwands- oder Ertragspositionen 
berücksichtigt, die aus Veränderungen makroökonomischer 
Kenngrößen wie Diskontsätzen, Zinssätzen, Inflationsraten, 
der künftigen Gehaltsentwicklungen oder Ähnlichem resul
-tieren könnten.
58Zusammengefasster Lagebericht | Compliance | Beschaffung | Prognosebericht

Wirtschaftliches UmfeldGesamtwirtschaftliche Entwicklung
Infolge der schnellen Verbreitung des Coronavirus hat der 
Internationale Währungsfonds (IWF) Anfang März 2020 seine 
Prognose vom Januar angepasst. Er erwartet jetzt für 2020 
eine Wachstumsrate für die Weltwirtschaft, die unter den 
2,9% des Jahres 2019 liegen soll. Der IWF prognostiziert 
Auswirkungen auf Warenangebot und Nachfrage, aufgrund 
möglicher Einschränkungen in den Lieferketten und der 
Industrieproduktion verbunden mit steigenden Kosten. In 
der Prognose des IWF vom Januar 2020 für die einzelnen 
Regionen und Länder sind die möglichen wirtschaftlichen Folgen der weiteren Verbreitung des Coronavirus noch nicht 
berücksichtigt. Lediglich die Prognose für China wurde 
bereits angepasst.
In den reifen Märkten wird ein schwacher Rückgang des 
Wirtschaftswachstums von 1,7% auf 1,6% erwartet. Die für 
HeidelbergCement wichtigen Märkte USA, Großbritannien, 
Deutschland, Frankreich, Italien und Kanada sollen sich laut 
Prognose des IWF im Jahr 2020 weiter positiv ent
 wickeln. In 
den USA wird mit 2,0% der höchste Anstieg der Wirtschafts
-leistung erwartet, gefolgt von Kanada mit 1,8%, Großbri
-tannien mit 1,4%, Frankreich mit 1,3% und Deutschland 
mit 1,1%; das Schlusslicht bildet weiterhin Italien mit 0,5%. 
Für Australien erwartet der IWF in seiner Oktober-Prognose 
mit 2,3% ein stärkeres Wachstum als 2019.
In den Ländern Nord- und Osteuropas wird 2020 mit wei
-terem Wachstum gerechnet, allerdings mit unterschiedlicher 
Stärke. Während in Schweden eine Steigerungsrate von 1,5% 
erwartet wird, soll sie in Norwegen bei 2,4% liegen. In Polen 
soll das Wirtschaftswachstum mit 3,1% schwächer als 2019 
ausfallen und in Tschechien mit 2,6% stabil bleiben. Russland 
erwartet eine Steigerung des Bruttoinlandsprodukts um 1,9%.  
In Asien wird China der bestimmende Faktor der wirtschaft
-lichen Entwicklung bleiben. Aufgrund der Auswirkungen 
der Verbreitung des Coronavirus auf die Wirtschaft des 
Landes hat der IWF allerdings Ende Februar seine Wachs
-tumsprognose für 2020 von 6,0% auf 5,6% reduziert. Das 
Wirtschaftswachstum in Indonesien soll mit 5,1% genauso 
stark sein wie im Vorjahr. In Indien wird mit 5,8% eine 
deutlich steigende Wirtschaftskraft erwartet. 
Die Wachstumsraten in den afrikanischen Ländern südlich 
der Sahara sollen sich weiter erhöhen und 2020 3,5% errei
-chen gegenüber 3,3% im Jahr 2019. Die Wachstumsraten 
in unseren absatzstärksten Ländern Œ Ghana, Tansania und 
Togo Œ sollen zwischen 5,3% und 5,7% liegen. In Nord
 
afrika 
wird in Ägypten erwartet, dass die Wirtschaft mit 5,9% weiter 
deutlich wachsen wird. Für Marokko wird gegenüber dem 
Vorjahr eine Zunahme um 3,7% prognostiziert. 
Entwicklung der Bauwirtschaft
Die Entwicklung der Wirtschaftsleistung spiegelt sich auch 
in den Erwartungen für die Bauwirtschaft wider. 
Für Europa geht Euroconstruct in seiner November-Prognose 
von einer steigenden Bautätigkeit in allen Baubereichen aus; 
die Wachstumsraten sollen jedoch niedriger als im Vorjahr 
sein. Nur in Belgien und Großbritannien wird mit einem 
insgesamt stärkeren Wachstum des Bausektors gerechnet, 
während er in Deutschland und Schweden schrumpfen soll. 
Laut Herbstprognose des amerikanischen Zementverbands 
PCA wird für 2020 mit einem weiteren Anstieg der Bautä
-tigkeit in den USA gerechnet. Das Wachstum soll von allen 
Sektoren getragen werden. 
Im Gegensatz zu den reifen/entwickelten Ländern werden 
in den Wachstumsmärkten der Schwellenländer Afrikas und 
Asiens häufig die prognostizierte Steigerung des Brutto
-inlandsprodukts und das Bevölkerungswachstum als Indi
-katoren für die Bauentwicklung verwendet. 
Ebenso wie die gesamtwirtschaftlichen Prognosen ist auch die 
Entwicklung der Bauwirtschaft im Jahr 2020 mit Unsicherhei
-ten behaftet. Auch wenn diese sich in vielen Märkten positiv entwickeln soll, gibt es Unsicherheiten über das tatsächliche 
Ausmaß des Wachstums auch aufgrund der Ausbreitung des 
Coronavirus. Entscheidend sind die lokale wirtschaftliche 
Entwicklung, der Umfang der öffentlichen Investitionen und 
die Entwicklung der Kreditkosten für die Immobilienfinanzie
-rung. In den Wachstumsmärkten der Schwellenländer spielt 
die Fortsetzung des soliden Wirtschaftswachstums sowie das 
für den privaten Wohnungsbau verfügbare Einkommen eine 
große Rolle. Politische und militärische Konflikte können 
ebenfalls einen Einfluss haben.Branchenentwicklung 
Die EU-Kommission hat Anfang 2018 die Neuregelung 
des Europäischen Emissionshandelssystems für die vierte 
Handelsperiode von 2021 bis 2030 genehmigt. Als Folge 
rechnen wir mit einer weiteren Verknappung der Zuteilung 
von CO2-Emissionsrechten in diesem Zeitraum. Die Preise für 
Emissionsrechte sind 2019 auf nahezu 30 •/t CO
2 gestiegen. Diese Verteuerung wird in der vierten Handelsperiode zu 
entsprechenden Mehrkosten zur Deckung des Bedarfs an 
Emissionsrechten führen. Für die aktuelle Handelsperiode bis 
2020 verfügt HeidelbergCement als Konzern auch aufgrund 
der freien Zuteilung noch über eine ausreichende Anzahl 
von Emissionsrechten. In den einzelnen Ländern gibt es 
allerdings eine Über- bzw. Unterdeckung.
Erwartete Ertragslage
Im Folgenden gehen wir auf unsere Erwartungen hinsichtlich 
Umsatz, Kosten, Ergebnis und Dividende ein. Dabei haben wir 
eine mögliche Eintrübung der wirtschaftlichen Entwicklung durch den Coronavirus nicht berücksichtigt.
UmsatzAuf Basis des gesamtwirtschaftlichen und branchenspezifischen 
Ausblicks für die Baustoffindustrie und der speziellen Wachs
-tumsaussichten für die Märkte, in denen HeidelbergCement 
tätig ist, erwarten wir im Jahr 2020 einen leichten Anstieg des Umsatzes vor Wechselkurs- und Konsolidierungseffekten. 
59
Kosten
HeidelbergCement erwartet für das Jahr 2020 Brennstoffpreise 
auf dem Vorjahresniveau oder leicht darunter sowie leicht 
steigende Stromkosten. Für die Personalkosten wird mit einem 
Anstieg in Höhe der lokalen Inflationssteigerung gerechnet. 
HeidelbergCement wird seine globalen Programme zur 
 
Kosten- 
und Prozessoptimierung sowie Margensteigerung auch 2020 
fortsetzen. Infolge des im Oktober 2018 gestarteten Aktionsplans 
zur Verbesserung von Cashflow und Margen erwarten wir für 
den Zweijahreszeitraum 2019 und 2020 eine Absenkung der 
Vertriebs- und Verwaltungskosten von insgesamt 130 Mio •.
Ergebnis
In Anbetracht der Annahmen zur Umsatz- und Kosten
-entwicklung rechnen wir für das Jahr 2020 mit einer leichten 
Steigerung des Ergebnisses des laufenden Geschäftsbetriebs 
vor Wechselkurs- und Konsolidierungseffekten. Wir 
 erwarten 
für das Jahr 2020 deutlich steigende Steuerzahlungen, 
 
insbesondere getrieben durch eine verringerte Verwertung 
von Verlustvorträgen und Steuernachzahlungen für Vorjahre. 
Bei der Berechnung des ROIC kann dies nur teilweise durch 
ein höheres Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs kom
-pensiert werden, so dass wir mit einem moderaten Rückgang 
des ROIC im Vergleich zum Jahr 2019 rechnen. 
DividendeHeidelbergCement setzt seine progressive Dividenden
-politik in den kommenden Jahren fort. Das bedeutet, dass 
die Dividende in starken Jahren angemessen steigen bzw. 
in schwächeren Jahren stabil gehalten werden soll. Für das 
Geschäftsjahr 2019 schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der 
Hauptversammlung die Ausschüttung einer Dividende von 
2,20 • je Aktie vor. Das entspricht einer Ausschüttungsquote 
von 40,0% bezogen auf den Anteil der Gruppe am Jahres
-überschuss. Für das Geschäftsjahr 2020 streben wir eine 
Ausschüttungsquote von rund 40% bezogen auf den Anteil 
der Gruppe am Jahresüberschuss an. Dabei werden wir im 
Einzelfall die Anpassung der Dividende an der Entwicklung des dynamischen Verschuldungsgrads und des Cashflows des 
HeidelbergCement Konzerns ausrichten sowie die weitere 
gesamtwirtschaftliche Entwicklung berücksichtigen.InvestitionenIm Geschäftsjahr 2020 wird HeidelbergCement sein aktives 
Portfoliomanagement mit diszipliniertem Investitions
-management fortsetzen. Hierbei werden wir einerseits 
 
gezielt in künftiges Wachstum investieren durch die 
 Stärkung 
bestehender Marktpositionen, unter anderem durch die 
 
Verbesserung der vertikalen Integration, sowie die Erschlie
-ßung neuer Märkte. Andererseits werden wir unser Portfolio 
auf weitere Optimierungspotenziale hin prüfen und den 
Verkauf von Randaktivitäten, Marktpositionen mit hohen 
Risiken oder ungenügenden Renditen sowie ungenutzten 
Vermögenswerten beschleunigen. 
Für das Jahr 2020 planen wir Investitionsausgaben von 
insgesamt rund 1,7 Mrd •. Darin enthalten sind Erhaltungs
-investitionen von rund 1,2 Mrd •, die Maßnahmen in allen 
Konzerngebieten betreffen, und Erweiterungsinvestitionen 
von rund 500 Mio •. Zu diesen zählen maßgeblich zwei Groß
-investitionen in den USA: der Neubau unseres Zementwerks 
Mitchell, Indiana, sowie der Kauf des Zementwerks Keystone 
in Bath, Pennsylvania, dessen Abschluss in den nächsten 
Monaten erwartet wird. Das Unternehmen geht davon aus, 
die 2018 angekündigte Summe von 1,5 Mrd • an Erlösen 
aus Desinvestitionen bis Ende 2020 zu erreichen.
Erwartete FinanzierungHeidelbergCement verfügt über eine langfristige Finan
-zierungsstruktur und ein ausgewogenes Fälligkeitenprofil 
(siehe folgende Grafik). Die im März 2020 fällig gewordene 
Euroanleihe über 750 Mio • haben wir durch vorhandene 
Liquidität refinanziert. Ferner werden wir die Anfang April 
und Ende Oktober fälligen Anleihen über 750 Mio • bzw. 
300 Mio • sowie die im Jahr 2020 auslaufenden finanziellen 
Verbindlichkeiten je nach Situation an den Kapitalmärkten 
durch freien Cashflow und Emissionen am Kapitalmarkt oder 
Inanspruchnahme freier Kreditlinien refinanzieren.
Fälligkeitenprofil zum 31. Dezember 2019 
1) (Mio •)1)  Ausgenommen sind Buchwertanpassungen von Verbindlichkeiten (abgegrenzte 
Transaktionskosten, Emissionspreise, Marktwertanpassungen und Kaufpreisallo
-kation) in Höhe von -50,3 Mio • sowie derivative Verbindlichkeiten in Höhe von 
50,3 Mio •. Weiterhin sind andienbare Minderheiten mit einem Gesamtbetrag von 
63,7 Mio • ausgeschlossen sowie Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing.
Zum Jahresende 2019 verfügten wir über eine Liquiditäts
-reserve, bestehend aus liquiden Mitteln, Wertpapierbeständen 
und vertraglich zugesicherten Kreditlinien, von 6,5 Mrd˜• 
(siehe Kapitel Konzern-Finanzmanagement auf 
˜Seite 39˜f.
). 
Ferner stehen uns mit dem Euro Commercial Paper Programm 
über 2 Mrd • und mit dem EMTN-Programm über 10 Mrd • 
Rahmenprogramme im Geld- und Kapitalmarkt zur Verfügung, 
die die Emission entsprechender Papiere ohne größeren 
zeitlichen Vorlauf ermöglichen.
Es ist unser Ziel, die Finanzrelationen in den kommenden 
Geschäftsjahren weiter zu verbessern, um die Voraussetzungen 
für eine solide Bonitätseinschätzung durch die Ratingagenturen 
zu schaffen. Eine dauerhafte Bewertung im soliden Investment 
Grade Bereich (Baa2 bzw. BBB) bleibt weiter unser erklärtes 
Ziel, da günstige Refinanzierungsmöglichkeiten im Banken-, Geld- und Kapitalmarkt bei der Kapitalintensität unseres 
Geschäfts einen Wettbewerbsvorteil schaffen.
˜˚˜˛
˜˚˜˚
˚˝˚˚˙˚˚˚˙˝˚˚˜˚˚˚˜˝˚˚ˆˇ˘ˇ
ˇˇ
˜˚˜˙
˜˚˜˜
˜˚˜
˜˚
˜˚˜˝
˜˚
˜˚
˜
ˇ˘ˆ†
˜˚˜˛˝
˙ˆ
˜˚ˇ˜ˆ
ˇ˝˚˜˛˙
˘ˆ˝
˜˚˝˛ˆ
˜˚ˆˆˆˆ
˜˚˝˜˙˝˜˙ˆ
˛
ˇ˛˜˚ˆˆˆ
˜˚ˆ˝˜˝˜˜˚ˆˆˆ
˜˚ˆ˜˝
˜˝˜˚˝˛ˆ
˜˚˝˙˝
˜˝˙˜
˜˜
ˇˆ
˜˚ˆ
ˇ˛ˇ
˜“˝˚˚˜“˚˚˚˙“˝˚˚˙“˚˚˚˝˚˚˚60Zusammengefasster Lagebericht | Prognosebericht

Mitarbeiter und GesellschaftDie zunehmende Digitalisierung wird auch 2020 ein Schwer
-punkt der Personalarbeit sein. Zur Unterstützung der digitalen 
Transformation stehen sowohl grundsätzliche Fähigkeiten im 
Umgang mit digitalen Medien als auch funktionsbezogene Themen im Fokus. Neben dem Training von Mitarbeitern ist 
die weitere Professionalisierung unserer Change-Management-
Aktivitäten im Zuge der Einführung digitaler Anwendungen und Plattformen sehr wichtig. Ein neu gegründetes Netzwerk 
von Vertretern der wichtigsten digitalen Konzerninitiativen 
wird gemeinsame Standards für die erforderlichen Verän
-derungsprozesse erarbeiten. 
Um unsere Personalprozesse und HR-IT Systeme zukunftsfähig 
zu halten, werden wir diese 2020 überprüfen. In einem global 
angelegten Projekt werden alle Prozesse von der Rekrutie
-rung über die Entwicklung bis hin zur Vergütung ebenso wie 
klassische Mitarbeiterbetreuungsthemen auf Möglichkeiten 
zur Standardisierung und Digitalisierung hin überprüft. 
Beim Talent-Management geht es insbesondere um die 
Sicherung einer ausreichenden Anzahl gut ausgebildeter 
Nachwuchs- und Führungskräfte. Wir werden 2020 unsere 
Maßnahmen zur Identifikation von Talenten im mittleren 
Management ausbauen und standardisieren. Dafür werden 
in allen Konzerngebieten Talent Development Workshops 
durchgeführt. 
2020 wollen wir unsere Maßnahmen zur Umsetzung und Ein
-haltung der vorhandenen Sicherheitsstandards weiterführen, 
darunter insbesondere die Schulung von Mitarbeitern zur 
Identifizierung von Gefährdungen. Außerdem werden wir 
unsere Clean site/Safe site-Initiative zur Unfallprävention 
fortsetzen. —Ein guter Nachbar seinﬁ ist eines unserer Ziele, zu denen wir 
uns 2017 in den Sustainability Commitments 2030 verpflichtet 
haben. Daher unterstützen wir auch weiter die soziale und 
wirtschaftliche Entwicklung der Gemeinden, in denen wir tätig sind, sowie der Nachbargemeinden und gewährleisten 
die Kommunikation mit allen Interessengruppen.
Darüber hinaus hat sich HeidelbergCement dazu verpflichtet, 
bis 2030 jährlich 60.000 Stunden gemeinnützige Arbeit zu leisten. In einigen Ländern wurden in diesem Bereich 2019 
bereits Initiativen umgesetzt. 2020 sollen noch weitere 
dazukommen. Umweltverantwortung
Das regulatorische Umfeld des Europäischen Emissions
-handelssystems ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht 
vollständig definiert, da eine Reihe wichtiger Regeln für die vierte Handelsperiode (2021-2030) noch nicht festgelegt 
wurde: Im Besonderen ist hier die Festlegung des Industrie-
Benchmarks für die Zuteilung freier Emissionsrechte für den 
Zementsektor zu nennen. HeidelbergCement erarbeitet gegenwärtig eine strategische 
Roadmap zur gezielten Emissionsreduktion, um selbst unter 
verschärften Rahmenbedingungen weiterhin wettbewerbs-fähig zu bleiben.2020 werden wir unsere Aktivitäten im Bereich Abscheidung 
und Lagerung und/oder Verwendung von CO
2-Emissionen 
fortsetzen. Angaben zum Fortgang wichtiger Projekte finden 
Sie im Abschnitt Prognosebericht Œ Forschung und Technik 
auf ˜Seite 62. 2020 werden wir unsere Bemühungen zur Entwicklung 
 wei terer 
Baustoffe mit deutlich verbessertem ökologischen Fußabdruck 
unvermindert fortsetzen. Dazu haben wir uns in unseren 
 
Sustainability Commitments 2030 verpflichtet, um damit unseren 
Beitrag zur Begrenzung des globalen Temperaturanstiegs auf 
unter 2°˜C zu leisten und die Kreislaufwirtschaft zu fördern.  
Ein weiterer Schwerpunkt unserer Umweltschutzbemühungen 
im Geschäftsbereich Zement wird auch 2020 auf der Reduktion 
der Staub-, Stickoxid- und Schwefeloxidemissionen liegen. 
 
Diverse Projekte zur Reduktion von Staubemissionen sind 2020 
in Planung bzw. Umsetzung. An der Ofenlinie in Deva, Rumänien, 
wird der Elektrofilter in einen Gewebefilter umgebaut. Im Werk 
Ketton, Großbritannien, wird der Klinkerkühler-Elektrofilter 
durch einen Gewebefilter ersetzt. Darüber hinaus wollen wir 
an einer Vielzahl kleinerer Filterprojekte zur Verbesserung 
der Staubabscheidung arbeiten.Um die NOX-Emissionen zu reduzieren, wurde im Zement
-werk Ennigerloh, Deutschland, eine hochmoderne Selective 
Catalytic Reduction (SCR) Anlage installiert, die im März 2020 
den Betrieb aufnehmen wird.
Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe beabsichtigen wir die 
Staub- und Lärmminderung sowie das Recycling von Beton 
und Asphalt als Alternative zu natürlichen Zuschlagstoffen 
bei der Herstellung von Transportbeton und Asphalt wei
-ter voranzutreiben. Wir wollen daher im Geschäftsbereich 
Transport
 beton und Asphalt die Verwendung von recycelten 
Materialien in bestimmten Schlüsselmärkten als zusätzliches 
Angebot platzieren. Außerdem wollen wir unsere Maßnahmen 
in den Bereichen Wasserrecycling und Reduktion des Was
-serverbrauchs intensivieren.
Im Jahr 2020 beabsichtigen wir, unseren Dialog mit der Politik 
und  Stakeholdern weiter auszubauen. Schwerpunkte unserer 
Aktivitäten sollen dabei politische Diskussionen rund um die 
Themen Klimaschutz, Energiewende, Kreislaufwirtschaft sowie 
Ressourceneffizienz zur Realisierung unserer Vision eines 
CO2-neutralen Betons bis spätestens 2050 sein. 
Darüber hinaus planen wir zudem die Einführung von Governance-Prozessen, um die Kohärenz unserer Positionen mit denen der 
Industrieverbände gewährleisten zu können. Wir möchten 
insbesondere sicherstellen, dass die Industrieverbände mit 
unseren Sustainability Committments 2030 im Einklang stehen. 
61
Forschung und Technik
Auch in den kommenden Jahren wird die Entwicklung von 
Zementsorten mit reduziertem Klinkeranteil und damit 
geringerem CO
2-Ausstoß im Mittelpunkt stehen. Durch 
alternative Brenn- und Rohstoffe, die dabei zum Einsatz 
kommen, entlasten wir die Umwelt. In Abhängigkeit von der 
künftigen Preisentwicklung für CO
2-Emissionszertifikate sind 
auch deutliche Kosteneinsparungen zu erwarten. Darüber 
hinaus werden wir 2020 die CO
2-Sequestrierung in Zement 
und Beton weiter vorantreiben. 
Die im Rahmen unseres beabsichtigten CCS-Projekts (Carbon 
Capture and Storage) im norwegischen Zementwerk Brevik 
abgeschiedenen CO2-Emissionsmengen sollen entsprechend 
der Planung ab 2023 in leere Öl- und Gasfelder unter der 
Nordsee verbracht und dort gespeichert werden. Im Rah
-men des Projekts soll auch die CO
2-Transportkette optimiert 
werden, um CCS als Lösung für die CO
2-Entsorgung in ganz 
Europa zu ermöglichen. 
Wir werden außerdem weiter die Möglichkeiten der Ab
-scheidung und Lagerung und/oder Verwendung von CO
2 auch außerhalb der EU untersuchen. Der Schwerpunkt liegt 
hierbei auf Nordamerika. Im kanadischen Werk Edmonton, 
Alberta, wird eine Machbarkeitsstudie durchgeführt, die die 
Möglichkeit prüft, den größten Teil der CO
2-Emissionen aus dem Abgasstrom des Zementwerks abzuscheiden.
Die vier Partnerunternehmen der Oxyfuel-Forschungs
-gesellschaft werden den Bau einer Oxyfuel-Testanlage auf 
dem Gelände des Zementwerks Mergelstetten, Deutschland, 
weiter verfolgen. Der Start des Forschungsprojekts erfolgt 
voraussichtlich 2020 nach Erteilung aller notwendigen 
 
betriebs- und emissionsrechtlichen Genehmigungen. 
Unsere Strategie der CO
2-Verwendung zur Produktion von 
Mikroalgen als Fischfutter werden wir vorantreiben. Die 1 ha 
große Algenfarm in unserem Zementwerk Safi in Marokko 
soll in den kommenden Jahren kommerzialisiert werden.  
Die britische Tochtergesellschaft Hanson UK beteiligt sich ab 
2020 an einem Forschungsprojekt der dortigen Industrie zur 
Nutzung klimaneutraler Brennstoffe für die Zementproduktion. 
Ziel des Projekts ist es, das Potenzial klimaneutraler Wasser
-stoff- bzw. Plasmatechnologie zu untersuchen, um künftig 
CO2-Emissionen von fossilen Brennstoffen zu reduzieren. Das 
Forschungsprojekt wird vom britischen Ministerium für Unter
-nehmens-, Energie- und Industriestrategie (BEIS) gefördert.
Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf der Entwicklung von 
Bindemitteln und neuen betonbasierten Lösungen. Dafür 
beschäftigt sich die Abteilung Global Product Innovation 
(GPI) insbesondere mit funktionalen Betonen für nachhaltige 
Anwendungen.2020 wird GPI weiter daran arbeiten, einen Beitrag zur 
Verbesserung des modernen Städtebaus im Bereich Energie
-effizienz von Gebäuden und Sanierung der Infrastruktur durch 
spezielle Zementsorten und Betonanwendungen zu leisten. Im Jahr 2020 werden wir die Programme MIP, OPEX und CIP 
fortführen und die bereits gestarteten Digitalisierungsinitia
-tiven (CEM 4.0 Projekt) vorantreiben. Ein weiteres wichtiges 
Thema ist die Reduzierung des CO
2-Fußabdrucks von Heidel
-bergCement. Daher wollen wir mit Hilfe unseres Alternative 
Fuel Master Plans den Anteil alternativer Brennstoffe weiter 
erhöhen und Ziele zur CO2-Reduzierung im Rahmen eines CO2-Masterplans auf Länderebene festlegen.  
Im Geschäftsbereich Zuschlagstoffe werden wir 2020 das 
Performance-Programm CI Agg weiter fortsetzen. Es deckt 
die gesamte Wertschöpfungskette ab und beinhaltet Land
-management, Abbauplanung, Betrieb der Anlagen inklusive der Instandhaltung, Flotten-Management, Verkauf und Vertrieb 
sowie letztlich die Folgenutzung des Landes. 
Die Integration operativer, vertriebstechnischer und finan
-zieller Daten als Teil unserer Digitalisierungsstrategie wird 
durch das System AOM (Aggregates Operations Manage
-ment) 2020 vorangetrieben. Unser Ziel ist es außerdem, die 
Automatisierung unserer Werke weiter fortzusetzen, um die 
Produktionsprozesse zu optimieren und die Produktivität 
zu steigern. BeschaffungWir verfolgen beständig die Steigerung unserer Beschaf
-fungseffizienz, indem wir die Standardisierung, Optimierung 
und Automatisierung der Beschaffungsprozesse fortführen. 
Wir wollen die Bündelung von Warengruppen weiter voran
-treiben, Synergieeffekte realisieren und die Digitalisierung 
von Kernprozessen global ausrollen.
Wie bereits im Berichtsjahr werden auch 2020 verschiedene 
Entwicklungen wie zum Beispiel beim Emissionshandel, bei den Importzöllen Chinas auf Petrolkoks aus den USA oder 
den OPEC-Förderkürzungen die Energiepreise beeinflussen. 
Seit Anfang 2019 sind die Marktpreise insbesondere für 
Strom, Petrolkoks und Kohle deutlich gefallen und lagen 
entsprechend Anfang 2020 unter dem Wert des Vorjahres. 
Auch unter Berücksichtigung von Lagerbeständen und aus-laufender Verträge erwarten wir daher insgesamt für 2020 
leicht fallende Energiekosten. 
62Zusammengefasster Lagebericht | Prognosebericht | Risiko- und Chancenbericht

Risiko- und ChancenberichtRisiken und ChancenDie Risikopolitik von HeidelbergCement orientiert sich an der 
Unternehmensstrategie, die auf die Bestandssicherung und die 
nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts ausgerichtet 
ist. Unternehmerisches Handeln ist stets zukunftsorientiert und daher mit Risiken behaftet. Risiken zu identifizieren, sie 
zu verstehen und systematisch zu bewerten und einzugrenzen, 
unterliegt der Verantwortung des Vorstands und ist eine 
Hauptaufgabe aller Führungskräfte.
HeidelbergCement ist aufgrund seiner internationalen 
Geschäftstätigkeit zahlreichen Risiken ausgesetzt. Solange 
diese sich im Rahmen der rechtlichen und ethischen Grund
-sätze unternehmerischen Handelns bewegen und die damit verbundenen Chancen in einem ausgewogenen Verhältnis 
stehen, werden diese Risiken als akzeptabel eingestuft. Das 
Chancen- und Risikomanagement von HeidelbergCement ist 
über konzernweite Planungs- und Steuerungssysteme eng miteinander verbunden. Die Chancen werden in der jährlich 
erstellten operativen Planung erfasst und im Rahmen der 
monatlichen Finanzberichterstattung verfolgt. Die unmit-telbare Verantwortung, Chancen frühzeitig zu erkennen und 
wahrzunehmen, obliegt dem operativen Management in den 
Ländern sowie den zentralen Konzernabteilungen. 
RisikomanagementDer Vorstand der HeidelbergCement AG ist verpflichtet, ein 
internes Kontroll- und Risikomanagementsystem einzurich
-ten und dieses zu überwachen. Darüber hinaus obliegt dem Vorstand die Gesamtverantwortung für den Umfang und die 
Ausrichtung der eingerichteten Systeme. Zudem befassen sich der Aufsichtsrat und dessen Prüfungsausschuss regel
-mäßig mit der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems.HeidelbergCement sieht für das Risikomanagement klare 
Regelungen der Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten 
vor, die sich an der Unternehmensstruktur orientieren. Kon
-zernweit gelten Verhaltensregeln, Richtlinien und Grundsätze 
zur Umsetzung eines systematischen und effektiven Risi-komanagements. Das standardisierte interne Kontroll- und 
Risikomanagementsystem von HeidelbergCement orientiert 
sich an den finanziellen Ressourcen, der operativen Planung 
und der vom Vorstand festgelegten Risikomanagementstrategie. 
Es umfasst mehrere Bausteine, die aufeinander abgestimmt 
und methodisch in die Aufbau- und Ablauforganisation 
eingebettet sind. Die wesentlichen Elemente des Risikomanagementsystems sind:Œ  
Dokumentation der Rahmenbedingungen für ein ord
-nungsgemäßes und effizientes Risikomanagement in einer 
Konzernrichtlinie; neben dieser Risk Management Guideline 
befasst sich der Verhaltenskodex des Konzerns mit den zu 
beachtenden Verhaltensregeln und Compliance-Vorgaben,
Œ  
Koordination des Risikomanagements in der Konzern
-abteilung Group Insurance & Corporate˜Risk,
Œ Corporate-Risk-Verantwortliche auf Länderebene,
Œ  
direkte Information und offene Kommunikation von quantifi
-zierten Risiken zwischen Vorstand und Ländermanagement,
Œ  
einheitliche und regelmäßige Berichterstattung auf Konzern- 
und Länderebene.
Organisation des Risikomanagements bei HeidelbergCement
1) Im Rahmen der Konzern- und Jahresabschlussprüfung
2)  Legal, Compliance, Tax, IT, Data Protection, Treasury, Corporate Finance, 
 Human Resources, Strategy & Development, Marketing & Sales
Risikomanagementprozess
Um das Risikomanagement zu optimieren, setzen wir konzernweit 
eine Software ein, die den gesamten Risikomanagementprozess 
abbildet. Damit haben wir die Voraussetzungen geschaffen, 
um die Transparenz und Effizienz des Risikomanagementpro
-zesses zu steigern und einen Beitrag zur Revisionssicherheit 
zu leisten. Die Software ermöglicht die Abbildung der Kon
-zernstruktur und die Zuweisung lokaler Verantwortlichkeiten. 
Unter Vorgabe einheitlicher Bewertungsschemata werden die 
Risiken systematisch erfasst und können mit vorgeschlagenen 
Gegenmaßnahmen im Zeitverlauf nachverfolgt werden. Die 
Risikodaten lassen sich zeitnah konsolidieren, flexibel analy
-sieren und über ein standardisiertes Risk Reporting darstellen. 
Identifikation von Risiken und deren Bewertung
Die Identifikation der Risiken findet zum einen regelmäßig 
dezentral durch das Ländermanagement und zum anderen 
durch die weltweit verantwortlichen Konzernfunktionen statt. 
Als Hilfsparameter für den Identifikationsprozess dienen 
allgemeine makroökonomische Daten sowie sonstige bran
-chenspezifische Faktoren und Risikoinformationsquellen. 
Unter Berücksichtigung individueller Rahmenbedingungen werden für die einzelnen Länder angemessene Wertgren
-zen für die Risikoberichterstattung festgelegt. Auf Basis 
des Risikomodells unseres Konzerns und entsprechend der 
definierten Risikokategorien werden die Risiken bezüglich 
einer Mindesteintrittswahrscheinlichkeit von 10% und ihrer 
Schadenhöhe bewertet. Der operative Planungszyklus wird 
als Basiszeitraum für die Wahrscheinlichkeitsvorhersage 
verwendet. Neben dieser auf zwölf Monate ausgerichteten Risikoquantifizierung besteht auch eine Berichtspflicht für neu 
auftretende und bereits bekannte Risiken mit einer mittel- oder 
längerfristigen Risikotendenz. Als Orientierungsmaßstab für 
63
die mögliche Schadenhöhe dienen die Auswirkungen auf die 
wichtigen Kenngrößen: Ergebnis des laufenden Geschäfts
-betriebs, Ergebnis nach Steuern und Cashflow. Die beiden 
Dimensionen zur Risikobeurteilung lassen sich grafisch als 
Risikolandkarte darstellen.Dimensionen der Risikobeurteilung
Die zugrunde liegenden Skalierungen werden wie folgt 
vorgegeben:
Eintrittswahrscheinlichkeit
Unwahrscheinlich 1% bis 20%
Selten 21% bis 40%
Möglich 41% bis 60%
Wahrscheinlich
 61% bis 100%
Schaden- Definition der Auswirkung auf Geschäftstätig-
 
 ausmaß keit, Finanz- und Ertrags
 lage sowie CashflowGering
  
Unerhebliche negative Auswirkung (˚ 20 Mio˜•)Moderat
  
Begrenzte negative Auswirkung (> 20 Mio •)
Erheblich  
Beträchtliche negative Auswirkung (> 120 Mio˜•)
Kritisch  
Schädigende negative Auswirkung (> 220 Mio˜•)In die Risikobetrachtung fließen auch solche Risiken ein, 
die nicht unmittelbaren Einfluss auf die Finanzlage nehmen, 
sondern Auswirkungen auf nicht-monetäre Größen wie 
Reputation oder Strategie haben können. Für nicht direkt 
kalkulierbare Risiken wird eine Bewertung der möglichen 
Schadenhöhe nach qualitativen Kriterien, wie z.B. niedrig oder bestandsgefährdend, vorgenommen.
Die regelmäßige Identifikation wird bei plötzlich auftreten
-den, schwerwiegenden Risiken oder eingetretenen Schäden 
durch einen Ad-hoc-Risikobericht ergänzt. Dieser Fall kann 
insbesondere im Zusammenhang mit politischen Ereignissen, 
Entwicklungen auf den Finanzmärkten oder Naturkata-strophen eintreten.
Aggregation, Berichterstattung, Steuerung und Kontrolle 
der RisikenDie quantitativen, aktualisierten Risikoberichte für alle Geschäfts
-bereiche unserer Konzernländer fließen vierteljährlich in die 
zentrale Managementberichterstattung an den Vorstand ein, 
sodass eine strukturierte und kontinuierliche Verfolgung der 
Risiken möglich ist. Korrelationen zwischen einzelnen Risiken 
 und Ereignissen werden auf lokaler Ebene soweit wie möglich 
berücksichtigt. Bei den regelmäßig stattfindenden Management 
Meetings kann der Vorstand zusammen mit den verantwortlichen 
Ländermanagern zeitnah angemessene Risikosteuerungsmaß
-nahmen erörtern und festlegen. Dabei wird entschieden, welche 
Risiken bewusst eigenverantwortlich getragen oder auf andere 
Risikoträger transferiert werden und welche Maßnahmen sich 
zur Reduzierung bzw. Vermeidung potenzieller Risiken eignen.
Die Konzernabteilung Group Insurance & Corporate Risk ist 
für die Koordination der Risikomanagementprozesse zustän
-dig. Sie fasst alle wesentlichen quantitativen und qualitativen 
Risiken der Länder und Konzernfunktionen quartalsweise in 
einer zentralen Risikolandkarte zusammen. Einmal jährlich 
wird der detaillierte Risikobericht des Konzerns dem Vor
-stand präsentiert. Darüber hinaus erfolgt unterjährig die 
Zwischenberichterstattung an den Aufsichtsrat. 
Überwachung und AnpassungenDie Konzernabteilung Group Internal Audit untersucht und 
bewertet das Risikomanagement, um zu einer Erhöhung des 
Risikoverständnisses beizutragen. Darüber hinaus führt der 
Wirtschaftsprüfer im Rahmen der Jahresabschlussprüfung 
gemäß den gesetzlichen Vorschriften eine Überprüfung 
des Risikomanagementsystems dahingehend durch, ob das 
Überwachungssystem geeignet ist, bestandsgefährdende 
Tatsachen frühzeitig zu erkennen. Der Aufsichtsrat und dessen 
Prüfungsausschuss werden ebenfalls durch den Vorstand 
regelmäßig zur Risikosituation informiert.
Das interne Kontroll- und Risikomanagement
-system im Hinblick auf den Konzernrechnungs
-legungsprozess
Das interne Kontrollsystem im HeidelbergCement Konzern 
beinhaltet alle Grundsätze, Verfahren und Maßnahmen zur 
Sicherung der Wirksamkeit, Wirtschaftlichkeit und Ord
-nungsmäßigkeit der Rechnungslegung sowie zur Sicherung der Einhaltung der rechtlichen Vorschriften gemäß §§ 289 
Abs.˜4 und 315 Abs. 4 HGB. Das interne Überwachungssystem im HeidelbergCement 
Konzern besteht aus prozessunabhängigen und prozessin
-tegrierten Kontrollmaßnahmen. Zu den prozessintegrierten 
Prüfungstätigkeiten zählen Kontrollen, die in den Prozess 
eingebunden sind (z.B. das Vier-Augen-Prinzip). Prozessun
-abhängige Maßnahmen sind Kontrollen, die von Personen 
durchgeführt werden, die nicht unmittelbar am Rechnungs
-legungsprozess beteiligt sind (z.B. interne Revision). 
Strukturen und Prozesse
 Die Organisations- und Führungsstruktur der Heidelberg
-Cement AG und ihrer Konzernunternehmen sind klar definiert. 
Die Verantwortlichkeiten und Funktionen im Rechnungsle
-gungsprozess (z.B. Buchhaltung der HeidelbergCement AG 
und ihrer Konzernunternehmen, Group Reporting, Control
-ling and Consolidation sowie Group Treasury) sind zudem 
eindeutig getrennt und festgelegt.
64Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
Wesentliche Merkmale der Rechnungslegungsprozesse 
und der Konsolidierung
HeidelbergCement verfolgt das Ziel, dass alle Abteilungen, 
die in den Rechnungslegungsprozess einbezogen sind, über 
die erforderlichen Qualifikationen verfügen und gemäß 
den Erfordernissen ausgestattet sind. Bei komplexen oder 
ermessensbehafteten Bilanzierungsfragen wird auch auf 
die Expertise externer Dienstleister, wie beispielsweise 
Pensionsgutachter oder Gutachter zur Bewertung von 
 Rekultivierungsverpflichtungen, zurückgegriffen.
Die Bilanzierungsrichtlinie und ein einheitlicher Kontenrahmen, 
die beide von der Abteilung Group Reporting, Controlling and 
Consolidation zentral vorgegeben werden, sind für alle Kon
-zernunternehmen verpflichtend anzuwenden. Neue Gesetze, 
Rechnungslegungsstandards und aktuelle Entwicklungen (z.B. 
aus dem wirtschaftlichen oder rechtlichen Umfeld des Kon
-zerns) werden bezüglich ihrer Relevanz und Auswir
 kungen auf 
den Konzernabschluss analysiert und berücksichtigt. Durch 
die zentral vorgegebene Bilanzierungsrichtlinie sowie den 
einheitlichen Kontenrahmen werden ein einheitlicher Ansatz, 
eine einheitliche Bewertung und ein einheitlicher Ausweis im Konzernabschluss sichergestellt. Konzernweit gültige Ter
-minvorgaben, die in einem zentral geführten Finanz
 kalender 
festgehalten sind, sowie abschlussrelevante Instruktionen 
unterstützen ebenfalls einen konzernweit einheitlich struk
-turierten und effizienten Rechnungslegungsprozess.
Die Abschlüsse der Konzernunternehmen werden in vielen 
Ländern in Shared Service Center erstellt, um Rechnungs
-legungsprozesse zu zentralisieren und zu standardisieren. 
Hierbei werden überwiegend Buchhaltungssysteme von SAP 
und Oracle verwendet. Zum Erstellen des Konzernab
 
schlusses 
werden die Einzelabschlüsse der Konzernunternehmen durch 
weitere Informationen ergänzt und mittels einer standar
-disierten Software von SAP konsolidiert. Hierbei werden 
sämtliche Konsolidierungsvorgänge wie beispielsweise die 
Kapitalkonsolidierung, die Schuldenkonsolidierung, die 
Aufwands- und Ertragskonsolidierung sowie die At-Equity-
Bewertung vorgenommen und dokumentiert. Die Bestandteile 
des Konzernabschlusses einschließlich der Anhangangaben 
werden vollständig aus diesem Konsolidierungsprogramm 
entwickelt.Die Daten aus dem Bereich des Rechnungswesens werden 
bei HeidelbergCement sowohl auf lokaler Ebene als auch 
auf zentraler Ebene kontrolliert. Die dezentrale Prüfung der 
lokalen Abschlüsse wird durch den zuständigen Financial 
Director und das Ländercontrolling vorgenommen. Die 
zentrale Prüfung der Rechnungswesendaten erfolgt durch 
die Konzernabteilungen Group Reporting, Controlling and 
Consolidation, Tax und Treasury.
Das Kontrollsystem bei HeidelbergCement zeichnet sich durch 
manuelle Prüfungen wie regelmäßige Stichproben und Plau
-sibilitätsprüfungen aus, die auf lokaler sowie zentraler Ebene 
durchgeführt werden. Systemseitige Validierungen, die vom 
Konsolidierungsprogramm automatisch ausgeführt werden, 
 stellen ebenfalls einen Bestandteil des Kontrollsystems bei 
HeidelbergCement dar.
Prozessunabhängige Prüfungen werden sowohl durch den 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats als auch durch die in
-terne Revision durchgeführt. Letztere prüft dabei das interne 
Kontrollsystem für die beschriebenen Strukturen und Prozesse 
und kontrolliert die Anwendung der Bilanzierungsrichtlinie 
sowie des Kontenrahmens. Die Ergebnisse der Prüfung 
der internen Revision werden an den Vorstand und den 
Prüfungsausschuss berichtet. Weitere prozessunabhängige 
Überwachungstätigkeiten erfolgen durch den Konzern
-abschlussprüfer und andere Prüforgane, wie beispielsweise 
die steuerlichen Außenprüfer.
Maßnahmen zur Identifizierung, Bewertung und 
Begrenzung von Risiken
Um Risiken zu identifizieren und zu bewerten, werden bei 
HeidelbergCement die einzelnen Geschäftsvorfälle anhand 
der Kriterien Risikopotenzial, Eintrittswahrscheinlichkeit und 
Schadenausmaß analysiert. Auf Basis dieser Analyse werden 
anschließend geeignete Kontrollmaßnahmen festgelegt. Zur 
Begrenzung von Risiken unterliegen Transaktionen ab einem 
bestimmten Volumen oder mit einer gewissen Komplexität 
einem festgelegten Genehmigungsprozess. Außerdem werden 
organisatorische Maßnahmen (z.B. Funktionstrennung in 
sensiblen Bereichen) sowie laufende Soll-Ist-Vergleiche für 
wesentliche Kennzahlen der Rechnungslegung durchgeführt. 
Die EDV-Systeme, die für die Rechnungslegung verwendet 
werden, sind durch entsprechende Sicherheitsvorkehrungen 
gegen unbefugte Zugriffe geschützt.Die eingerichteten Kontroll- und Risikomanagementsysteme 
können eine richtige und vollständige Rechnungslegung nicht 
mit absoluter Sicherheit gewährleisten. Insbesondere indivi
-duell falsche Annahmen, ineffiziente Kontrollen und illegale 
Aktivitäten können zu einer eingeschränkten Effektivität der 
eingesetzten internen Kontroll- und Risikomanagementsysteme 
führen. Auch ungewöhnliche oder komplexe Sachverhalte, 
die nicht routinemäßig verarbeitet werden, sind mit einem 
latenten Risiko behaftet.Die hier getroffenen Aussagen gelten nur für die in den 
Konzernabschluss der HeidelbergCement AG einbezogenen 
Konzernunternehmen, bei denen die HeidelbergCement 
AG mittelbar oder unmittelbar über die Möglichkeit verfügt, 
deren Finanz- und Geschäftspolitik zu bestimmen, um aus 
der Tätigkeit dieser Unternehmen Nutzen zu ziehen.
RisikofelderRisiken, die sich im Geschäftsjahr 2020 auf unsere Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage maßgeblich auswirken könnten, sind 
entsprechend dem im Unternehmen festgelegten Risikoatlas 
in vier Kategorien eingeteilt: finanzielle Risiken, strategische 
Risiken, operative Risiken sowie rechtliche und Compliance-
Risiken. Im Folgenden geben wir nur bei den für uns maß
-geblichen Risiken eine Beurteilung der Risikosituation an.65
Finanzielle RisikenUnsere wesentlichen finanziellen Risiken sind Währungs- und 
Zinsänderungsrisiken, Refinanzierungs- bzw. Liquiditätsrisiken 
sowie Steuer- und Pensionsrisiken. Wir steuern diese Risiken 
vorwiegend im Rahmen unserer laufenden Geschäfts- und 
Finanzierungsaktivitäten und bei Bedarf durch den Einsatz 
derivativer Finanzinstrumente. Diese Risikofelder werden 
von der Konzernabteilung Group Treasury auf der Grundlage 
konzerninterner Richtlinien, die ebenfalls die Arbeit und die Prozesse von Group Treasury definieren, laufend überwacht. 
Alle Konzerngesellschaften müssen auf Basis dieser Richt
-linien ihre Risiken identifizieren und in Zusammenarbeit mit 
Group Treasury absichern. 
Währungsrisiken
Die wichtigste Risikoposition bei den finanziellen Risiken 
ist das Währungsrisiko, insbesondere das Translationsrisiko. 
Währungsrisiken ergeben sich aus unseren Fremdwährungs
-positionen und zeichnen sich durch die Unsicherheit der 
künftigen Entwicklung der Wechsel
 kurse aus. Wirtschaftliche, 
geldpolitische, fiskalpolitische und politische Einflussfaktoren 
dürfen hierbei nicht unterschätzt werden. Unvorhergesehene 
Ereignisse können zu Verwerfungen an den Devisenmärkten 
führen und damit negative Auswirkungen auf die Translations- 
und Transaktionseffekte haben. Die Währungsrisiken stufen 
wir insgesamt als mittleres Risiko ein mit einer seltenen 
Eintrittswahrscheinlichkeit, aber einem erheblichen Ausmaß.Währungsrisiken, die durch Geschäftsvorgänge mit Dritten in 
Fremdwährung entstehen (Transaktionsrisiken), sichern wir 
in bestimmten Fällen durch derivative Finanzinstrumente ab. 
Dafür setzen wir vor allem Devisenswaps und Devisentermin-geschäfte ein. Im Rahmen unserer Inhouse-Banking-Aktivität 
ergeben sich durch Aufnahme und Anlage von Liquidität 
der Tochtergesellschaften Währungspositionen, die durch 
entsprechende fristen- und betragskongruente externe 
Devisenswapgeschäfte abgesichert werden.
Währungsrisiken, die aus der Währungsumrechnung aus
-ländischer Einzel- oder Teilkonzernabschlüsse entstehen 
(Translationsrisiken), sichern wir in der Regel nicht ab. Die 
damit verbundenen Auswirkungen sind nicht zahlungs-wirksam und Einflüsse auf den Konzernabschluss werden 
laufend überwacht. Mehr zu den Währungsrisiken finden 
Sie im Anhang auf ˜Seite 164. ZinsänderungsrisikenZinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller Ände-rungen des Marktzinses und können bei festverzinslichen Finanzinstrumenten zu einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts und bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten 
zu Zinszahlungsschwankungen führen. Zinsänderungsrisiken 
werden im Rahmen der vom Finanzvorstand vorgegebenen 
Grenzen gehalten. Durch den Einsatz von Finanzinstrumen
-ten, d.h. im Wesentlichen Zinsswaps, ist es uns möglich, 
sowohl das Risiko schwankender Zahlungsströme als auch 
das Risiko von Wertschwankungen zu sichern. Hingegen 
könnte eine Herabstufung unserer Bonitätsbewertung durch 
die Ratingagenturen (siehe Abschnitt Rating auf 
˜Seite 41
) die Zinsmargen im Falle einer Refinanzierungsmaßnahme 
erhöhen. Aufgrund der ausgeglichenen Fristenstruktur der 
Finanzschulden (siehe Grafik im Kapitel Prognosebericht 
auf 
˜Seite 60
) und des erwarteten Mittelzuflusses aus 
operativer Geschäftstätigkeit besteht kurz- und mittelfristig 
kein wesentlicher Refinanzierungsbedarf, sodass keine 
negativen Auswirkungen auf das Zinsergebnis zu erwarten 
sind. Entsprechend sehen wir hier nur ein niedriges Risiko. 
Mehr zu den Zinsänderungsrisiken finden Sie im Anhang auf ˜Seite 163.Refinanzierungs- bzw. LiquiditätsrisikenRefinanzierungs- bzw. Liquiditätsrisiken entstehen, wenn 
ein Unternehmen nicht in der Lage ist, die Finanzmittel zu beschaffen, die es zur Begleichung der operativen oder im 
Zusammenhang mit Finanzinstrumenten eingegangenen 
Verpflichtungen benötigt.
Mögliche Risiken aus Schwankungen der Zahlungsströme 
berücksichtigen wir im Rahmen der Konzern-Liquiditäts
-planung. Annahmen über den weiteren Konjunkturverlauf 
bergen gewisse Unsicherheiten bei der Liquiditätsplanung, 
die wir aus diesem Grund rollierend aktualisieren. Auf dieser 
Basis können wir im Bedarfsfall entsprechende Maßnahmen, 
wie beispielsweise die Emission zusätzlicher Geld- und 
Kapitalmarktpapiere oder die Aufnahme frischer Mittel im 
Bankenmarkt, einleiten. Zur Sicherung unserer Zahlungs
-verpflichtungen steht uns eine syndizierte Kreditlinie mit 
einem Volumen von 3 Mrd • zur Verfügung. Damit haben 
wir Zugang zu umfangreichen liquiden Mitteln und das 
Refinanzierungsrisiko deutlich reduziert. Insgesamt haben 
wir konzernweit 6,5 Mrd • freie Liquidität, bestehend aus 
liquiden Mitteln, Wertpapieren im Bestand und freien Kredit
-linien (siehe Tabelle Liquiditätsinstrumente im Abschnitt 
Konzern-Finanzmanagement auf 
˜Seite
 41). Ferner fließen uns 
Zahlungsmittel aus dem operativen Geschäft zu. Als weitere 
Vorsichtsmaßnahme wurde auf der Hauptversammlung 2015 
ein angemessener Rahmen zur Erhöhung des Eigenkapitals 
beschlossen. Wir stufen die Refinanzierungs- bzw. Liquidi-tätsrisiken als niedriges Risiko ein.Im Rahmen von Kreditverträgen wurde die Einhaltung ver
-schiedener Finanzrelationen (Financial Covenants) vereinbart, 
die alle in der Berichtsperiode erfüllt wurden. Die wichtigsten 
Finanzkennzahlen sind der dynamische Verschuldungsgrad 
und der konsolidierte Deckungsgrad. Im Rahmen der Kon
-zernplanung wird die Einhaltung der Kreditvereinbarungen 
(Covenants) konsequent überwacht und vierteljährlich den Gläubigern gemeldet. Im Falle einer Verletzung der Kredit
-vereinbarungen könnten die Gläubiger unter bestimmten 
Voraussetzungen entsprechende Kredite ungeachtet der 
vertraglich vereinbarten Laufzeiten fällig stellen. Je nach 
Volumen des betreffenden Kredits und den vorherrschenden 
Refinanzierungsmöglichkeiten auf dem Finanzmarkt könnte dies zu einem Refinanzierungsrisiko für den Konzern führen.
Die syndizierte Kreditlinie beinhaltet Covenants, die auf einem 
Niveau vereinbart sind, das den aktuellen wirtschaftlichen 
66Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
Rahmenbedingungen und unseren Prognosen Rechnung 
trägt. Mehr zu Liquiditätsrisiken finden Sie im Anhang auf 
˜Seite 162 f.
 Kreditrisiken
Kreditrisiken bestehen darin, dass ein Vertragspartner bei 
einem Geschäft seinen Verpflichtungen nicht oder nicht 
fristgerecht nachkommen kann. Wir minimieren die daraus 
entstehende Risikoposition durch Diversifizierung sowie 
laufende Bonitätsbeurteilung der Vertragspartner.
Kreditrisiken aus dem operativen Geschäft werden fortlau
-fend im Rahmen des Forderungsmanagements überwacht. 
In diesem Zusammenhang achten wir auch auf die Bonität 
unserer Geschäftspartner. Dadurch und durch die Vermeidung 
von Positionskonzentrationen werden die Kreditrisiken des 
Konzerns minimiert. Kreditrisiken für unsere Geldanlagen 
mindern wir, indem wir nur Transaktionen mit Banken guter 
Bonität tätigen. Analog erfolgt die Auswahl der Banken für den Zahlungsverkehr und die Etablierung von Cash Pools. 
Wir stufen die Kreditrisiken als mittleres Risiko ein. Mehr zu 
Kreditrisiken finden Sie im Anhang auf 
˜Seite 159.Steuerrisiken In den Ländern, in denen wir tätig sind, unterliegen wir den jeweils geltenden steuerlichen Rechtsvorschriften. Risiken können sich ergeben aus Änderungen der lokalen Steuer
-gesetze bzw. der Rechtsprechung sowie unterschiedlicher oder 
zunehmend restriktiver Auslegung existierender Vorschriften. 
Dies gilt insbesondere auch für die zunehmenden Vorschriften 
und Regularien, die sich auf die stetig  wachsenden grenz
-überschreitenden Vorgänge beziehen. Diese Risiken können 
sich sowohl auf unsere Steueraufwendungen und -erträge als 
auch auf unsere Steuer
 forderungen und -
 verbindlichkeiten auswirken. Wir stufen die Steuerrisiken als mittleres Risiko ein.
Pensionsrisiken
HeidelbergCement ist hauptsächlich in Nordamerika an 
verschiedenen beitragsorientierten Pensionsplänen für 
gewerkschaftlich organisierte Mitarbeiter (Multi-Employer 
Pension Plans) beteiligt. Der Finanzierungsstatus dieser Ver
-sorgungspläne könnte durch ungünstige Entwicklungen auf 
den Kapitalmärkten, durch demografische Veränderungen und 
Erhöhungen der Versorgungsleistungen beeinflusst werden. 
Sollte eines der teilnehmenden Unternehmen keine Beiträge 
mehr in den Versorgungsplan einzahlen, müssten alle anderen 
Beteiligten für nicht-gedeckte Verpflichtungen aufkommen. 
In Bezug auf 2020 stufen wir die Pensionsrisiken als mittleres 
Risiko ein mit einer seltenen Eintrittswahrscheinlichkeit und 
moderatem Ausmaß.
Strategische Risiken 
Das globale wirtschaftliche Umfeld unterliegt stetigen 
Veränderungen durch sogenannte Megatrends wie Klima
-wandel, Globalisierung, demografische Entwicklung und 
neue Technologien. Diese Trends bergen sowohl Risiken als 
auch Chancen. Risiken, die aus den sich verändernden Trends 
herrühren, können sich auf die Nachfrage, das Preisniveau 
und die Kosten in unseren Absatzmärkten auswirken und 
damit auf den Ertrag des Unternehmens.
Im Folgenden gehen wir auf Risiken aus Konjunkturzyklen, 
Globalisierung, politischer Instabilität, Umweltveränderun
-gen, digitalem Wandel und demografischer Entwicklung ein 
sowie speziellen Risiken für die Baustoffindustrie. Außerdem 
betrachten wir Risiken im Zusammenhang mit Akquisitionen 
und Investitionen. Gesamtwirtschaftliche Risiken
Infolge der schnellen Verbreitung des Coronavirus geht der 
Internationale Währungsfonds (IWF) in seiner Anfang März 
2020 angepassten Prognose für 2020 von einer Wachstumsrate 
für die Weltwirtschaft aus, die unter den 2,9% des Jahres 
2019 liegen soll. Der IWF prognostiziert Auswirkungen auf 
Warenangebot und Nachfrage, aufgrund möglicher Einschrän
-kungen in den Lieferketten und der Industrieproduktion 
verbunden mit steigenden Kosten. 
Zu den gesamtwirtschaftlichen Risiken zählen steigende 
geopolitische Spannungen, unter anderem zwischen den 
USA und dem Iran, eine weitere Verschlechterung der 
 
Beziehungen zwischen den USA und ihren Handelspartnern 
sowie wachsende Unstimmigkeiten zwischen anderen Staaten. 
Diese Risiken könnten die Marktstimmung eintrüben und zu einem schwächer als prognostiziertem Wachstum der 
Weltwirtschaft führen. 
In den einzelnen Konzerngebieten können Nachfrageschwan
-kungen und steigender Wettbewerbsdruck zu Risiken für 
Absatz, Verkaufspreise und Kundenbeziehungen führen. Die 
Handelskonflikte mit den USA könnten zu einem geringeren 
Wachstum in Europa und Südostasien führen. Wir stufen das 
gesamtwirtschaftliche Risiko als hohes Risiko mit einer seltenen 
Eintrittswahrscheinlichkeit und einer kritischen Auswirkung ein.
Politische Risiken und Risiken durch außergewöhnliche 
externe Störfälle Für alle Unternehmen stellen potenzielle Umbrüche im 
politischen, rechtlichen und gesellschaftlichen Umfeld ein 
grundsätzliches Risiko dar. HeidelbergCement ist auf fünf 
Kontinenten tätig und daher politischen Risiken wie der 
Verstaatlichung, dem Verbot von Kapitaltransfer, Terrorismus, 
Krieg oder Unruhen ausgesetzt.Außergewöhnliche externe Störfälle wie Naturkatastrophen 
oder Pandemien können unser Geschäftsergebnis negativ 
beeinflussen. Der ausgebrochene Coronavirus könnte sich 
weiter ausbreiten und auch unsere Produktionsstätten betreffen 
und Auswirkung auf die Nachfrage in den entsprechenden 
67
Regionen haben. Wir stufen dieses Risiko als hohes Risiko mit einer seltenen Eintrittswahrscheinlichkeit und einer 
kritischen Auswirkung ein.Risiken durch Umweltveränderungen
Der Klimawandel steht zunehmend im Blickpunkt der Öffent
-lichkeit. Insbesondere CO
2- und andere Emissionen sollen 
durch regulatorische Maßnahmen reduziert werden (siehe 
auch regulatorische Risiken auf 
˜Seite 70 f.
).Die Durchsetzung strengerer Vorschriften für CO
2-Emissionen 
wurde 2015 im Pariser Abkommen auf der internationalen 
Klimakonferenz COP 21 vereinbart. Emissionshandelssysteme 
(cap-and-trade) gibt es bereits in der Europäischen Union 
und in einigen anderen Ländern. Weitere Länder könnten 
in den nächsten Jahren strengere Vorschriften wie einen 
Emissionshandel oder CO2-Steuern einführen.
Um die CO2-Emissionen zu senken, setzt HeidelbergCement 
mehrere Hebel ein wie beispielsweise: Steigerung der Ener
-gieeffizienz durch die Optimierung technischer Prozesse und 
die Verwendung alternativer Brenn- und Rohstoffe anstelle 
fossiler Brenn- und natürlicher Rohstoffe. Neue Technologien 
wie das Abscheiden und Speichern (CCS) von CO2 sind noch in der Entwicklungsphase und könnten beträchtliche Auswir
-kungen auf die Kosten haben. Ihre Einführung würde aber 
eine deutliche Reduktion der CO2-Emissionen ermöglichen. Wir stufen dies als mittel- bis langfristiges Risiko mit einer seltenen Eintrittswahrscheinlichkeit und einer kritischen 
Auswirkung ein.Risiken aus der Substitution von Produkten
HeidelbergCement beobachtet aufmerksam die Entwicklung 
alternativer Bindemittel aufgrund deren Potenzial, herkömmliche 
Zementsorten zu ersetzen und ist selbst in deren Erforschung 
tätig. Nach aktuellem Kenntnisstand ist jedoch nicht damit 
zu rechnen, dass diese Substitution bereits in den nächsten 
Jahren in großem Maßstab erfolgen wird.
Falls die Produktionskosten für herkömmliche Bindemittel vor 
allem in reifen Märkten beträchtlich steigen sollten, beispielsweise 
durch weitere Verknappung von CO
2-Emissionszertifikaten oder 
hohe Kosten für emissionsmindernde Technologien, könnten 
alternative Bindemittel an ökonomischer Attraktivität gewin
-nen, sofern sie die hohen Anforderungen an Verarbeitbarkeit, 
Dauerhaftigkeit und kostengünstige Herstellung erfüllen. 
Im Zuschlagstoffgeschäft, in dem wir Sand, Kies und Hart-gestein in eigenen Abbaustätten fördern und erzeugen, könnte 
Substitution durch steigende Nutzung recycelter Materialien 
erfolgen. Dieser Effekt wird verstärkt durch immer stren
-gere Anforderungen bei der Erneuerung bestehender oder 
Beantragung neuer Abbaugenehmigungen von natürlichen 
Rohstoffen. Kurzfristig schätzen wir die Verwendung von 
recycelten Materialien jedoch als begrenzt ein.
Darüber hinaus besteht das Risiko, dass Beton beim Bau von Gebäuden durch andere Materialien wie Stahl, Glas 
oder Holzprodukte ersetzt wird. Auch wenn der Einsatz 
dieser alternativen Materialien in einigen Ländern teilweise steigt, ist dies derzeit noch begrenzt. Insgesamt stufen wir 
das Substitutionsrisiko als mittel- bis langfristiges Risiko mit 
unwahrscheinlicher Eintrittswahrscheinlichkeit und kritischer 
Auswirkung ein.Risiken aus dem digitalen Wandel
Neue digitale und vernetzte Technologien bringen Verände
-rungen und haben das grundsätzliche Potenzial, bestehende 
Geschäftsmodelle von Unternehmen in Frage zu stellen oder 
neue hervorzubringen.Die fortschreitende Digitalisierung könnte die Bau- und 
Baustoffindustrie verändern und zu Lösungen für die CO
2-Problematik während der Planung und der ganzen Lebens
-dauer von Gebäuden beitragen. Sie könnte den Bau energie
-effizienterer und langlebigerer Gebäude mit niedrigeren 
Emissionen ermöglichen, was letztendlich Auswirkungen auf 
den Beton- und Zementverbrauch haben könnte.
Die Digitalisierung kann auch die Effizienz und Produktivität 
steigern, beispielsweise durch Datenanalysen in Echtzeit 
aus vernetzten Systemen, vorausschauende Instandhaltung 
oder besseres Management von Lagerbeständen und Pro
-duktionsprozessen.
Ein mangelnder Fortschritt bei den Digitalisierungsbemühungen 
könnte zu einem Verlust an Effizienz und Wettbewerbsfähigkeit 
führen. Wir stufen dies als mittel- bis langfristiges Risiko mit 
einer unwahrscheinlichen Eintrittswahrscheinlichkeit und 
einer kritischen Auswirkung ein.  Risiken aus der demografischen Entwicklung
Während die Bevölkerung in den Schwellen- und Entwick
-lungsländern zunimmt, überaltert und schrumpft sie in den 
westlichen Ländern. Das kann in diesen Ländern zu einem Mangel an qualifizierten Arbeitskräften führen, niedrigerer 
Produktivität und höheren Personalaufwendungen, die letzt
-endlich die Kosten steigen lassen.
In der Bauindustrie könnte diese Entwicklung zu einer 
 
Verlagerung weg vom personalintensiven Bau vor Ort hin 
zur industriellen Produktion von Fertigteilen und modularen 
Bausystemen führen. Wir stufen dies als mittel- bis langfristiges 
Risiko mit einer unwahrscheinlichen 
 Eintrittswahrscheinlichkeit 
und einer kritischen Auswirkung ein. Spezifische Risiken der Baustoffbranche
Die weltweite Entwicklung der Baustoffnachfrage hängt von 
verschiedenen Faktoren ab: Bevölkerungswachstum mit 
steigendem Bedarf an Wohnraum, Wirtschaftswachstum, 
zunehmende Industrialisierung und Urbanisierung sowie 
der erhöhte Bedarf an Infrastruktur.
Die Baustoffnachfrage wird im Wesentlichen in drei Sek
-toren aufgeteilt: privater Wohnungsbau, Wirtschaftsbau 
und öffentlicher Bau. Der private Wohnungsbau hängt vor 
allem vom Bevölkerungswachstum, Zugang zu günstigen 
Krediten, der Entwicklung der Häuserpreise und dem zur 
68Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
Verfügung stehenden Haushaltseinkommen ab, das wiede
-rum von der Arbeitslosenquote oder Inflation beeinflusst 
wird. Die Entwicklung dieses Bausektors unterliegt meist 
landesspezifischen Risiken und Unsicherheiten, wie dem 
Platzen von Immobilienblasen oder steigenden Zinsen für die Finanzierung neuer Wohnungen.
Für den Wirtschaftsbau ausschlaggebend ist die Auslastung 
 von Produktionsanlagen, Büro- und Lagerflächen, die 
wiederum von der allgemeinen Auftragslage und der Ent
-wicklung der Binnen- und Weltwirtschaft abhängt. Stärkere 
Haushaltskonsolidierungen oder steigende Zinsen können sich negativ auf das Wirtschaftswachstum und die Baustoff-nachfrage auswirken.
Investitionen in Infrastruktur wie z.B. Straßen, Eisenbahnen, 
Flughäfen und Wasserstraßen gehören zum öffentlichen Bau. 
Dieser hängt maßgeblich von der Haushaltslage der Länder und der Durchführung von Infrastrukturprogrammen ab. 
Relevante Risiken bestehen aufgrund schwankender Ein-nahmen, beispielsweise in rohstoffexportierenden Ländern, 
oder von Haushaltskonsolidierungen, die zu Kürzungen bei Infrastrukturinvestitionen führen können. Einerseits lassen 
sich die Auswirkungen von Investitionskürzungen auf die Baustoffnachfrage nicht sicher voraussagen. Andererseits 
wirken sich staatliche Investitionsprojekte erst mit zeitlicher 
Verzögerung auf die Baustoffnachfrage aus. 
Klinker und Zement werden aufgrund ihres hohen Gewichts 
im Verhältnis zum Verkaufspreis nicht über weite Strecken 
auf dem Landweg transportiert. Auf dem Seeweg werden 
überschüssige Zementmengen international gehandelt. Sollte 
der Unterschied im Preisniveau zwischen zwei Ländern mit 
Anbindung an den Seehandel zu groß werden, besteht das 
Risiko steigender Importmengen.Dieses Risiko könnte in den europäischen Ländern, die dem 
Emissionshandelssystem unterliegen, entstehen, wenn es 
in den Exportländern keine vergleichbaren Kosten für CO
2-Emissionen gibt. Derzeit wird eine politische Debatte über 
die Einführung von CO2-Ausgleichsmechanismen geführt, 
um für gleiche Bedingungen für Inlandsproduktion und 
Importe zu sorgen.
Ferner ist das Wetter ein wesentliches branchenspezifisches 
Risiko, das insbesondere aus der Saisonalität der Nachfrage 
resultiert. Strenge Winter mit extrem niedrigen Temperaturen 
oder hohe Niederschläge, wie beispielsweise der Monsun, können die Bautätigkeit und damit den Absatz unserer 
Produkte beeinträchtigen und somit das Geschäftsergebnis 
negativ beeinflussen.Wetterbedingten Absatzschwankungen und Risiken aus der 
Entwicklung der Absatzmärkte begegnen wir mit regionaler 
Diversifizierung, verstärkter Kundenorientierung, der Entwick
-lung von Spezial- und Sonderprodukten und, soweit möglich, 
mit operativen Maßnahmen. Wir passen zum Beispiel das 
Produktionsniveau an die Nachfragesituation an und nutzen 
flexible Arbeitszeitmodelle oder schließen bei anhaltender Schwäche der Bauwirtschaft einzelne Standorte. Risiken aus Akquisitionen, Kooperationen und Investitionen
HeidelbergCement erweitert seine Kapazitäten durch Akquisi
-tionen, Kooperationen und Investitionen, um seine Marktposi
-tionen zu verbessern und die vertikale Integration zu stärken.
Investitionen können den Verschuldungsgrad und die Finan
-zierungsstruktur beeinträchtigen und zu einem Anstieg des 
Anlagevermögens inklusive der Geschäfts- oder Firmenwerte 
führen. Finanzielle Belastungen können vor allem aus Wert
-minderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten aufgrund unvorhergesehener Geschäftsentwicklungen resultieren.
Der Erfolg von Akquisitionen, Kooperationen und Investitionen 
kann durch politische Restriktionen beeinträchtigt werden. 
HeidelbergCement bewertet daher bei Investitionen auch 
das politische Risiko und die Stabilität des Umfelds. Um 
finanzielle Belastungen und Risiken zu mindern und Chancen 
besser zu nutzen, kann HeidelbergCement insbesondere in 
politisch instabilen Regionen auch mit geeigneten Partnern 
zusammenarbeiten. Bei Akquisitionen können sich außerdem mögliche Risiken 
aus der Integration von Mitarbeitern, Prozessen, Technolo
-gien und Produkten ergeben. Hierzu zählen auch Kultur- und 
Sprachhindernisse sowie erhöhte Personalfluktuation, die 
zum Abfluss von Wissen führt. Wir mindern diese Risiken durch gezielte Personalentwicklung und eine integrative 
Unternehmenskultur einschließlich der Schaffung lokaler 
Managementstrukturen.
Operative Risiken
Zu den operativen Risiken zählen insbesondere Risiken 
aus der Verfügbarkeit und Kostenentwicklung von Energie, 
Rohstoffen und qualifiziertem Personal. Darüber hinaus be
-rücksichtigen wir regulatorische Risiken im Zusammenhang 
mit Umweltschutzauflagen sowie Produktions-, Qualitäts- und 
IT-Risiken. Im Vergleich zum Vorjahr sind die operativen 
Risiken moderat gesunken. 
Volatilität von Energie- und Rohstoffpreisen
Für ein energieintensives Unternehmen wie Heidelberg
-Cement resultiert ein Risiko aus der Kostenentwicklung auf 
den Rohstoff- und Energiemärkten. Es besteht das Risiko, 
dass die Kosten für einzelne Energieträger und Rohstoffe 
steigen und damit die Kosten 2020 insgesamt höher als 
geplant ausfallen. Wir betrachten das Risiko als mittleres 
Risiko mit einer seltenen Eintrittswahrscheinlichkeit und 
einer moderaten Auswirkung.
Die Preisrisiken für Energie und Rohstoffe mindern wir durch 
konzernweit gebündelte und strukturierte Beschaffungsprozesse 
sowie durch die langfristige Sicherung von Abbaugenehmi
-gungen. Außerdem setzen wir verstärkt alternative Brenn- und 
Rohstoffe ein, um Preisrisiken zu minimieren und gleichzeitig 
die CO2-Emissionen zu senken. Mit Hilfe unserer verschiede
-nen konzernweiten Programme zur Effizienzsteigerung und 
kontinuierlichen Verbesserung reduzieren und optimieren 
wir den Verbrauch von Strom, Brenn- und Rohstoffen und 
senken so gezielt die Energiekosten.
69
Im Rahmen der Preisgestaltung für unsere Produkte versuchen 
wir, Kostensteigerungen für Energie und Rohstoffe an unsere 
Kunden weiterzugeben. Da die meisten unserer Produkte 
normierte Massenware sind, deren Preis im Wesentlichen 
von Angebot und Nachfrage bestimmt wird, besteht das 
Risiko, dass sich Preiserhöhungen insbesondere in Märkten 
mit Überkapazitäten nicht durchsetzen lassen oder zu einem 
Rückgang der Absatzmengen führen.
Verfügbarkeit von Roh- und Zusatzstoffen
HeidelbergCement benötigt für die Zement- und Zuschlag
-stoffproduktion eine bedeutende Menge an Rohstoffen, die 
größtenteils durch eigene Vorkommen sichergestellt wer
-den sollen. An einzelnen Standorten besteht ein gewisses Risikopotenzial im Zusammenhang mit der Erteilung von 
Abbaugenehmigungen. Notwendige Genehmigungen könnten 
kurzfristig verweigert werden oder es könnte zu Streitigkeiten 
über den zu zahlenden Abbauzins kommen.  HeidelbergCement hat 2016 die Definition des Pan-European 
Standard for Reporting of Exploration Results, Mineral Re
-sources and Reserves (PERC-Berichtsstandard) übernommen. 
Dank konzernweit einheitlicher Definition von Rohstoffreserven 
und -ressourcen sowie besserer Berücksichtigung von Hin
-dernissen, die die Verfügbarkeit der Rohstoffe beeinflussen, 
werden mit der Einführung dieses Berichtsstandards die 
Entscheidungsfindung durch das Management erleichtert 
und sein Informationsstand erhöht. Eine daraus abgeleitete 
Konzernrichtlinie über das Reserven- und Ressourcen
-management in Verbindung mit einheitlichen Prozessen an 
unseren Standorten soll das Risiko im Zusammenhang mit 
der Verfügbarkeit von Rohstoffen reduzieren.
Auch ökologische Faktoren und Umweltauflagen für den Zugriff 
auf Rohstoffvorkommen bergen eine gewisse Unsicherheit. 
In manchen Regionen der Welt, zum Beispiel in Westafrika 
südlich der Sahara, sind Rohstoffe für die Zementproduktion 
derart knapp, dass Zement oder Klinker über den Seeweg 
importiert werden müssen. Steigende Transportkosten und 
Kapazitätsengpässe in den Hafenanlagen können zu einem 
Anstieg der Produktkosten führen. 
Verfügbarkeit und Preise der in der Zementherstellung 
eingesetzten zementartigen Stoffe (cementitious materials) 
wie beispielsweise Hüttensand, ein Nebenprodukt der Stahl
-herstellung, unterliegen konjunkturellen Schwankungen und 
bergen damit ein Kostenrisiko. Da die weltweite Nachfrage 
nach diesen zementartigen Stoffen steigt, kann es zu einer 
Verknappung kommen. 
Mögliche künftige Versorgungsengpässe und Preisschwan
-kungen versuchen wir, durch langfristige Lieferabkommen 
und eine Erschließung weiterer Lieferquellen abzumildern. 
Wir stufen dieses Risiko insgesamt als niedrig ein.Produktionstechnische Risiken
Die Zementindustrie ist eine anlagenintensive Branche mit 
komplexer Technologie zur Lagerung und Verarbeitung von 
Roh-, Zusatz- und Brennstoffen. Aufgrund von Unfall- und 
Betriebsrisiken könnten Personen-, Sach- und Umweltschäden 
entstehen sowie Betriebsunterbrechungen eintreten.
Um mögliche Schadenereignisse und deren Folgen zu 
vermeiden, setzen wir in unseren Werken auf verschiedene 
Überwachungs- und Sicherheitssysteme sowie integrierte Managementsysteme einschließlich hoher Sicherheitsstan-dards sowie auf regelmäßige Prüf-, Wartungs- und Instand
 haltungsarbeiten. Alle Mitarbeiter werden entsprechend 
geschult, um drohende Gefahrenpotenziale zu erkennen. 
Wir stufen die produktionstechnischen Risiken insgesamt 
als niedriges Risiko ein.Die Witterungsabhängigkeit der Baustoffnachfrage birgt das 
Risiko von Auslastungsschwankungen und Produktionsstill
-ständen. Dieses Risiko minimieren wir durch unterschiedliche 
regionale Standorte, bedarfsorientierte Produktionssteuerung 
und flexible Arbeitszeitmodelle. Darüber hinaus nutzen wir 
Produktionsstillstände soweit wie möglich für notwendige 
Instandhaltungsarbeiten. Die Risikotransferstrategie von HeidelbergCement legt den 
wesentlichen Versicherungsprogrammen Selbstbehalte 
zugrunde, die an die Größenordnung des Konzerns ange
-passt sind und auf langjährigen Schadenanalysen beruhen. Dennoch besteht das Risiko, insbesondere bei sehr seltenen 
und gravierenden Schäden wie z.B. Naturkatastrophen, dass 
die Versicherungssummen im Schadenfall nicht ausreichen. 
Wir stufen dieses Risiko als niedrig ein.QualitätsrisikenBaustoffe sind streng normiert. Sollten gelieferte Produkte 
den Normen bzw. Qualitätsanforderungen der Kunden nicht 
genügen, drohen der Verlust von Absatzmengen, Scha
-denersatzansprüche und/oder die Beeinträchtigung von 
Kundenbeziehungen. HeidelbergCement stellt die Erfüllung 
der Normen in unternehmenseigenen Laboren mittels eng
-maschiger, prozessbegleitender Qualitätssicherung sowie 
Endkontrollen sicher. Hinzu kommen Qualitätssicherungen 
durch sachverständige Dritte im Rahmen der vorhandenen 
umfangreichen Qualitätssicherungsprogramme. Insgesamt 
stufen wir die Qualitätsrisiken als niedrig ein. Regulatorische RisikenÄnderungen im regulatorischen Umfeld Œ vor allem gesetzliche 
Regelungen im Umweltschutz Œ können Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit von HeidelbergCement haben. Eine 
Verschärfung von Umweltauflagen kann zu Kostensteigerungen, 
zusätzlichem Investitionsbedarf oder sogar zur Stilllegung von Produktionsanlagen führen.
Mehr als 40% der weltweiten Klinkerproduktion von 
Heidelberg
 Cement sind von finanziellen CO2-Regulierungen 
wie Emissionshandelssystemen und CO2-Steuern betroffen.
70Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
Seit 2005 bildet das Europäische Emissionshandelssystem (EU 
ETS) das wesentliche politische Instrument im Sinne eines Cap-and-Trade-Systems zur Überwachung und Reduktion 
der Treibhausgasemissionen in der europäischen Industrie 
mit ambitionierten Zielen für den Klimaschutz. Betroffen 
hiervon sind neben dem Energiesektor und Raffinerien 
sämtliche energieintensive Industrien, die rund 45% aller 
europäischen Emissionen erzeugen.
Die Zementindustrie ist neben anderen CO
2-intensiven Indus
-trien, die auf der Carbon-Leakage-Liste aufgeführt werden, 
seit 2013 nicht von der Vollersteigerungspflicht der Emissi
-onsrechte betroffen. Sie erhält einen Teil der Emissionsrechte 
auf Basis anspruchsvoller produktspezifischer Benchmarks 
kostenlos, allerdings bis 2020 in einer deutlich verminderten 
Menge gegenüber 2005. Als Konsequenz daraus, haben sich 
in den vergangenen drei Jahren die Preise für Emissionszer
-tifikate nahezu vervierfacht. Es ist davon auszugehen, dass sich ein entsprechender Preisanstieg auch in Phase IV des 
Emissionshandels ab 2021 fortsetzen wird. 
Auch in Nordamerika ist HeidelbergCement von CO
2-Regu-lierungen betroffen. Im US-Bundesstaat Kalifornien gibt es 
seit 2012 ein Cap-and-trade-Programm für Emissionsrechte. 
Bis jetzt hat sich unsere Tochtergesellschaft Lehigh Hanson 
nicht an den Auktionen beteiligt, da der Bundesstaat Ka-lifornien der Zementindustrie genügend Emissionsrechte 
kostenlos zugeteilt hat. Lehigh Hanson prüft Ansätze, um den CO2-Ausstoß auch weiterhin unter der abnehmenden Obergrenze zu halten, unter anderem durch die Verbesserung 
der Ofeneffizienz und die Verwendung von Biomasse. Auf 
Basis der aktuellen Produktionsplanung wird Lehigh Hanson 
das Cap-and-trade-Programm weiterhin genau beobachten, 
um mögliche künftige Erfordernisse zu bewerten. In Kanada 
besteht seit der Annahme des Greenhouse Gas Pollution 
Pricing Act im Jahr 2018 landesweit die Verpflichtung zu 
finanziellen CO2-Regulierungen. HeidelbergCement ist hiervon 
insbesondere in British Columbia (CO
2-Steuer) betroffen.
In der chinesischen Provinz Guangdong ist HeidelbergCement 
aktuell von einem Cap-and-Trade-Pilotprojekt betroffen. 2020 
wird in China ein neues nationales Emissionshandelssystem 
eingeführt, das zu einem späteren Zeitpunkt auch die ganze 
Zementindustrie betreffen wird. Das volle Ausmaß der Aus
-wirkungen auf unsere dortigen Zementwerke lässt sich noch 
nicht abschließend beurteilen.Für Standorte von HeidelbergCement, die CO
2-Regulierungen 
unterliegen und leicht für Importe erreichbar sind, besteht 
aufgrund steigender Produktionskosten das Risiko eines 
Wettbewerbsnachteils durch Zementimporte aus Ländern 
ohne CO2-Regulierungen.Die Umsetzung der europäischen Industrieemissionsrichtlinie 
2010/75 in nationales Recht im Jahr 2013 führte zu strengeren 
Umweltanforderungen für die europäische Zementindustrie. 
Insbesondere in Deutschland wurden die Grenzwerte für Staub- 
und Ammoniakemissionen ab 2016 sowie für Stickoxidemis-sionen ab 2019 über die EU-Anforderungen hinaus deutlich 
 verschärft. Um diese strengeren Umweltauflagen einhalten zu 
können, wurden und werden erhebliche Investitionen in eine 
Verbesserung der Anlagen zur Emissionsminderung getätigt. 
Die Maßnahmen zu Klima- und Emissionsschutz werden 
im Kapitel Umweltverantwortung auf 
˜Seite
 52 f.
 sowie im 
Abschnitt Forschung und Technik auf 
˜Seite 
22˜f.
 dargestellt.
In Indonesien wurden Änderungen in der Reglementierung 
von Größe und Ladevolumen von Lastkraftwagen eingeführt. 
Es besteht das Risiko, dass sich dadurch die Logistikkosten für 
unsere Transporte erhöhen. Wir 
 betrachten dieses Risiko als 
mittleres Risiko mit einer möglichen Eintritts
 wahrscheinlichkeit 
und einer geringen Auswirkung.IT-Risiken
 IT-Systeme unterstützen unsere globalen Geschäftsprozesse, 
die Kommunikation und auch in zunehmendem Maße Vertrieb, 
Logistik und Produktion. Risiken könnten vor allem aus der 
Nicht-Verfügbarkeit von IT-Systemen sowie dem Verlust oder 
der Manipulation von Informationen entstehen. Um derar
-tige Risiken zu minimieren, sind Back-up-Verfahren sowie 
standardisierte IT-Infrastrukturen und -Prozesse im Einsatz. 
Außerdem werden in Europa, Asien und Nordamerika die 
kritischen IT-Systeme in zwei Rechenzentren bereitgestellt, 
die zunehmend Infrastructure-as-a-Service-Dienste aus der 
Cloud nutzen.Ein zentrales Betriebsteam sorgt dafür, dass sich alle Business-
IT-Systeme auf dem neuesten Stand befinden und sichert sie 
durch Schutzmechanismen ab. Um die Sicherheitsprozesse 
zu optimieren und den Schutz noch weiter zu verbessern, hat 
HeidelbergCement eine Firma für IT-Sicherheit beauftragt, 
die aktuellen Sicherheitsmaßnahmen zu bewerten und einen 
Aktionsplan für die nächsten Jahre aufzustellen.
Die Internetsicherheit ist ein integraler Bestandteil der un
-ternehmensweiten IT-Sicherheitsstrategie. Wir erarbeiten, 
implementieren und überprüfen Maßnahmen zum Schutz von 
Daten, Systemen und Netzen. Der IT-Sicherheitsprozess ist 
strukturiert und durch Richtlinien, Standards und Empfeh
-lungen gegliedert, die zur Sensibilisierung unserer Mitarbeiter 
beitragen. Durch kontinuierliche Sicherheitsüberprüfungen 
auf Basis einer strukturierten Risikobewertung stellen wir 
sicher, dass kein erhöhtes Risiko für unsere Systeme und 
Netzwerke besteht. Darüber hinaus wirken wir dem Über-alterungsprozess der Geräte- und Systemtechnik entgegen. 
Die zunehmende Konvergenz von Informationstechnologie 
und operativer Technologie bietet neben Chancen auch 
Risiken von Sicherheitslücken, die durch die Verbindung 
bisher getrennter Bereiche entstehen. Dieser Herausforde
-rung stellen wir uns durch gemeinsame von der IT und den 
operativen Abteilungen durchgeführte Aktionen. Bei den 
bestehenden Anwendungen gilt unser besonderes Augen
-merk den geschäftskritischen Ressourcen (z.B. ERP- und 
Logistikanwendungen, Netz-Infrastruktur), die konsolidiert 
und aktualisiert werden. Das Risiko von System- oder An
-wendungsausfällen bewerten wir als niedriges Risiko mit 
moderater Auswirkung und unwahrscheinlicher Eintritts
-wahrscheinlichkeit.71
Rechtliche und Compliance-RisikenZu unseren wesentlichen rechtlichen und Compliance-Risiken 
zählen Risiken aus laufenden Verfahren und Untersu
 chungen 
sowie Risiken aus Veränderungen des regulatorischen Um
-felds und der Nichteinhaltung von Compliance-Vorgaben. Die 
laufenden Verfahren werden rechtlich begleitet. Zudem wird 
nach den gesetzlichen Vorgaben für etwaige Nachteile aus 
diesen Verfahren bilanzielle Vorsorge getroffen. 
Im Vergleich zum Vorjahr sind die rechtlichen Risiken mo
-derat angestiegen.
Hanson Asbestklagen und UmweltschadenfälleEinige unserer Hanson-Beteiligungen in den USA sind auf
-grund früherer Aktivitäten besonderen rechtlichen Risiken und 
Prozessen ausgesetzt. Hierbei handelt es sich insbesondere 
um Asbestklagen, die u.a. vom Vorwurf der Körperverletzung 
ausgehen und mehrere amerikanische Tochtergesellschaften 
betreffen. Die Herstellung der asbesthaltigen Produkte fand vor 
der Zugehörigkeit dieser Gesellschaften zur Hanson-Gruppe 
und zu HeidelbergCement statt. In den USA erfolgen die Ab
-wicklung und intensive Betreuung dieser Schadenfälle durch 
ein Team eigener Juristen in Zusammenarbeit mit Versiche
-rern sowie externen Beratern. Diese Bearbeitung wird sich 
aufgrund der Komplexität der Fälle und der Besonderheiten 
des amerikanischen Rechtssystems voraussichtlich noch 
einige Jahre hinziehen. Ausgehend von einer Extrapolation 
der Schadenfälle und zuverlässigen Schätzungen der Kosten
-entwicklung für die nächsten 15 Jahre wurden angemessene 
Rückstellungen gebildet. Die Schadenfälle sind größtenteils 
durch Haftpflichtversicherungen gedeckt. Daher stehen in 
der Konzernbilanz den Rückstellungen entsprechende For
-derungen gegen die Versicherer gegenüber.
Darüber hinaus liegt in den USA eine beachtliche Anzahl an 
Umwelt- und Produkthaftungsansprüchen gegenüber ehe
-maligen und noch existierenden Hanson-Beteiligungen vor, 
die ebenfalls auf längst aufgegebene Geschäftstätigkeiten 
zurückgehen. Diese Prozesse und Haftpflichtschadenfälle im 
Zusammenhang mit giftigen Stoffen wie Kohlenebenproduk
-ten, Holzschutzmitteln oder Bodenverunreinigungen sind 
teilweise nicht durch entsprechenden Versicherungsschutz 
abgedeckt. Unsere Tochtergesellschaften können über 
den Sanierungsaufwand und den Schadenersatz hinaus 
durch zusätzliche gerichtlich festgesetzte Strafzahlungen 
belastet werden; es besteht aber auch die Möglichkeit, über 
berechtigte Schadenersatzforderungen außergerichtliche 
Vergleichsabkommen abzuschließen. Insgesamt betrachten 
wir die Risiken in Bezug auf Umweltschäden in Nordamerika 
als mittleres Risiko.
Kartellverfahren
HeidelbergCement hat in den vergangenen Jahren Erfah
-rungen aus einer Reihe von Kartellverfahren einschließlich 
des inzwischen beendeten Ermittlungsverfahrens gegen 
Italcementi S.p.A. wegen Kartellverstößen aus der Zeit vor der Übernahme der Kontrolle durch HeidelbergCement, in 
dem gegenwärtig einzelne private Schadenersatzansprüchegeltend gemacht werden, gesammelt. Diese veranlassen uns, 
die intensiven internen Vorkehrungen zur Vermeidung von 
Kartellverstößen, vor allem regelmäßige Schulungsmaßnah
-men u.a. unter Einsatz elektronischer Schulungsprogramme, 
ständig zu prüfen und fortzuentwickeln. Die Risiken aus 
Kartellverfahren betrachten wir aktuell als niedriges Risiko.
Privatisierungs- und Schadenersatzstreitigkeiten in Ägypten
Gegen unsere ägyptische Tochtergesellschaft Helwan Cement 
Company S.A.E. (Helwan) werden vor Gerichten in Ägypten und 
Kalifornien Schadenersatzforderungen von 17 Mio US-Dollar 
(zuzüglich diesen Betrag um ein Vielfaches übersteigender 
Verzugszinsansprüche) aus nicht erfüllten Provisionsansprü
-chen gerichtlich geltend gemacht, gegen die sich Helwan gerichtlich verteidigt. Die angeblichen Schadensersatzan-sprüche sollen aus einer exklusiven Vertriebsvereinbarung 
über Zementexporte mit der in Kalifornien beheimateten 
The Globe Corporation und ihrer Rechtsnachfolgerin Tahaya 
Misr Investment Inc. resultieren. In Kalifornien wurde die 
Klage rechtskräftig abgewiesen. Zusätzlich hat Tahaya Misr 
Investment Inc. im Jahr 2018 vor den ägyptischen Gerichten 
eine Klage gleichen Inhalts gegen Suez Cement Company 
S.A.E. (Suez Cement), den Mehrheitsgesellschafter von 
Helwan, erhoben. Für die Rechtsstreitigkeiten in Ägypten 
erwarten wir für Helwan und Suez Cement den gleichen 
positiven Ausgang wie in Kalifornien.Bezüglich Helwan und unserer ägyptischen Tochtergesell
-schaft Tourah Portland Cement Company laufen zurzeit 
ausgesetzte Gerichtsverfahren über die Wirksamkeit ihrer 
Privatisierungsvorgänge aus der Vergangenheit, die jeweils 
vor dem Erwerb dieser Gesellschaften durch die Italcementi-
Gruppe stattfanden. Die Berechtigung der Kläger zu den 
entsprechenden Klagen wird zurzeit im Rahmen einer ver
-fassungsgerichtlichen Überprüfung eines Gesetzes geprüft, 
das entsprechende Klagen nur den an der Privatisierung 
unmittelbar beteiligten Personen erlaubt, zu denen die 
Kläger nicht gehören.
Wir schreiben diesen Fällen jeweils ein niedriges und ins
-gesamt ein mittleres Risiko zu.
Nachhaltigkeits- und Compliance-RisikenIm Rahmen der nachhaltigen Unternehmensführung bekennt 
sich HeidelbergCement insbesondere zum Schutz der Umwelt, 
zur Ressourcenschonung, zur Erhaltung der Biodiversität und 
darüber hinaus zu gesellschaftlich verantwortungsvollem 
Handeln. Die Einhaltung von geltendem Recht und Unter-nehmensrichtlinien (Compliance) ist Bestandteil unserer 
Unternehmenskultur und damit Aufgabe und Verpflichtung 
eines jeden Mitarbeiters. Verstöße gegen unsere Selbst
-verpflichtungen oder gegen Gesetze und Unternehmens-richtlinien bergen neben unmittelbaren Sanktionsrisiken 
auch strategische sowie operative Risiken und stellen ein 
Reputationsrisiko dar. 
Zur Sicherstellung gesetzmäßigen und regelkonformen Ver
-haltens haben wir ein konzernweites integriertes Compliance-
Programm etabliert.
72Zusammengefasster Lagebericht | Risiko- und Chancenbericht
Unser Compliance-Programm umfasst unter anderem Infor
-mationsbroschüren, eine Compliance-Hotline sowie Mitar
-beiterschulungen und betrifft beispielsweise die Risikofelder 
Kartell- und Wettbewerbsrecht sowie Anti-Korruptionsregeln 
und den Datenschutz. Verstöße gegen geltendes Recht und 
interne Richtlinien werden sanktioniert. Zudem werden ent
-sprechende korrektive und präventive Maßnahmen ergriffen, 
um ähnliche Vorkommnisse in Zukunft besser zu vermeiden.
Des Weiteren haben wir konzernweit ein System zur Bewer
-tung und Reduzierung von Korruptionsrisiken und möglichen 
Interessenkonflikten eingeführt. Ein vergleichbares System 
zur Einschätzung von Menschenrechtsrisiken wurde ebenfalls 
konzernweit implementiert. Um die Einhaltung relevanter 
Sanktionsregelungen insbesondere der Europäischen Union 
und der USA in den Ländern, in denen wir aktiv sind, sicher-zustellen, führen wir systematische Prüfvorgänge gegen 
internationale Sanktionslisten durch.
Weitere Informationen zu Umweltverantwortung finden Sie 
auf ˜Seite 52 f.
 und zu Compliance auf ˜Seite 55 f.
 ChancenfelderUnternehmerische Chancen werden auf Konzernebene und 
auf operativer Ebene in den einzelnen Ländern erkannt und im 
Rahmen der Strategie- und Planungsprozesse berücksichtigt. 
Unter den im Folgenden dargestellten Chancen verstehen 
wir mögliche künftige Entwicklungen oder Ereignisse, die 
zu einer positiven Abweichung von unserer Prognose führen 
können. Eine Bewertung der Chancen erfolgt in der Regel nicht, da die Eintrittswahrscheinlichkeiten nur sehr schwer abzuschätzen sind.Finanzielle Chancen
Den unter finanziellen Risiken genannten Währungs- und 
Zinsänderungsrisiken stehen auch Chancen gegenüber, dass 
sich die genannten Einflussfaktoren in eine für uns vorteil
-hafte Richtung entwickeln. Schwankungen der Wechselkurse 
von Fremdwährungen gegenüber dem Euro stellen sowohl 
Risiken als auch Chancen dar. So führt beispielsweise ein 
Wertverlust des US-Dollars gegenüber dem Euro einerseits 
zu einer Verringerung von Umsatz und Ergebnis des lau
-fenden Geschäftsbetriebs; andererseits sinkt auch der US-
Dollar-basierte Anteil der Einkaufskosten nach Umrechnung 
in Euro. Das betrifft insbesondere Rohstoffe, die auf dem 
Weltmarkt in US-Dollar gehandelt werden. Chancen für die 
Ergebnisentwicklung sehen wir für den Fall, dass sich der 
Euro-Wechselkurs zu den übrigen Währungen für den Rest 
des Jahres 2020 abschwächt. 
Strategische Chancen
Mittel- und langfristig sehen wir insbesondere Chancen für den 
Anstieg der Nachfrage nach Baustoffen für den Wohnungs-, 
Wirtschafts- und öffentlichen Bau aufgrund steigender Be
-völkerungszahlen, einer Zunahme des Wohlstands und des 
anhaltenden Trends der Urbanisierung insbesondere in den 
Wachstumsmärkten der Schwellenländer. 
Strengere Vorschriften für CO
2-Emissionen, vor allem in den europäischen Ländern, werden zu weiteren Rationalisierungs
-maßnahmen bei vorhandenen Kapazitäten durch Stilllegung 
der ältesten und am wenigsten effizienten Werke führen. 
Dies könnte eine Reduktion von Kapazitätsüberschüssen 
zur Folge haben.
Operative Chancen
Den Risiken aus dem Anstieg der Preise für Energie, Roh- 
und Zusatzstoffe stehen auch Chancen gegenüber, dass sich 
die genannten Einflussfaktoren in eine für uns vorteilhafte 
Richtung entwickeln. Die Energiepreisentwicklung könnte 
insgesamt vorteilhafter ausfallen, wenn das Angebot an Kohle, 
Schiefergas und Öl die Nachfrage übersteigt. 
Die konsequente und kontinuierliche Durchführung von 
Maßnahmen zur Effizienzsteigerung, Kostensenkung und 
Margenverbesserung in Produktion, Logistik und Vertrieb sind 
wesentliche Bestandteile unserer Unternehmensstrategie. Es 
besteht bei allen Projekten die Chance, dass die Ergebnisse 
über den Erwartungen liegen und die Margenverbesserung 
höher ausfällt als bisher erwartet.Beurteilung der Gesamtrisiko- und -chancen-situation durch die Unternehmensleitung
Die Beurteilung der Gesamtrisikosituation des Konzerns ist 
das Ergebnis der konsolidierten Betrachtung aller wesent
-lichen Risikokomplexe beziehungsweise Einzelrisiken. Im Vergleich zum Vorjahr sind die Risiken insgesamt in etwa 
stabil geblieben. In der Summe sind dem Vorstand keine Risiken bekannt, die 
eigenständig oder in Kombination mit anderen Risiken den 
Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten. Vom 
Bilanzstichtag 31. Dezember 2019 bis zur Aufstellung des 
Konzernabschlusses 2019 hat sich die Risikosituation unseres 
Konzerns nicht wesentlich verändert. 
Das Unternehmen verfügt über eine solide finanzielle Basis und die Liquiditätssituation ist komfortabel.HeidelbergCement ist sich der hier dargestellten Chancen und 
Risiken für die Geschäftstätigkeit bewusst. Die  beschriebenen 
Maßnahmen tragen wesentlich dazu bei, dass Heidelberg
-Cement die Chancen zur Weiterentwicklung des Unterneh
-mens nutzen kann, ohne die Risiken dabei aus den Augen zu verlieren. Unser konzernweit standardisiertes Kontroll- und 
Risikomanagementsystem stellt sicher, dass wesentliche 
 
Risiken, die den Geschäftsverlauf negativ beeinflussen 
könnten, frühzeitig identifiziert werden.
HeidelbergCement sieht sich mit seinem integrierten Pro
-duktportfolio, seinen Positionen in Wachstumsmärkten und 
seiner Kostenstruktur gut gerüstet, um sich eventuell reali
-sierende Risiken zu bewältigen und von den sich bietenden 
Chancen zu profitieren.
73
3Corporate Governance
   
Teil des zusammengefassten Lageberichts des HeidelbergCement Konzerns 
 und der HeidelbergCement AG
 75 Erklärung zur Unternehmensführung 75 Entsprechenserklärung gem. § 161 AktG
 75  
Angaben zu 
 Unternehmensführungspraktiken 
 75  
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie Zusammensetzung und 
 Arbeitsweise von deren Ausschüssen 
 78  
Anteilsbesitz von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern 
 79 Beziehungen zu den Aktionären 
   79 Vergütungsbericht
 79 Aktuelles Vorstandsvergütungssystem 2019
 84 Höhe der Vorstandsvergütung 2019
 84 Vorstandsvergütung 2019 nach Rechnungslegungsstandard DRS 17
 86  
Vorstandsvergütung 2019 nach dem Deutschen Corporate 
 Governance Kodex
 92 Kontinuierliche Weiterentwicklung des Vorstandsvergütungssystems 
 92 Aufsichtsratsvergütung 2019
  93 Organe der Gesellschaft
 93 Aufsichtsrat
 94 Ausschüsse des Aufsichtsrats
 95 Vorstand

Erklärung zur Unternehmens-führung 1)Entsprechenserklärung gem. § 161 AktG
Am 14. Februar 2020 hat der Vorstand und am 18.
 ˜ 
Februar 
2020 hat der Aufsichtsrat beschlossen, die folgende Ent
-sprechenserklärung gemäß § 161 Abs. 1 AktG abzugeben: 
Vorstand und Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG erklä
-ren gemäß § 161 Abs. 1 AktG, dass den Empfehlungen der 
Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 (im Folgenden: 
Kodex) seit Abgabe der letztjährigen Entsprechenserklärung 
im Februar 2019 vollumfänglich entsprochen wurde und 
entsprochen wird.
Angaben zu  Unternehmensführungspraktiken
Grundlagen der UnternehmensverfassungDie HeidelbergCement AG ist eine Aktiengesellschaft deut
-schen Rechts mit Sitz in Heidelberg. Sie hat entsprechend den 
gesetzlichen Vorschriften drei Organe: die Hauptversammlung, 
den Aufsichtsrat und den Vorstand. Die Aufgaben und Zu
-ständigkeiten der Organe ergeben sich im Wesentlichen aus 
dem Aktiengesetz (AktG) und der Satzung der Gesellschaft.Die Aktionäre treffen ihre Entscheidungen im Rahmen der 
mindestens einmal jährlich stattfindenden Hauptversamm-lung. Die Hauptversammlung fasst insbesondere Beschluss 
über die Gewinnverteilung, die Entlastung der Mitglieder des 
Aufsichtsrats und des Vorstands, den Abschluss von Unter
-nehmensverträgen sowie Satzungsänderungen und wählt 
die Aktionärsvertreter im Aufsichtsrat sowie den Abschluss
-prüfer. Aktionäre können Anträge stellen und haben in der 
Hauptversammlung ein umfassendes Rede- und Fragerecht.
Nach dem Aktiengesetz wird die Gesellschaft in einem 
zweistufigen System verwaltet: Der Vorstand leitet das Unter
-nehmen in eigener Verantwortung und wird dabei durch 
den Aufsichtsrat überwacht und beraten. Der Aufsichtsrat 
bestellt die Mitglieder des Vorstands auf höchstens fünf 
Jahre, verlängert gegebenenfalls ihre Bestellung und kann 
sie bei Vorliegen eines wichtigen Grunds jederzeit abberufen.
 Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen 
Anforderungen hinaus an
 gewandt werden
Ein konzernweit geltender Verhaltenskodex fordert von 
allen Mitarbeitern die Beachtung der Grundregeln des ge
-schäftlichen Anstands ˛ unabhängig davon, ob diese ihren 
Niederschlag in gesetzlichen Vorschriften gefunden haben 
oder nicht. Gefordert werden insbesondere:
Œ  
ein integres und professionelles Verhalten gegenüber 
Kunden, Lieferanten, Behörden und Geschäftspartnern,
Œ die konsequente Vermeidung von Interessenkonflikten,
Œ  
der sorgsame und verantwortungsvolle Umgang mit Sach- 
und Vermögenswerten des Unternehmens,
Œ  
der sorgsame und verantwortungsvolle Umgang mit Be
-triebs- und Geschäftsgeheimnissen sowie mit personen-bezogenen Daten,Œ  
die Sicherstellung fairer, diskriminierungsfreier Beschäf
-tigungsbedingungen und eines fairen Dialogs mit den 
Arbeitnehmervertretern,
Œ  
die Bereitstellung gesunder und sicherer Arbeitsplätze 
sowieŒ der schonende Umgang mit natürlichen Ressourcen.
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
sowie Zusammensetzung und Arbeitsweise von deren Ausschüssen
Ein duales Führungssystem ist HeidelbergCement als deutscher 
Aktiengesellschaft gesetzlich vorgegeben. Der Vorstand leitet 
das Unternehmen in eigener Verantwortung; die Mitglieder 
des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die 
Unternehmensleitung; der Vorstandsvorsitzende koordiniert 
die Arbeit der Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat bestellt, 
überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, 
die von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen 
sind, unmittelbar eingebunden; der Aufsichtsratsvorsitzende 
koordiniert die Arbeit im Aufsichtsrat.
Der Verhaltenskodex, der auf unserer Internetseite 
 www.heidelbergcement.com unter Unternehmen/Corporate 
Governance/Erklärung zur Unternehmensführung öffent-lich zugänglich ist, ist Teil des umfassenden Compliance-
Programms. Dessen Beachtung wird im Rahmen der darin 
enthaltenen Kontrollmechanismen überwacht.
Arbeitsweise des Vorstands
Bei der Leitung des Unternehmens ist der Vorstand an das 
Unternehmensinteresse gebunden. Er berücksichtigt dabei die 
Belange der Aktionäre, seiner Arbeitnehmer und der sonstigen 
dem Unternehmen verbundenen Gruppen (Stakeholder) mit 
dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung. Der Vorstand entwickelt 
die strategische Ausrichtung des Unternehmens, stimmt sie 
mit dem Aufsichtsrat ab und sorgt für ihre Umsetzung. Er 
hat für die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen Richtlinien zu sorgen und wirkt 
auf deren Beachtung durch die Konzernunternehmen hin 
 
(Compliance). Er sorgt für ein angemessenes Risikomanage
-ment und Risikocontrolling im Unternehmen.
Die von Vorstand und Aufsichtsrat erlassene Geschäftsord
-nung für den Vorstand regelt in Verbindung mit dem vom 
Aufsichtsrat gebilligten Geschäftsverteilungsplan die Arbeit des 
Vorstands, insbesondere die Ressortzuständigkeiten einzelner 
Vorstandsmitglieder, die dem Gesamtvorstand vorbehaltenen 
Angelegenheiten sowie die erforderlichen Beschlussmehr
-heiten. Danach führt jedes Vorstandsmitglied sein Ressort 
selbstständig und in eigener Verantwortung, jedoch mit der 
Maßgabe, dass alle Angelegenheiten von näher definierter wesentlicher Bedeutung vom Gesamtvorstand zu entscheiden 
sind. Dies geschieht in den regelmäßig stattfindenden und 
1)  
Gemäß §§ 289f, 315d HGB; zugleich Corporate-Governance-Bericht gem. Ziffer 3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex
75
vom Vorstandsvorsitzenden geleiteten Vorstandssitzungen 
auf der Grundlage vorbereiteter Sitzungsunterlagen. Die 
Sitzungsergebnisse werden in einem Protokoll festgehalten, 
das alle Vorstandsmitglieder erhalten. Vorstandsausschüsse 
bestehen nicht.Zusammensetzung des Vorstands
Der Vorstand der HeidelbergCement AG besteht derzeit aus 
sieben Mitgliedern, nämlich dem Vorstandsvorsitzenden, dem 
Finanzvorstand und fünf Mitgliedern mit Zuständigkeit für das 
Geschäft in jeweils einer Konzernregion. Weitere Informationen 
zur personellen Zusammensetzung des Vorstands befinden 
sich im Kapitel Organe der Gesellschaft auf 
˜Seite 93 f.
Zielgrößen für den Frauenanteil; Diversitätskonzept für 
die Zusammensetzung des Vorstands
Das Gesetz verpflichtet die HeidelbergCement AG, Zielgrößen 
für den Frauenanteil im Vorstand und in den beiden Füh
-rungsebenen unterhalb des Vorstands festzulegen.
Der Aufsichtsrat hat am 15. März 2017 nach erneuter Ab
-wägung beschlossen, am bislang bestehenden Frauenanteil 
im Vorstand festzuhalten und die bis zum 30. Juni 2020 zu 
erreichende Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand erneut 
auf 0% festzulegen, wobei diese Festlegung ausdrücklich 
unberührt lässt, dass der Aufsichtsrat bemüht ist, wie bisher 
insgesamt eine Diversität bei Personalentscheidungen zu 
berücksichtigen. Hintergrund dieser Entscheidung ist, dass 
bisher noch keine Frauen im Unternehmen identifiziert wer
-den konnten, die in diesem Zeitraum die Anforderungen für 
die Besetzung einer Vorstandsposition unserer Gesellschaft 
erfüllen würden. 
Zu den Anforderungen gehören unter anderem langjährige 
internationale Erfahrung bei HeidelbergCement in Leitungs
-funktionen im operativen Bereich auf Werks- und Landesebene 
oder im Finanzbereich. HeidelbergCement arbeitet durch 
den gezielten Einsatz von Nachwuchsförderprogrammen 
daran, einen Pool von geeigneten Kandidatinnen 
 
aufzubauen. 
Bei der Besetzung der Vorstandspositionen macht der Auf
-sichtsrat keine Unterschiede aufgrund des Geschlechts, der 
Herkunft oder eines sonstigen Merkmals. Er fällt seine Ent-scheidungen über die Besetzung von Führungspositionen im 
Unternehmen allein anhand von sachlichen Gesichtspunkten 
wie der fachlichen Qualifikation (internationale Führungs-erfahrung, Branchenkenntnisse) und der persönlichen 
Eignung der jeweiligen Person für die konkrete Aufgabe. 
Der Aufsichtsrat achtet insbesondere auf eine internationale 
und sich ergänzende Zusammensetzung des Vorstands. Bei 
der Zusammensetzung des Vorstands wurde das dargelegte 
Diversitätskonzept berücksichtigt. Bei der Besetzung von Führungsfunktionen im Unternehmen 
achtet der Vorstand ebenfalls auf Vielfalt (Diversity) und strebt 
dabei eine angemessene Berücksichtigung von Frauen an. Der 
Vorstand hat daher beschlossen, bis zum 30. Juni 2022 für 
den Frauenanteil unter den Führungskräften in Deutschland 
auf den ersten beiden Ebenen unterhalb des Vorstands eine 
Zielgröße von 15% zu erreichen. Am 31. Dezember 2019 
 lag der Frauenanteil in der ersten Führungsebene bei 10% 
und in der zweiten Führungsebene bei 14%. Weitere Infor
-mationen finden Sie im Kapitel Mitarbeiter und Gesellschaft 
auf ˜Seite 48 f.Die Regelaltersgrenze für Mitglieder des Vorstands beträgt 
65 Jahre.
Langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand
Der Aufsichtsrat stellt mit Unterstützung des Vorstands eine 
langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand sicher. Hierbei 
werden neben den Anforderungen des Aktiengesetzes und 
des Kodex die vom Aufsichtsrat festgelegte Zielgröße für den 
Anteil von Frauen im Vorstand sowie die Kriterien entspre
-chend dem vom Aufsichtsrat für die Zusammensetzung des 
Vorstands beschlossenen Diversitätskonzept berücksichtigt. 
Auf dieser Grundlage werden frühzeitig Kandidaten für den 
Vorstand identifiziert und gezielt auf ihre Aufgabe vorbereitet. 
Mit diesen Kandidaten werden unter Einbindung des Per
-sonalausschusses des Aufsichtsrats strukturierte Gespräche 
Œ bei Bedarf mit Unterstützung externer Berater Œ geführt. 
Anschließend wird dem Aufsichtsrat eine Empfehlung zur 
Beschlussfassung unterbreitet.
Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohle des Unternehmens 
eng zusammen. Dazu stimmt der Vorstand die 
 strategische 
Ausrichtung des Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab 
und erörtert mit ihm in regelmäßigen Abständen den Stand 
der Strategieumsetzung. Für näher definierte Geschäfte von 
wesentlicher Bedeutung hat der Aufsichtsrat in der Geschäfts
-ordnung des Vorstands Zustimmungsvorbehalte festgelegt.
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten 
Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, 
der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance. 
Er geht auf Abweichungen des Geschäftsverlaufs von auf-gestellten Plänen und Zielen unter Angabe von Gründen ein. 
Der Aufsichtsrat hat die Informations- und Berichtspflichten 
des Vorstands in der Geschäftsordnung des Vorstands näher 
festgelegt. Entscheidungsnotwendige Unterlagen, insbeson-dere der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der 
Prüfungsbericht, werden den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
rechtzeitig vor der Sitzung zugeleitet. Die Zusammenarbeit 
zwischen Vorstand und Aufsichtsrat ist von gegenseitigem 
Vertrauen und einer offenen Diskussionskultur unter umfas
-sender Wahrung der Vertraulichkeit geprägt.
Auch zwischen den Sitzungen des Aufsichtsrats hält der Vor
-sitzende des Aufsichtsrats mit dem Vorstand, insbesondere 
mit dessen Vorsitzenden, regelmäßigen Kontakt und erörtert 
mit ihm Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäfts
-entwicklung, der Risikolage, des Risikomanagements und der 
Compliance des Unternehmens. Der Aufsichtsratsvorsitzende 
wird vom Vorstandsvorsitzenden unverzüglich über wichtige 
Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung 
sowie für die Leitung des Unternehmens von wesentlicher Bedeutung sind, unterrichtet. 76Corporate Governance
 | Erklärung zur Unternehmensführung
Arbeitsweise des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand bei 
der Leitung des Unternehmens. Der Vorstand bindet den 
Aufsichtsrat in alle Entscheidungen von grundlegender 
Bedeutung für das Unternehmen ein. Die vom Aufsichtsrat erlassenen Geschäftsordnungen für den 
Aufsichtsrat und für den Vorstand regeln die Organisation 
und Arbeit des Aufsichtsrats, insbesondere die erforderlichen 
Beschlussmehrheiten, die der Zustimmung bedürfenden 
Rechtsgeschäfte und Maßnahmen, die Regelaltersgrenze für 
Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder, die Regelgrenze für 
die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat sowie die Aufgaben 
der eingerichteten Ausschüsse. Der Aufsichtsrat tritt wenigstens zweimal im Halbjahr zu 
Sitzungen zusammen, in denen er ˛ in der Regel auf der Grundlage vom Vorstand erstatteter Berichte und zur Sitzungs
-vorbereitung vorab erhaltener Unterlagen ˛ die anstehenden 
Themen erörtert und die erforderlichen Beschlüsse fasst. Bei 
Bedarf finden zusätzliche oder außerordentliche Sitzungen 
statt. Über die Sitzungen wird ein Protokoll erstellt, das alle 
Aufsichtsratsmitglieder erhalten.
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG besteht derzeit 
aus zwölf Mitgliedern. Informationen zur personellen Zu-sammensetzung des Aufsichtsrats befinden sich im Kapitel 
Organe der Gesellschaft auf 
˜Seite 93 f.
Aufsichtsratsausschüsse
Der Aufsichtsrat hat satzungsgemäß insgesamt vier 
 Ausschüsse 
gebildet, deren Aufgaben und Arbeitsweise nachfolgend 
 
beschrieben werden. Über die Ergebnisse der 
 Ausschusstätigkeit 
wird in der jeweils nachfolgenden Aufsichtsratssitzung dem 
Plenum berichtet. Dem Personalausschuss obliegt die Vorbereitung für die 
Entscheidung des Aufsichtsrats über die Bestellung von Vor
-standsmitgliedern, für die Wahl des Vorstandsvorsitzenden 
und die Festlegung der Vergütungsstruktur des Vorstands 
sowie die Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder. 
 Ferner 
obliegt ihm die Entscheidung über die Ausgestaltung der nicht 
vergütungsbezogenen rechtlichen Beziehungen zwischen der 
Gesellschaft und den Vorstandsmitgliedern. Dem Personalaus
-schuss gehören folgende Mitglieder an: Herr Ludwig Merckle 
als Vorsitzender, Herr Fritz-Jürgen 
 
Heckmann, Frau Birgit 
Jochens, Herr Luka Mucic, Frau Dr.˜Ines Ploss, Herr Heinz 
Schmitt, Herr Werner Schraeder sowie Frau Margret Suckale. 
Dem Prüfungsausschuss obliegt die Vorbereitung der 
Entscheidung des Aufsichtsrats über die Feststellung des 
Jahresabschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses 
sowie die Prüfung der nicht-finanziellen Erklärung. Ihm 
obliegt außerdem die Überwachung des Rechnungslegungs
-prozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des 
Risikomanagementsystems, des internen Revisionssystems, 
des Compliance-Programms, der Abschlussprüfung und der 
Qualität der Abschlussprüfung. Bei der Befassung mit der 
Abschlussprüfung obliegen ihm insbesondere die Vorbe
-reitung des Vorschlags des Aufsichtsrats an die Hauptver
-sammlung für die Bestellung des Abschlussprüfers aufgrund 
des gegebenenfalls gesetzlich vorgesehenen Auswahl- und 
Vorschlagsverfahrens, die Erteilung des Prüfungsauftrags, 
die Festlegung der Prüfungsschwerpunkte, die Prüfung 
der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen 
gemäß der von ihm am 8. November 2016 verabschiedeten 
Leitlinie, der Abschluss der Honorarvereinbarung mit dem 
Abschlussprüfer, die Prüfung der Unabhängigkeit ein
-schließlich der Einholung der Unabhängigkeitserklärung 
des Abschlussprüfers und die Entscheidung über Maßnah-men wegen während der Prüfung auftretender Gründe für 
einen möglichen Ausschluss oder eine Befangenheit des 
Abschlussprüfers. Darüber hinaus erörtert der Prüfungsaus
-schuss mit dem Vorstand Halbjahres- und Quartalsberichte 
vor deren Veröffentlichung.
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses verfügt über be
-sondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 
Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. 
Dem Prüfungsausschuss gehört neben dem Vorsitzenden 
mindestens ein unabhängiges Mitglied an, das ebenfalls 
über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 
Abschlussprüfung verfügt. Dem Prüfungsausschuss gehören 
folgende Mitglieder an: Herr Luka Mucic als Vorsitzender, 
Herr Ludwig Merckle als stellvertretender Vorsitzender, Frau 
Barbara Breuninger, die Herren Fritz-Jürgen Heckmann, 
Peter Riedel, Heinz Schmitt und Werner Schraeder sowie 
Frau Margret Suckale.
Dem Nominierungsausschuss obliegt es, dem Aufsichtsrat 
für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeig
-nete Kandidaten vorzuschlagen. Ihm gehören als Vertreter 
der Anteilseigner Herr Ludwig Merckle als Vorsitzender, 
Frau Margret Suckale und Frau Univ.-Prof. Dr. Marion 
Weissenberger-Eibl an. 
Dem Vermittlungsausschuss gem. §§ 27 Abs. 3, 31 Abs. 3 
des Mitbestimmungsgesetzes obliegt es, dem Aufsichtsrat 
einen Vorschlag für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern 
zu machen, wenn die dazu notwendige Zweidrittelmehrheit zunächst nicht zustande gekommen ist. Ihm gehören Frau 
Univ.-Prof. Dr. Marion Weissenberger-Eibl als Vorsitzende, 
Herr Fritz-Jürgen Heckmann, Herr Heinz Schmitt und Frau 
Dr. Ines Ploss an.
Zielgrößen für den Frauenanteil im Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG muss sich nach 
dem Gesetz zu mindestens 30% aus Männern und zu min
-destens 30% aus Frauen zusammensetzen. Die derzeitige 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats der HeidelbergCement 
AG entspricht diesen Anforderungen.
Kompetenzprofil, Diversitätskonzept und Ziele für die 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat hat unter Berücksichtigung der Empfehlung 
von Ziffer 5.4.1 des Kodex und von § 289 f. Abs. 2 Nr. 6 HGB 
(Diversitätskonzept) die konkreten Ziele für seine Zusammen
-77
setzung sowie ein Kompetenzprofil für das Gesamtgremium 
beschlossen. Damit strebt der Aufsichtsrat an, dem Unter
-nehmen einen vielfältig ausgerichteten Sachverstand zur 
Verfügung zu stellen und einen möglichst breit angelegten 
Kandidatenpool für die Auswahl künftiger Aufsichtsratsmit
-glieder zur Verfügung zu haben.
Kompetenzprofil
Das Kompetenzprofil soll sicherstellen, dass mindestens 
jeweils ein Mitglied des Aufsichtsrats über die im Folgenden 
aufgelisteten Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfah
-rungen verfügt, damit der Aufsichtsrat als Gesamtgremium 
alle erforderlichen Kompetenzfelder abdeckt:
Œ  
Branchen-, Führungs- und Gremienkompetenzen (insbesondere 
Vertrautheit mit der Baustoffbranche oder branchennahen 
Industrien, eigene Führungstätigkeiten in Unternehmen, 
Mitgliedschaft in und Führung von Gremien),
Œ  
Personalkompetenzen (insbesondere Zusammenstellung 
von Leitungsorganen, Verfahren zur Identifizierung von 
Kandidaten für entsprechende Positionen, vertragliche 
Regelungen mit den Führungskräften), 
Œ  
Regulatorische Kompetenzen (insbesondere in den 
 Bereichen 
Compliance-Strukturen und -Konzepte, bei den rechtlichen 
Rahmenbedingungen, Corporate Governance),
Œ  
Bilanzkompetenzen (insbesondere in der Rechnungslegung 
und Abschlussprüfung).Diversitätskonzept
Im Aufsichtsrat sollen die oben genannten Kompetenzen 
möglichst breit und ausgewogen vertreten sein. Außerdem 
sollen sich die bei den einzelnen Aufsichtsratsmitgliedern 
vorhandenen, vertieften Kompetenzen in einzelnen Feldern 
ergänzen Œ idealerweise durch den jeweiligen persönlichen, 
nationalen und/oder internationalen Hintergrund. Zusätzlich 
ist auf das Zusammenwirken der Kompetenzen im Sinne 
der Diversität sowie auf die zeitliche Verfügbarkeit der Auf
-sichtsratsmitglieder zu achten. Die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats soll die nationale und internationale Ausrichtung 
von HeidelbergCement als einem führenden Baustoffhersteller 
angemessen widerspiegeln. Der Aufsichtsrat setzt sich zu 
mindestens 30% aus Frauen und zu mindestens 30% aus 
Männern zusammen.UnabhängigkeitEs ist das Ziel des Aufsichtsrats, dass ihm mindestens neun 
Mitglieder angehören, die unabhängig sind, davon mindestens 
vier Vertreter der Anteilseigner. Dabei gelten Arbeitnehmerver
-treter nicht allein deshalb als abhängig, weil sie Arbeitnehmer 
des Unternehmens sind.Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer
Die Regelaltersgrenze beträgt für Aufsichtsräte 75 Jahre; mit 
diesem Alter endet auch die Regelgrenze für die Zugehörig
-keitsdauer zum Aufsichtsrat.
Stand der UmsetzungDer Aufsichtsrat ist der Auffassung, dass seine Zusammen
-setzung den von ihm festgelegten Zielen und dem Kompe
-tenzprofil entspricht. Ferner hat der Aufsichtsrat für seine 
Zusammensetzung und die seines Prüfungsausschusses 
festgestellt, dass seine Mitglieder in ihrer Gesamtheit mit 
dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut sind.
Die Ziele des Diversitätskonzeptes sind nach eigener Ein-schätzung des Aufsichtsrats erfüllt. Die Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats spiegelt die nationale und internationale 
Ausrichtung von HeidelbergCement als einem führenden 
Baustoffhersteller angemessen wider. Derzeit gehören dem 
Aufsichtsrat vier Frauen an, von denen zwei die Anteilseigner 
und zwei die Arbeitnehmer vertreten. Der Frauenanteil im 
Aufsichtsrat beträgt damit 33%. Der in § 96 Abs. 2 AktG 
festgelegte Mindestanteil von jeweils 30% an Frauen und 
Männern im Aufsichtsrat ist somit erfüllt. 
Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind alle seine derzeitigen 
Mitglieder als unabhängig im Sinne des Kodex anzusehen. 
Hierbei hat der Aufsichtsrat berücksichtigt, dass Herr Mucic 
als Mitglied des Vorstands der SAP SE in verantwortlicher 
Funktion bei einem konzernfremden Unternehmen tätig ist, 
mit der die HeidelbergCement AG geschäftliche Beziehungen 
unterhält. Da jedoch der Geschäftserfolg der Heidelberg
-Cement AG nicht wesentlich von der Geschäftsbeziehung zur 
SAP˜SE beeinflusst wird und auch keine sonstige Abhängigkeit 
von der SAP SE besteht, sieht der Aufsichtsrat Herrn Mucic 
dennoch als unabhängig an. Ferner hat der Aufsichtsrat 
berücksichtigt, dass die Herren Heckmann, Ludwig Merckle 
und Tobias Merckle dem Aufsichtsrat jeweils seit mehr als 
zwölf Jahren angehören. Nach Ansicht des Aufsichtsrats führt 
diese Zugehörigkeitsdauer bei keinem der drei Mitglieder zur 
Besorgnis eines Interessenkonflikts. Die Regelaltersgrenze 
sowie die Regelgrenze für die Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat 
werden berücksichtigt.
Selbstbeurteilung der Wirksamkeit der Arbeit des 
Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat im November 2019 die vom Kodex 
verlangte regelmäßige Selbstbeurteilung der Wirksamkeit 
der Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse durch
-geführt. Die Selbstbeurteilung wurde mittels der anonymen 
Beantwortung eines ausführlichen Fragenkatalogs durch 
die Mitglieder des Aufsichtsrats und einer anschließenden 
Aussprache innerhalb des Aufsichtsrats durchgeführt.
Anteilsbesitz von Vorstands- und Aufsichtsrats
-mitgliedernDer direkte oder indirekte Besitz von Aktien oder von sich 
auf Aktien beziehenden Finanzinstrumenten, insbesondere 
Derivaten, von Vorstandsmitgliedern hat in keinem Einzelfall 
und auch nicht in Summe den Schwellenwert von 1% der 
ausgegebenen Aktien überschritten.Das Aufsichtsratsmitglied Ludwig Merckle hält nach den der 
Gesellschaft vorliegenden Mitteilungen über die von ihm 
kontrollierte Gesellschaft PH Vermögensverwaltung GmbH 
26,70% der ausgegebenen Aktien. Hinsichtlich der weiteren 
Aufsichtsratsmitglieder hat der Besitz von Aktien oder von 
sich auf Aktien beziehenden Derivaten nach den vorliegenden 
Meldungen in keinem Einzelfall und auch nicht in Summe den 
Schwellenwert von 1% der ausgegebenen Aktien überschritten.
78Corporate Governance
 | Erklärung zur Unternehmensführung | Vergütungsbericht

Beziehungen zu den Aktionären
Die Aktionäre nehmen im Rahmen der gesetzlichen oder 
satzungsmäßig vorgesehenen Möglichkeiten ihre Rechte 
vor oder während der Hauptversammlung wahr und üben 
dabei ihr Stimmrecht aus. Jede Aktie gewährt in der Haupt
-versammlung eine Stimme. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet in der 
Regel in den ersten fünf Monaten des Geschäftsjahres statt. 
Alle für die Wahrnehmung der Aktionärsrechte wichtigen 
Unterlagen sowie die Beschlussgegenstände und -unterlagen 
stehen den Aktionären rechtzeitig und leicht zugänglich auf 
unserer Internetseite zur Verfügung. In der Bekanntmachung 
der Tagesordnung für die Hauptversammlung und auf unserer 
Internetseite werden den Aktionären die zur Wahrnehmung 
ihrer Rechte, insbesondere ihrer Stimmrechte auf der 
Hauptversammlung, auch im Wege der Bevollmächtigung 
oder der Briefwahl, erforderlichen Informationen gegeben. 
Den Aktionären steht auch ein weisungsgebundener Stimm
-rechtsvertreter der Gesellschaft zur Wahrnehmung ihres 
Stimmrechts auf der Hauptversammlung zur Verfügung. Die 
Präsentation zum Bericht des Vorstandsvorsitzenden an die 
Hauptversammlung wird zeitgleich in das Internet eingestellt. 
Nach dem Ende der Hauptversammlung werden die Präsenz 
sowie die Abstimmungsergebnisse zu den einzelnen Tages
-ordnungspunkten auf unserer Internetseite veröffentlicht.
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir 
Aktionäre und andere Investoren umfassend und regelmäßig 
quartalsweise über die Geschäftsentwicklung sowie über die 
Finanz- und Ertragslage, aber auch über Mitteilungen nach 
dem Wertpapierhandelsgesetz, Analystenpräsentationen, 
Pressemitteilungen und den jährlichen Finanzkalender. 
Einzelheiten zu unserer Investor-Relations-Arbeit sind auf  
˜Seite 17 dargestellt.
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht besteht aus zwei Teilen. Im ersten  
werden das Vorstandsvergütungssystem und die auf das 
Geschäftsjahr 2019 entfallene Vergütung der Mitglieder des 
Vorstands sowohl nach den anzuwendenden Rechnungs
-legungsgrundsätzen als auch nach dem in der Fassung vom 
7.˜Februar 2017 gültigen Deutschen Corporate Governance 
Kodex dargestellt. Im zweiten Teil wird die für das Geschäftsjahr 
2019 gezahlte Aufsichtsratsvergütung gezeigt.
Aktuelles Vorstandsvergütungssystem 2019
Das aktuelle Vorstandsvergütungssystem kommt seit dem 
Geschäftsjahr 2019 für alle neu- und wiederbestellten Vor
-standsmitglieder zur Anwendung. Es stellt eine Weiterentwick
-lung des seit 2014 geltenden Systems dar. Die wesentlichen 
Unterschiede beziehen sich auf folgende Punkte:1.
  
Einführung einer Klausel zur Kürzung, Streichung und 
Rückforderung variabler Vergütung bei Verstößen gegen 
wesentliche Sorgfaltspflichten (Clawback-/Malus-Klausel).
2.  
Reduzierung der diskretionären Anpassung (Ermessens
-spielraum) des Jahres- und Langfristbonus durch den 
Aufsichtsrat.
3.  
Erhöhung des Eigeninvestments (Share Ownership) der 
Mitglieder des Vorstands.
4.  
Einführung einer beitragsorientierten Pensionszusage.
Das aktuelle Vorstandsvergütungssystem wurde gemäß § 120 
Abs. 4 AktG am 9. Mai 2019 durch die Hauptversammlung 
mit einer Mehrheit von 93,4% der 
 abgegebenen Stimmen gebilligt.GrundsätzeFür die Vergütung des Vorstands gelten folgende Grundsätze:
1.  
Vergütung und Leistung sind eng verknüpft: Die variable 
leistungsabhängige Vergütung soll einen hohen Anteil an 
der Gesamtvergütung haben.
2.  
Die variable Vergütung setzt den Schwerpunkt auf nach
-haltige Leistung und ist an Aktionärsinteressen gekoppelt: 
Der Hauptanteil der variablen Vergütung soll mit einer 
langfristigen Unternehmensentwicklung verknüpft sein 
und nach einem angemessenen mehrjährigen Zeitraum 
ausbezahlt werden. Einen wesentlichen Anteil sollen hierbei 
die absolute Entwicklung der HeidelbergCement-Aktie˜und 
der direkte Vergleich mit relevanten Referenzindizes haben.
3.
  
Die Leistungskennzahlen stehen im Einklang mit der 
 
Konzernstrategie: Die Leistungskennzahlen für die variable 
Vergütung sollen im Einklang mit der Geschäftsstrategie 
von HeidelbergCement ausgestaltet sein.
Die Systematik und die Höhe der Vorstandsvergütung werden 
auf Vorschlag des Personalausschusses durch den Aufsichts
-rat festgelegt. Diese Festlegung orientiert sich an der Größe 
und der internationalen Tätigkeit des Unternehmens, seiner 
wirtschaftlichen und finanziellen Lage, seinen Zukunfts-aussichten sowie der Vergütungsstruktur, die ansonsten 
in der Gesellschaft gilt. Die Ziel- und Maximalvergütungen 
der Vorstandsmitglieder orientieren sich zudem an den 
79
Komponenten der Zielvergütung
˜˚
˜˚
˚˜˚
˜˚
˚
˜˚—˜˚˛˝˙ˆˇ˜˚
˜˚
˚˜˚
˚
˜˚
˚
ł˜˚
˚ł˚ł˜˚
˚
˚
˜˚—ˆUnternehmen des Deutschen Aktienindex (DAX) sowie den 
Aufgaben und Leistungen des jeweiligen Vorstandsmitglieds 
und des Gesamtvorstands. Die Vergütung ist so bemessen, dass sie am Markt für hoch
-qualifizierte Führungskräfte wettbewerbsfähig ist und Anreiz 
für erfolgreiche Arbeit in einer Unternehmenskultur mit 
eindeutiger Leistungs- und Ergebnisorientierung bietet.
Vergütungsbestandteile
Das seit 1. Januar 2014 geltende und 2019 weiterentwickelte 
Vergütungssystem setzt sich zusammen aus:
1. einem festen Jahresgehalt,
2. einem variablen Jahresbonus,
3.  
einem variablen Langfristbonus mit langfristiger  Anreizwirkung,
4. Nebenleistungen sowie
5. Pensionszusagen.
Die folgende Grafik zeigt die einzelnen Komponenten der 
Zielvergütung sowie deren wesentliche Parameter.
1. Festes Jahresgehalt
Das feste Jahresgehalt ist eine fixe, auf das Geschäftsjahr 
bezogene Barvergütung, die sich am Verantwortungs
-bereich des jeweiligen Vorstandsmitglieds orientiert und 
in zwölf Monatsraten ausgezahlt wird. Sie beträgt für den 
Vorstandsvorsitzenden etwa 29% der Zielvergütung bei 
100%-Zielerreichung, für die Mitglieder des Vorstands 33%.
2. Jahresbonus
Der Jahresbonus ist ein variabler Vergütungsbestand
-teil, der sich auf ein Geschäftsjahr bezieht und bei einer 
 100%-Zielerreichung 100% des festen Jahresgehalts für 
den Vorstandsvorsitzenden und 80% für die Mitglieder des 
Vorstands beträgt. Er beträgt etwa 29% der Zielvergütung 
für den Vorstandsvorsitzenden und 26% der Zielvergütung 
für die Mitglieder des Vorstands. Als Leistungskennzahl wird 
der Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss, bereinigt um 
Sonder 
effekte, verwendet. Zusätzlich werden individuelle Ziele 
mit dem Vorstandsvorsitzenden und den Vorstandsmitgliedern 
vereinbart. Durch die Einführung der Clawback-Klausel in die 
aktuelle Vorstandsvergütung kann es zur Kürzung, Streichung 
und Rückforderung des Jahresbonus bei Verstößen gegen 
wesentliche Sorgfaltspflichten kommen.
 Die wesentlichen Merkmale des Jahresbonus sind in der Übersicht auf 
˜Seite˜ 
81 dargestellt. 
Der Aufsichtsrat entscheidet zu Beginn des Geschäftsjahres 
über die Erfolgsziele und stellt nach Ablauf des Geschäfts-jahres den Grad der Zielerreichung fest.
 ˛  
Zielwert (Wert bei 100%-Zielerreichung)
  
100% des festen Jahresgehalts für den Vorstandsvor
-sitzenden, 80% des festen Jahresgehalts für die Mitglieder 
des Vorstands
˛  
Leistungskennzahlen und Gewichtung (Wert bei 100%-Ziel
-erreichung)
 2/3 Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss 
 1/3 individuelle Ziele ˛ Bandbreite der Zielerreichung
  
0 Œ 200% (Der maximale Wert des Jahresbonus ist auf 200% 
des festen Jahresgehalts für den Vorstandsvorsitzenden 
und 160% für die Mitglieder des Vorstands begrenzt und 
ein Totalausfall des gesamten Jahresbonus ist möglich. Die 
Festlegung der Bandbreite bezieht sich auf jede einzelne 
Leistungskennzahl.) 80
Im Folgenden ist eine Beispielrechnung für die Ermittlung 
des Jahresbonus des Vorstands
 vorsitzenden bei einem festen 
Jahresgehalt von 1.625.000
 • wiedergegeben.
Beispielrechnung Jahresbonus Vorstandsvorsitzender
 1)Zielwert1.625.000 •  (100% vom festen Jahresgehalt i.H.v. 1.625.000
 •)Laufzeit1 JahrLeistungs-kennzahlen2/3 Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss 
(1.083.333 •), 1/3 individuelle Ziele (541.667 •)Bandbreite 
0 Œ 200 %Zielerreichung 
 (Beispiel)Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss 140% 
(1.516.666 •), individuelle Ziele 100% (541.667
 •)Beispiel-ergebnis
Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss 
+ individuelle Ziele 1.516.666 •541.667 •= Barauszahlung 
2.058.333 •1)  Die verwendeten Zielerreichungsgrade sind fiktiv und dienen nur der 
 Veranschaulichung.
3. LangfristbonusDer Langfristbonus ist ein langfristig orientierter variabler Vergütungsbestandteil, der in jährlichen Tranchen, beginnend 
im Jahr 2011, begeben wird. Bei einer 100%-Zielerreichung 
beträgt er 150% vom festen Jahresgehalt für den Vorstands
-vorsitzenden und 125% vom festen Jahresgehalt für die 
Mitglieder des Vorstands. Der Langfristbonus beträgt etwa 
42% der Zielvergütung für den Vorstandsvorsitzenden und 
41% der Zielvergütung für die Mitglieder des Vorstands. 
Durch die Einführung der Clawback-Klausel in die aktuelle 
Vorstandsvergütung kann es zur Kürzung, Streichung und 
Rückforderung des Langfristbonus bei Verstößen gegen 
 wesentliche Sorgfaltspflichten kommen. Die wesentlichen 
Merkmale des Langfristbonus sind in der Übersicht unten 
dargestellt.
Der Langristbonus besteht aus zwei gleichgewichteten Kompo
-nenten. Die erste Komponente, die sogenannte Management-
Komponente mit einer Laufzeit von drei Jahren, berücksichtigt 
die interne Wertschöpfung, gemessen am Ergebnis vor Zinsen 
und Steuern (EBIT) und Return on Invested Capital (ROIC), 
und ist in Form eines Bonus mit Barauszahlung gestaltet. 
Die Auszahlung erfolgt nach der Hauptversammlung im 
Jahr nach der dreijährigen Performance-Periode. Die zweite 
Komponente, die sogenannte Kapitalmarkt-Komponente mit 
einer Laufzeit von vier Jahren, berücksichtigt die externe 
Wertschöpfung, gemessen als Total Shareholder Return (TSR) 
Œ angepasst um die reinvestierten Dividendenzahlungen und 
unter Bereinigung von Kapitalveränderungen Œ im Vergleich 
zu relevanten Kapitalmarktindizes, unter Verwendung von 
Performance Share Units (PSUs). Bei den PSUs handelt es 
sich um virtuelle Aktien, die der Berechnung der Kapitalmarkt-
Komponente dienen.
Zu Beginn jeder Tranche werden vom Aufsichtsrat Erfolgsziele 
für beide Leistungskennzahlen der Management- Komponente 
festgelegt. Nach Ablauf der jeweiligen Performance-Periode 
wird der Grad der Zielerreichung vom Aufsichtsrat für die 
Management-Komponente festgestellt und für die Kapitalmarkt-
Komponente rechnerisch ermittelt. 
Die Zielsetzung für die Management-Komponente orientiert 
sich an dem für die Gesellschaft maßgeblichen dreijährigen 
operativen Plan. Die aktienbasierte Kapitalmarkt-Komponente 
wird in Anlehnung an § 193 Abs. 2 Nr. 4 AktG über einen 
Zeitraum von vier Jahren gemessen.
Wesentliche Merkmale des Jahres- und Langfristbonus
LeistungskennzahlenZiel- und Bewer-tungszeitraum
Zielerrei
-chung Betragsmäßige Höchstgrenze 
 (% des jeweiligen Zielbetrags)
Zuflussbetrag
Variable Vergütung Œ Jahresbonus Vorstandsvorsitzender: 29%; Mitglieder des Vorstands: 26%
2/3 Anteil der Gruppe am Jahres
-überschuss und 1/3 individuelle ZieleJahresbasis
0 Œ 200 %225% (200% zzgl. Anpassungsmöglichkeit 
von bis zu ±˜25%)
Abhängig vom  Erreichen der Ziele
Variable Vergütung Œ Langfristbonus Vorstandsvorsitzender: 42%; Mitglieder des Vorstands: 41%
1/2 Management-Komponente:
Œ  Ergebnis vor Zinsen und 
Steuern (EBIT) mit 50%
Durchschnitt 
 drei
 jährige Laufzeit
0 Œ 200 %225% (200% zzgl. Anpassungsmöglichkeit 
von bis zu ±˜25%)
Abhängig vom  Erreichen der Ziele
Œ  Return on Invested Capital (ROIC) mit 50%
Ende dreijährige 
Laufzeit0 Œ 200 %1/2 Kapitalmarkt-Komponente: 
Entwicklung TSR (Total Share
 holder Return) der HC-AktieVeränderung TSR 
ausgehend von einer vierjährigen Referenzperiode 
vor Planbeginn ab 1. Januar über die folgenden vier Jahre 
ab Planbeginn0 Œ 200 %425% (400% zzgl. Anpassungsmöglichkeit 
von bis zu ±˜25%) 
Der Betrag der Kapitalmarkt-Komponente 
ist so begrenzt, dass für den gesamten Plan 
200% des Zielbetrags (zzgl. Anpassungs
-möglichkeit von bis zu ± 25% des jeweiligen 
Zielbetrags) nicht überschritten werden. 
Abhängig vonŒ  Entwicklung  TSR der HC-Aktie  vs. DAX
 / MSCIŒ  Absolute Kurs-entwicklung HC-Aktie81
Nachstehend ist eine Beispielrechnung für die Ermittlung des Langfristbonus des Vorstandsvorsitzenden bei einem festen 
Jahresgehalt von 1.625.000 •
 wiedergegeben.
Beispielrechnung Langfristbonus Vorstandsvorsitzender
 1)Zielwert2.437.500 • (150% vom festen Jahresgehalt i.H.v. 1.625.000 •)
BasisManagement-Komponente: 
 50% von 2.437.500 • = 1.218.750 •
Kapitalmarkt-Komponente: 
 50% (1.218.750 •) werden in virtuelle Aktien umgerechnet;  
Ø Aktienkurs über die letzten 3 Monate vor Planbeginn: 58,78 •1.218.750 • / 58,78 • = 20.734 virtuelle AktienLaufzeit3 Jahre (von 2019 bis 2021) für die Management-Komponente und 
4 Jahre (von 2019 bis 2022) für die Kapitalmarkt-Komponente
LeistungskennzahlenManagement-Komponente: 
1.218.750 •1/2 EBIT (609.375 •)1/2 ROIC (609.375 •)
Kapitalmarkt-Komponente: 1.218.750 • (20.734 virtuelle Aktien) 
Peer TSR:
1/2 DAX Index (10.367 virtuelle Aktien)
1/2 MSCI World Construction Materials Index (10.367 virtuelle Aktien)
Bandbreite 
0 Œ 200 %Zielerreichung (Beispiel)
EBIT  130% (792.188 •) Relativer TSR: DAX Index 100% (10.367 virtuelle Aktien)
ROIC 120% (731.250 •)
  
MSCI World Construction Materials Index 130% (13.477 virtuelle Aktien)
Beispielergebnis
Management-Komponente: 792.188 • + 731.250 • = 1.523.438 •
Kapitalmarkt-Komponente:  10.367 Stück + 13.477 Stück = 23.844 Stück
(Ø Aktienkurs über die letzten 3 Monate vor dem Ende des 4. Jahres z.B.: 80 •;
Maximaler Wert ist 250% x 58,78 • = 146,95 •) = 23.844 Stück x 80 • = 1.907.520 •
Management-Komponente 1.523.438 • + Kapitalmarkt-Komponente 1.907.520 • = 3.430.958 • 
2)1) Die verwendeten Zielerreichungsgrade und Aktienkurse sind fiktiv und dienen nur der Veranschaulichung.
2)  Der rechnerische Auszahlungsbetrag ist geringer als das Zweifache des Zielwerts (4.875.000 •), sodass eine Auszahlung ohne Kappung erfolgen kann.
3) 
 
Der Referenzkurs ist jeweils der Durchschnitt der Tagesschlusskurse der HeidelbergCement-Aktie im Xetra-Handel der Frankfurter Wertpapierbörse von drei Monaten rückwirkend 
vom Tag des Beginns der Performance-Periode/Ablaufs der Performance-Periode.
Für die Kapitalmarkt-Komponente wird in einem ersten Schritt 
die Anzahl der zunächst gewährten Performance Share Units 
(PSUs) ermittelt: Die Stückzahl der PSUs errechnet sich aus 50% 
des Zielwerts für den Langfristbonus geteilt durch den Referenz
-kurs
 3) der HeidelbergCement-Aktie zum 
 Begebungszeitpunkt. 
Nach Ablauf der vierjährigen Performance-Periode werden die 
endgültig erdienten PSUs in einem zweiten Schritt entspre
-chend der Zielerreichung ermittelt und zum dann geltenden 
Referenzkurs der HeidelbergCement-Aktie Œ angepasst um die 
reinvestierten Dividenden
 zahlungen und unter Bereinigung 
von Kapitalveränderungen Œ in bar ausgezahlt.
˛  
Zielwert (Wert bei 100%-Zielerreichung)
  
150% des festen Jahresgehalts für den Vorstandsvorsitzen
-den und 125% des festen Jahresgehalts für die Mitglieder 
des Vorstands (davon 50% Management-Komponente und 
50% Kapitalmarkt-Komponente)
˛  
Leistungskennzahlen und Gewichtung (Wert bei 100%-Ziel
-erreichung)
  
Management-Komponente (dreijährige Performance-Periode): 
1/2 Durchschnitt der in der Performance-Periode erzielten 
EBITs und 1/2 Zielwert ROIC am Ende der Performance-
Periode
  
Kapitalmarkt-Komponente (vierjährige Performance-Periode):
  
1/2 Peer TSR Œ Messung des TSR im Vergleich zum DAX˜Index 
und 1/2 Peer TSR Œ Messung des TSR im Vergleich zum 
MSCI World Construction Materials Index 
 ˛  
Bandbreite bei Zielerreichung
  
Management-Komponente: Die Bandbreite der Zieler
-reichung beträgt 0Œ200%, d.h. der maximale Wert der 
Management-Komponente des Langfristbonus ist auf 
150% des festen Jahresgehalts für den Vorstandsvor
-sitzenden und 125% für die Mitglieder des Vorstands 
 begrenzt und ein Totalausfall der Management-Komponente 
ist möglich. Die Bandbreite gilt für jede der Leistungskenn
-zahlen EBIT und ROIC separat.
  
Kapitalmarkt-Komponente: Die Bandbreite der Zielerrei
-chung beträgt 0Œ200%, d.h. die Zahl der virtuellen Aktien 
(PSUs) kann sich abhängig von der Zielerreichung maximal 
verdoppeln oder auf null reduzieren (Totalausfall).
˛  
Kappung der Performance der HeidelbergCement-Aktie 
vor Auszahlung  
Maximal das 2,5-Fache des Referenzkurses, der bei Beginn 
der Performance-Periode zugrunde gelegt wurde.
˛  
Die Auszahlung aus dem jeweiligen Langfristbonusplan ist auf das Zweifache des Zielwerts begrenzt.
Auszahlungssystematik des Langfristbonus
Der 2019 aufgelegte Langfristbonusplan 2019-2021/22 sieht 
die Auszahlung der Management-Komponente nach der 
Hauptversammlung 2022, d.h. im Jahr nach der dreijährigen 
Performance-Periode, sowie der Kapitalmarkt-Komponente 
nach der Hauptversammlung 2023, d.h. im Jahr nach der 
vierjährigen Performance-Periode, vor. 
82
4. NebenleistungenDie steuerpflichtigen Nebenleistungen der Vorstandsmitglieder 
bestehen insbesondere aus der Zurverfügungstellung von 
Dienstwagen, Mobilfunk- und Kommunikationsmitteln sowie 
aus Aufwandsentschädigungen, Versicherungsleistungen, 
einzelvertraglich vereinbarter Wechselkurs
 absicherung bei Fremdwährung
1) und entsendungs bedingten geldwerten 
Vorteilen wie Übernahme von Kosten für Heimflüge.
5. Pensionszusagen
Die Pensionsverträge der vor 2016 berufenen Mitglieder des 
Vorstands beinhalten die Zusage auf ein jährliches Ruhegehalt, 
das sich als Prozentsatz des pensionsfähigen Einkommens 
bemisst. Der Prozentsatz ist abhängig von der Dauer der Vor
-standstätigkeit. Er beträgt nach fünf Jahren Vorstandstätigkeit 
mindestens 40% des 
 pen sionsfähigen Einkommens und kann 
auf maximal 65% des pensions
 fähigen Einkommens steigen. 
Für den Vorstands
 vorsitzenden beträgt der Prozentsatz 4% 
des pensionsfähigen Einkommens je angefangenes Dienstjahr, 
höchstens jedoch 60%. Das pensionsfähige Einkommen 
entspricht einem vertraglich vereinbarten Anteil am festen 
Jahresgehalt des Vorstandsmitglieds. Bei Vertragsbeendigung 
anlässlich des Eintritts des Versorgungsfalls wird für die Dauer 
von sechs Monaten ein Übergangsgeld in Höhe der monatlichen 
Gehaltsteilbeträge auf Basis des festen Jahresgehalts gezahlt.
Die Ruhegehaltszahlung erfolgt monatlich entweder:˛  
nach dem pensionsbedingten Ausscheiden aus dem Unter
-nehmen (Eintritt des Versorgungsfalls erfolgt individuell 
zwischen dem 62. und dem 63. Lebensjahr) oder ˛  
bei vorzeitiger Vertragsbeendigung aus vom betreffenden 
Vorstandsmitglied nicht zu vertretenden Gründen, sofern er 
   
zum Zeitpunkt der Vertragsbeendigung das 60. Lebensjahr 
vollendet hat oder˛  
aufgrund von dauerhafter Dienstunfähigkeit infolge von 
Krankheit.
Die Pensionsverträge beinhalten eine Hinterbliebenenversor
-gung. Verstirbt ein Vorstandsmitglied während der Dauer seines 
Anstellungsvertrags oder nach Eintritt des Versorgungsfalls, 
erhalten seine Witwe sowie seine unterhaltsberechtigten 
Kinder Witwen- bzw. Waisengeld. Das Witwengeld beträgt 
60% des Ruhegehalts des Verstorbenen. Das Waisengeld 
beträgt 10% des Ruhegehalts des Verstorbenen, solange 
gleichzeitig Witwengeld gezahlt wird. Sofern gleichzeitig 
kein Witwengeld gezahlt wird, beträgt das Waisengeld 20% 
des Ruhegehalts des Verstorbenen.
Die Pensionsregelungen für die seit 2016 berufenen Mitglieder 
des Vorstands Kevin Gluskie, Hakan Gurdal und Jon˜Morrish 
sieht eine Zusage auf ein jährliches Ruhegehalt von bis zu 4% 
des pensionsfähigen Einkommens je vollendetem Dienstjahr 
vor, höchstens jedoch 40%.
2019 wurde für Mitglieder des Vorstands bei Neu- und 
Wiederbestellung eine beitragsorientierte Pensionszusage 
eingeführt. Diese richtet sich in Bezug auf Ausgestaltung und erwartete Pensionsleistung nach marktüblichen Merk
-malen und berücksichtigt bereits vertraglich bestehende 
Ansprüche. Die beitragsorientierte Pensionszusage fand 
erstmalig Anwendung bei der Neubestellung der Mitglieder 
des Vorstands Ernest Jelito und Chris Ward. Chris Ward hat 
von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, den Betrag als Cash 
Allowance (Leistung für private Altersvorsorge) in Anspruch 
zu nehmen.Bei Vertragsverlängerungen werden die bestehenden leis
-tungsorientierten Zusagen mit dem Wert der Pensionsleistung 
zum Umstellungszeitpunkt fortgeführt. Sollte der Aufsichts-rat darüber hinausgehende Zusagen zur Altersversorgung 
 
beschließen, werden diese durch die beitragsorientierte 
Zusage abgedeckt. Der Aufsichtsrat behält sich das Recht 
vor, im Fall von rentennahen Vertragsverlängerungen eine 
Anpassung der Altersversorgungsleistung auch im beste
-henden System zu beschließen.Anpassung der BezügeDer Aufsichtsrat hat die Möglichkeit zur diskretionären 
Anpassung (Ermessensspielraum) des Jahres- und des 
Langfristbonus, um die persönliche Leistung des einzelnen 
Vorstandsmitglieds und/oder außergewöhnliche Umstände 
zu berücksichtigen. Bei Neu- und Wiederbestellungen ab 
2019 sind es ± 15% des Zielwerts dieser variablen Vergü
-tungsbestandteile; bei Altverträgen ± 25%. 
Kriterien des Aufsichtsrats für die Anwendung der diskreti
-onären Anpassung:
˛  
Außerordentliche individuelle Managementleistungen: Dazu 
zählen vor allem herausragende nachhaltige persönliche 
Leistungen im verantworteten Geschäftsbereich sowie der 
Beitrag zum Gesamterfolg des Unternehmens unter Berück-
 










1)  Die einzelvertraglich vereinbarte Wechselkursabsicherung bei Fremdwährung 
wird nicht als Nebenleistung sondern in der Gesamtsumme der jeweiligen 
Vergütungs
 komponenten abgebildet.
83
  
sichtigung besonderer Marktumstände wie beispielsweise 
unerwartete kurzfristige Geschäftsentwicklungen.˛  
Außerordentliche kollektive Managementleistungen: Dazu 
gehören insbesondere die herausragende wirtschaftliche 
Entwicklung des Unternehmens Œ auch im direkten Ver
-gleich mit Wettbewerbern Œ sowie die kontinuierliche 
und nachhaltige Weiterentwicklung des Unternehmens 
(Strategie, Kunden, Produkte, Prozesse, Umwelt- und 
Mitarbeiteraspekte).
Die aktuelle wirtschaftliche Lage des Unternehmens 
 
sowie die 
kurz- und langfristigen Erfolgsaussichten bilden die wesent-lichen Rahmenbedingungen für eine mögliche diskretionäre 
Anpassung.Unberührt bleiben das Recht und die Pflicht des Aufsichts-rats, gemäß § 87 Abs. 2 AktG die Vorstands
 bezüge auf eine angemessene Höhe herabzusetzen, wenn sich die Lage der 
Gesellschaft nach der Festsetzung so verschlechtert, dass 
die unveränderte Weitergewährung der Vorstandsbezüge 
unbillig für die Gesellschaft wäre.
Eigeninvestment (share ownership)
Zur Unterstützung der nachhaltigen Unternehmensentwick
-lung hat der Aufsichtsrat Vorgaben für den Aktienbesitz 
der Vorstandsmitglieder beschlossen. Vorstandsmitglieder 
müssen einen Teil ihres Privatvermögens für den Erwerb 
einer festgesetzten Anzahl von HeidelbergCement-Aktien 
einsetzen und diese Aktien während ihrer Zugehörigkeit 
zum Vorstand halten. Die Zahl der zu haltenden 
 Aktien ist 
für den Vorstandsvorsitzenden auf 30.000 Stück Heidelberg
-Cement-Aktien und für die anderen Vorstandsmitglieder 
auf je 10.000˜Stück HeidelbergCement-Aktien festgelegt. 
Bei Neu- und Wiederbestellungen ab 2019 wird die Zahl 
der zu haltenden Aktien für den stellvertretenden Vor
-standsvorsitzenden auf 20.000˜Stück und für die anderen 
Vorstandsmitglieder auf je 15.000˜Stück HeidelbergCement 
Aktien festgelegt. Zur Erfüllung der Vorgaben ist die Hälfte 
der Auszahlungsbeträge aus dem Langfristbonus, der für 
die Vorstandstätigkeit erdient wurde, zum Erwerb von 
Aktien der Gesellschaft zu verwenden, bis das vollständige 
Eigeninvestment erbracht ist. Der Aufbau des Eigeninvest
-ments kann dadurch mehrere Jahre in Anspruch nehmen. 
Auf das Eigeninvestment werden bereits gehaltene Aktien 
der Gesellschaft angerechnet. Dem Aufsichtsrat wurde 
bestätigt, dass das Eigeninvestment bereits erbracht oder 
vertragsgemäß aufgebaut wurde.
D&O-Versicherung
Die Mitglieder des Vorstands sind in die bestehende Vermö
-gensschaden-Haftpflichtversicherung (D&O-Versicherung) 
der Gesellschaft einbezogen. Der vereinbarte Selbstbehalt 
entspricht dem Mindestselbstbehalt gemäß § 93 Abs. 2 Satz˜3 
AktG in der jeweils gültigen Fassung.
Regelungen bei Neuabschlüssen und Verlängerungen von 
Vorstandsverträgen
Die nachfolgenden Regelungen zum Abfindungs-Cap und die Change-of-Control-Klausel sind Bestandteil aller Vor
-standsverträge. 
Abfindungs-CapGemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird 
bei Neuabschluss von Vorstandsverträgen und bei der Ver
-längerung bestehender Vorstandsverträge darauf geachtet, 
dass Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger 
Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund 
einschließlich Nebenleistungen den Wert von zwei Jahres
-vergütungen nicht überschreiten und nicht mehr als die 
Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten. Die Berechnung 
des Abfindungs-Caps erfolgt auf Höhe der Gesamtvergütung 
des abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebenenfalls auch 
auf Höhe der voraussichtlichen Gesamtvergütung für das 
laufende Geschäftsjahr. 
Change-of-Control-Klausel
Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird 
bei Neuabschluss von Vorstandsverträgen und bei der Ver
-längerung bestehender Vorstandsverträge darauf geachtet, 
dass eine Zusage für Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontroll
-wechsels 150% des Abfindungs-Caps nicht übersteigt.
Höhe der Vorstandsvergütung 2019
Der Ausweis der Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 
2019 erfolgt nach zwei unterschiedlichen Regelwerken: 
 Erstens nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrund-sätzen (DRS 17) und zweitens nach den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
7. Februar 2017.
Vorstandsvergütung 2019 nach 
 Rechnungs legungsstandard DRS 17
Höhe der fixen und variablen Vergütung
Die Festvergütung des Vorstands erhöhte sich gegenüber dem 
Vorjahr aufgrund der Übergangsphase auf 7,1 (i.V.: 6,7) Mio •. 
Die Summe der variablen Vergütungsbestandteile veränderte 
sich auf 12,2 (i.V.: 12,3) Mio •. Sie bestand 2019 aus einer 
Jahrestantieme mit Einjahresbezug und der Auszahlung der 
Management-Komponente des Langfristbonusplans 2017-
2019/20. Die auf das Geschäftsjahr 2019 entfallene Vergütung 
der Mitglieder des Vorstands nach DRS 17 ist in der Tabelle 
auf ˜Seite˜85 dargestellt.
Langfristbonusplan 2019-2021/22Die Vorstandsmitglieder nehmen an dem im Jahr 2019 aufge
-legten Langfristbonusplan 2019-2021/22 teil. Die Zielwerte für den Plan betragen für die nachfolgenden Mitglieder 
des Vorstands auf 1.000 • gerundet: Dr. Bernd Scheifele 
2.438.000 •, Dr. Dominik von Achten 1.375.000 •, Kevin 
Gluskie 1.076.000 •, Hakan Gurdal 875.000 •, Jon Morrish 
1.075.000 • und Dr. Lorenz Näger 1.063.000 •. Für das aus
-geschiedene Mitglied des Vorstands Dr. Albert Scheuer wird 
der Zielwert vertragsgemäß gekürzt und beträgt 625.000 •. 
Für die neuen Mitglieder des Vorstands wird der Zielwert 
ratierlich ermittelt und beträgt für Ernest Jelito ab 1. Juli 2019 
749.000 • und für Chris Ward ab 1. September 738.000 •. Der 
Plan besteht aus zwei gleichgewichteten Komponenten: der 
Management-Komponente und der Kapitalmarkt-Komponente. 
84
Die Zielwerte jeder Komponente betragen für die nachfol
-genden Mitglieder des Vorstands auf 1.000 • gerundet: 
Dr. Bernd Scheifele 1.219.000 •, Dr.˜Dominik von Achten 
688.000 •, Kevin Gluskie 538.000 •, Hakan Gurdal 438.000˜•, 
Jon Morrish 538.000 •, Dr. Lorenz Näger 531.000˜• und 
Dr.˜Albert Scheuer 313.000 •. Für Ernest Jelito ergibt sich 
aus der ratierlichen Rechnung ein Zielwert von 365.000˜• 
für die Management-Komponente und von 383.000 • für die 
Kapitalmarkt-Komponente. Für Chris Ward ergibt sich aus 
der ratierlichen Rechnung ein Zielwert von 356.000 • für 
die Management-Komponente und von 382.000 • für die 
Kapitalmarkt-Komponente.
Der Referenzkurs für die Kapitalmarkt-Komponente beträgt 
58,78 •. Dem entsprechen folgende Performance Share 
Units (PSUs): Dr. Bernd Scheifele 20.734 PSUs, Dr.˜
 
Dominik von Achten 11.696 PSUs, Kevin Gluskie 9.150 PSUs, 
 Hakan Gurdal 7.443 PSUs, Ernest Jelito 6.521 PSUs, Jon Morrish 
9.144 PSUs, Dr. Lorenz Näger 9.038 PSUs, Dr. Albert Scheuer 
5.316 PSUs und Chris Ward 6.493 PSUs. Gemäß § 314 Abs.˜1 
Nr. 6a Satz 4 HGB ist für die Kapitalmarkt-Komponente der 
Zeitwert zum Zeitpunkt ihrer Gewährung anzugeben. Er 
 
beträgt für die jeweiligen Mitglieder des Vorstands: Dr.˜Bernd 
Scheifele 618.000 •, Dr. Dominik von Achten 348.000 •, 
Kevin Gluskie 273.000 •, Hakan Gurdal 222.000 •, Ernest 
Jelito 194.000 •, Jon Morrish 272.000 •, Dr. Lorenz Näger 
269.000˜•, Dr. Albert Scheuer 158.000 • und Chris Ward 
193.000 •. Der beizulegende Zeitwert wurde nach einem 
anerkannten finanzmathematischen Verfahren (Monte-Carlo-
Simulation) ermittelt. Die Tabelle auf  
˜Seite˜85
 zeigt den Langfristbonusplan 2019-2021/22.Langfristbonusplan2019- 2021 /22Management-Komponente
Kapitalmarkt-Komponente
1.000 • gerundetZielwert
Zielwert Zielwert Anzahl PSUsZeitwertDr. Bernd Scheifele
2.438  1.219  1.219  20.734  618  Dr. Dominik von Achten
1.375  688  688  11.696  348  Kevin Gluskie
 1.076  538  538  9.150  273  Hakan Gurdal
 875  438  438  7.443  222  Ernest Jelito 1)749  365  383  6.521  194  Jon Morrish1.075  538  538  9.144  272  Dr. Lorenz Näger
1.063  531  531  9.038  269  Dr. Albert Scheuer
 2)625  313  313  5.316  158  Chris Ward
 1)738  356  382  6.493  193  Summe10.012  4.984  5.028  85.535  2.548  1)  Berechnungsgrundlage: Tagesgenaue ratierliche Rechnung ab 01.07.2019 für Ernest Jelito und ab 01.09.2019 für Chris Ward über die Laufzeit von 3 bzw. 4 Jahren
2) Berechnungsgrundlage: Monatsgenaue ratierliche Berechnung; Kürzung auf 8/12 des Zielwerts wegen Ausscheidens am 5. August 2019
Auf das Geschäftsjahr 2019 entfallene Vorstandsvergütung (DRS 17)
1.000 • gerundet  (Vorjahr in Klammer)
Dr.
 Bernd ScheifeleDr.
 Dominik von AchtenKevin 
GluskieHakan Gurdal
Ernest Jelito 1)Jon MorrishDr.
 Lorenz 
NägerDr.
 Albert Scheuer 2)Chris Ward
 3)SummeErfolgsunabhängige Vergütung
  Festes Jahresgehalt
1.6251.1008707003508608504462507.051(1.625)(1.100)(873)(692)()(838)(850)(750)()(6.728)  Nebenleistungen138114817131265142191231.281(135)(17)(477)(102)()(235)(138)(28)()(1.133)  Leistung für private Alters-   vorsorge (Cash Allowance)
126126()()Erfolgsabhängige Vergütung
  Jahresbonus
2.7571.3931.1188664281.0321.0976172809.589(2.935)(1.308)(1.141)(892)()(1.075)(1.108)(944)()(9.402)  Anrechnung von Nebenleistungen 
-6000000-6000-121  auf den Jahresbonus
(-58) ()()()()()(-58) ()()(-115)Barvergütung inklusive 
4.4602.5042.4681.6378092.1572.0291.08278017.927Nebenleistungen(4.637)(2.425)(2.491)(1.686)()(2.148)(2.038)(1.722)()(17.146)Vergütung mit langfristiger 
Anreizwirkung
  Management-Komponente
731434293244024431530102.561  2017-2019/20 (2016-2018/19)(855)(463)(339)(277)()(277)(368)(333)()(2.911)  Kapitalmarkt-Komponente
6183482732221942722691581932.548  2019-2021/22 (2018-2020/21)(1.374)(775)(640)(492)()(602)(599)(529)()(5.011)Gesamtvergütung
5.8093.2873.0342.1031.0042.6732.6131.54197323.036(6.866)(3.663)(3.469)(2.455)()(3.027)(3.005)(2.583)()(25.069)1) Seit 01.07.2019  |  2) Bis 05.08.2019  |  3) Seit 01.09.201985
Höhe der Nebenleistungen (auf 1.000 • gerundet)Die steuerpflichtigen Nebenleistungen betrugen 1,3 (i.V.: 
1,1) Mio •. Für Mandate und Ämter bei konzernangehörigen 
Gesellschaften hat Dr. Bernd Scheifele 60.000 (i.V.: 58.000) • 
und Dr. Lorenz Näger 60.000 (i.V.: 58.000) • erhalten. Diese 
Leistungen werden in voller Höhe auf die Gesamtvergütung 
angerechnet. Außerdem erhalten Dr. Bernd Scheifele sowie 
Dr. Lorenz Näger für die Wahrnehmung von Aufsichtsrats
-mandaten innerhalb des Heidelberg
 Cement Konzerns eine 
Aufwandsentschädigung in Höhe von 50.000 •. Weiterhin 
betragen die Nebenleistungen für: Dr. Bernd Scheifele 
27.000 (i.V.: 27.000) •, Dr. Dominik von Achten 11.000 (i.V.: 
17.000) •, Kevin Gluskie 481.000 (i.V.: 477.000) •, Hakan 
Gurdal 71.000 (i.V.: 102.000) •, Ernest Jelito 31.000 •, Jon 
Morrish 265.000 (i.V.: 235.000) •, Dr. Lorenz Näger 32.000 
(i.V.: 31.000) •, Dr. Albert Scheuer 19.000 (i.V.: 28.000) • 
und Chris Ward 123.000 •.
Gesamtvergütung 2019 nach DRS 17
Unter Anwendung des Rechnungslegungsstandards DRS 17 
belief sich die Gesamtvergütung des Vorstands im Jahr 2019 
auf 23,0 (i.V.: 25,1) Mio •.
Pensionszusagen
2019 wurden für die Vorstandszusagen der Mitglieder 
des Vorstands 4,6 (i.V.: 4,4) Mio • den Rückstellungen für 
 
Pensionsverpflichtungen (Dienstzeitaufwand) zugeführt. 
Der Barwert der Pensionsansprüche betrug 63,4 (i.V.: 49,0) 
Mio˜•. Die Werte sind in der folgenden Tabelle dargestellt.
Versorgungszusagen
DienstzeitaufwandBarwert der Pensions-
 ansprüche (DBO)1.000 • gerundet2018201920182019Dr. Bernd Scheifele
1.4981.51422.07226.533Dr. Dominik von Achten
5945686.8458.872Kevin Gluskie 
5996862.1273.504Hakan Gurdal
4735331.6562.708Ernest Jelito 1)000230Jon Morrish 5264831.5012.558Dr. Lorenz Näger
5205768.04310.749Dr. Albert Scheuer
 2)2372426.7988.286Summe4.4474.60249.04263.4401) Seit 01.07.2019  |  2) Bis 05.08.2019Für Chris Ward wurde im Rahmen der beitrags
 orientierten Pensionszusage eine Cash Allowance gewährt, die als Teil 
der erfolgsunabhängigen Vergütung ausgewiesen wird.
An frühere Mitglieder des Vorstands und deren 
 Hinterbliebene 
wurden 2019 3,1 (i.V.: 3,1) Mio • an Pensionsleistungen 
gezahlt. Die Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen 
gegenüber früheren Vorstandsmitgliedern beliefen sich auf 
35,1 (i.V.: 33,2) Mio •.
   Darlehen an Vorstandsmitglieder
Im Geschäftsjahr wurden keine Kredite an Vorstandsmitglieder 
der HeidelbergCement AG gewährt.
Vorstandsvergütung 2019 nach dem 
 Deutschen Corporate Governance Kodex
Gemäß den Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 werden für 
das Berichtsjahr 2019 sowohl die gewährten Zuwendungen als auch der Zufluss in Form der vorgeschlagenen Muster
-tabellen ausgewiesen.Gewährte Zuwendungen
Die in der Tabelle auf der 
˜Seite
 88 f. dargestellten gewährten 
Zuwendungen weisen im Vergleich zu DRS 17 den Zielwert 
des Jahresbonus sowie für den Langfristbonusplan 2019-
2021/22 den Zielwert der Management-Komponente und den 
Zeitwert der Kapitalmarkt-Komponente aus, wie auf 
˜Seite 
85 dargestellt. Zusätzlich werden auch die Werte, die im Mi
-nimum bzw. Maximum erreicht werden können, angegeben. 
Des Weiteren wird der Versorgungsaufwand, der in der oben 
stehenden Tabelle in Form des Dienstzeitaufwands dargestellt 
ist, in die Gesamtvergütung eingerechnet.  
Die gewährte Gesamtvergütung des Vorstands nach dem 
Deutschen Corporate Governance Kodex belief sich für das 
Geschäftsjahr 2019 auf 26,5 (i.V.: 27,4) Mio •. 
ZuflussFür die Mitglieder des Vorstands wird in der Tabelle Zufluss 
auf der ˜Seite
 88 f. der für das Geschäftsjahr 2019 auszu-weisende Zufluss dargestellt.
Die Tabelle weist für die erfolgsunabhängige Vergütung 
und die einjährige variable Vergütung den Zufluss für das 
 
Geschäftsjahr 2019 aus. Gemäß Deutschem Corporate Gover
-nance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 werden für 
die mehrjährige variable Vergütung die Auszahlungen der 
Pläne dargestellt, deren Laufzeit mit dem Geschäftsjahr 2019 
endet, sowie für das ausgeschiedene Mitglied des Vorstands 
die Vorauszahlung für den Langfristbonusplan, dessen Laufzeit 
mit dem Geschäftsjahr 2019 startet. Daher werden der Zufluss 
aus der Kapitalmarkt-Komponente des Langfristbonusplans 
2016-2018/19, der Management-Komponente des Langfrist
-bonusplans 2017-2019/20 sowie die Vorauszahlung für den 
Langfristbonusplan 2019-2021/22 dargestellt.
Die zugeflossene Gesamtvergütung des Vorstands nach dem 
Deutschen Corporate Governance Kodex belief sich für das 
Geschäftsjahr 2019 auf 29,7 (i.V.: 30,3) Mio •. 
Der Zufluss aus dem Jahresbonus hat sich 2019 im Vergleich 
zum Vorjahr erhöht. Der Anteil der Gruppe am Jahresüber
-schuss sank gegenüber dem Vorjahr auf 1.091 (i.V.: 1.143) 
Mio •. Siehe folgende Grafik. Der Anteil der Gruppe am 
Jahresüberschuss wird zur Ermittlung der Zielerreichung 
um einmalige, bei der Planung und Zielsetzung des jeweili-gen Geschäftsjahres nicht vorhersehbare Geschäftsvorfälle, 
 
 86
angepasst. Diese Anpassungen werden dem Abschlussprüfer 
vorgelegt und vom Aufsichtsrat genehmigt.
Die Schwerpunkte der individuellen Ziele der Vorstände 
lagen 2019 auf Arbeitssicherheit, digitaler Transformation, 
CO2-Emissionen und kontinuierlicher Verbesserung der 
operativen Leistung in den Geschäftsbereichen Zement, 
Zuschlagsstoffe und Transportbeton. Die individuellen Ziele 
wurden vom Aufsichtsrat unter Berücksichtigung des jeweiligen 
Verantwortungsbereichs festgesetzt und deren Erreichung 
bewertet. Die Spanne der Bewertung der einzelnen Ziele reicht von 50% bis 200%. Die Gesamtzielerreichung für 
den Jahresbonus beläuft sich für die Vorstände auf 140% 
bis 170%
1) gegenüber 149% bis 171%
1) im Vorjahr. 
Jahresbonus 2019
Anteil der Gruppe am Jahres
-überschuss 2019 in Mio •Zielerreichung 
 individuelle ZieleDer Zufluss aus den Komponenten der Langfristbonuspläne 
hat sich 2019 im Vergleich zum Vorjahr verringert. Die Werte 
für EBIT und ROIC werden zur Ermittlung der Ziel
 erreichung 
um einmalige, bei der Planung und Zielsetzung der jeweiligen 
Langfristbonuspläne nicht vorhersehbare Geschäftsvorfälle, 
angepasst. Diese Anpassungen werden zur Wahrung der 
Einheitlichkeit innerhalb einer Planperiode für die Restlaufzeit 
durchgängig angewandt, dem Abschlussprüfer 
 vorgelegt und 
vom Aufsichtsrat genehmigt. Das hieraus für die Zielerreichung 
ermittelte durchschnittliche EBIT von 2.188˜Mio˜• sowie der 
ROIC von 7,7% beinhalten unter anderem Anpassungen für 
den Kauf von Italcementi, Firmenverkäufe, Reorganisationen 
und die Anwendung von IFRS 16 sowie für Wechselkurs
-schwankungen im investierten Kapital.Weiterhin resultierte das leicht bessere Abschneiden der 
HeidelbergCement-Aktie gegenüber den Referenzindizes 
DAX und MSCI World Construction Materials Index über die 
Performance-Periode von 4 Jahren in einer Zielerreichung von 
108% für die Kapitalmarkt-Komponente. Mit dem leichten 
Anstieg des um Dividendenzahlungen und Kapitalverände
-rungen bereinigten Kurses der HeidelbergCement-Aktie im 
Bewertungszeitraum über vier Jahre von 69,91 • auf 71,42˜• 
beträgt die rechnerische Zielerreichung 110%. 
˜˚˛˝˜˚˛˙˛ˆ˛ˇ˘˛ˆ˚˙˛


•‡
˜


⁄
⁄˜˚˛˝˙ˆ˙˜ˇ˜˚˛˙1) Ohne diskretionäre Anpassung durch den Aufsichtsrat.
Die Zielerreichung der Management-Komponente des 
Langfristbonusplans 2017-2019/20 und der Kapitalmarkt-Komponente des Langfristbonusplans 2016-2018/19 ist in 
den folgenden Grafiken dargestellt.
Management-Komponente (Langfristbonusplan 2017-2019/20)
Ergebnis vor Zinsen und 
Steuern (EBIT) in Mio •Return on Invested Capital (ROIC) in %
1)  Wert wie im Geschäftsbericht 2016 ausgewiesen
2) 
 
Werte unter anderem angepasst um den Kauf von Italcementi, Firmenverkäufe, 
Reorgansiationen, Anwendung von IFRS 16 und Wechsel
 kursschwankungen im 
investierten KapitalKapitalmarkt-Komponente (Langfristbonusplan 2016-2018/19)
Entwicklung Vergleichsindizes 
und Total Shareholder Return 
HeidelbergCement-Aktie 
 2016-2019 in %Kursentwicklung  HeidelbergCement-Aktie 
2016-2019 in •1)  Referenzindizes: DAX und MSCI World Construction Materials Index
2)  Der Referenzkurs entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse der Handels
-tage vom 1. Oktober bis 31. Dezember 2015.3)  Der Referenzkurs entspricht dem Durchschnitt der Schlusskurse der Handels
-tage vom 1. Oktober bis 31. Dezember 2019 in Höhe von 65,84˜•, angepasst um  
re
 investierte Dividendenzahlungen und bereinigt um Kapitalveränderungen.
˜˚˛˛˚˝˛˛˚˙˛˛˚˜˛˛ˆ˛˛ˇ˛˛˘˛˛˛˚˜˚˝˝˜˛˚ˇ˜˛˚ˇ˜˛˚ˆ˜˚˛˝˙ˆšš…š€—•ƒ–š•˜˜˚87
Gewährte Zuwendungen gemäß DCGK 
1)Dr. Bernd Scheifele
Vorsitzender des 
Vorstands
Dr. Dominik von Achten
Stellv. Vorsitzender des 
Vorstands
Kevin Gluskie
Mitglied des Vorstands
Hakan Gurdal
Mitglied des Vorstands
Ernest JelitoMitglied des Vorstands 
(seit 01.07.2019)1.000 • (gerundet)2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
1.6251.6251.6251.6251.1001.1001.1001.100873870870870692700700700350350350Nebenleistungen13513813813817111111477481481481102717171313131Leistung für private Altersvorsorge 
 (Cash Allowance) 0000000000000000000Summe1.7601.7631.7631.7631.1171.1111.1111.1111.3501.3511.3511.351794771771771381381381Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
 2)1.6251.62503.65688088001.98069969601.56555356001.2602800602Anrechnung von Nebenleistungen 
auf den Jahresbonus
-58-600-60000000000000000Summe einjährige variable Vergütung
 3)1.5671.56503.59688088001.98069969601.56555356001.2602800602Langfristbonusplan 2018-2020/21Management-Komponente
1.219688566436Kapitalmarkt-Komponente
1.374775640492Langfristbonusplan 2019-2021/22Management-Komponente
 2)1.21905.48468803.09453802.42043801.96936501.609Kapitalmarkt-Komponente
 2)618348273222194Summe mehrjährige variable Vergütung
2.5931.83605.4841.4631.03603.0941.20681002.42092865901.96956001.609Summe5.9205.1641.7638.8283.4603.0271.1116.1853.2552.8571.3515.3362.2751.9907714.0001.2213812.592Versorgungsaufwand
1.4981.5141.5141.514594568568568599686686686473533533533000Gesamtvergütung
7.4186.6783.27710.3424.0543.5951.6796.7533.8543.5432.0376.0222.7482.5231.3044.5331.2213812.592Zufluss gemäß DCGK 1)Dr. Bernd Scheifele
Vorsitzender des 
Vorstands
Dr. Dominik von Achten
Stellv. Vorsitzender des 
Vorstands
Kevin Gluskie
Mitglied des Vorstands
Hakan Gurdal
Mitglied des Vorstands
Ernest JelitoMitglied des Vorstands
 (seit 01.07.2019)1.000 • (gerundet)2018201920182019201820192018201920182019Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
1.6251.6251.1001.100873870692700350Nebenleistungen13513817114774811027131Leistung für private Altersvorsorge (Cash Allowance) 
000000000Summe1.7601.7631.1171.1111.3501.351794771381Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
2.9352.7571.3081.3931.1411.118892866428Anrechnung von Nebenleistungen
auf den Jahresbonus
-58-600000000Summe einjährige variable Vergütung
 3)2.8772.6971.3081.3931.1411.118892866428Langfristbonusplan 2015-2017/18Kapitalmarkt-Komponente
2.4411.32200Langfristbonusplan 2016-2018/19Management-Komponente
855463339277Kapitalmarkt-Komponente
1.2416725264050Langfristbonusplan 2017-2019/20Management-Komponente
7314342932440Langfristbonusplan 2019-2021/22Vorauszahlung
 4)Summe mehrjährige variable Vergütung
3.2961.9721.7851.1073398182776490Summe7.9336.4334.2103.6112.8303.2871.9632.286809Versorgungsaufwand
1.4981.5145945685996864735330Gesamtvergütung
9.4317.9474.8044.1793.4293.9732.4362.8198091)  Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017
2)  Im Maximum ist das Recht des Aufsichtsrats auf diskretionäre Anpassung des Auszahlungsbetrags um +25%
 / 15% des Zielwerts berücksichtigt.
3)  Einjährige variable Vergütung unter Einbeziehung der diskretionären Anpassung des Aufsichtsrats und der Anrechnung von Nebenleistungen
4) Vertraglich vereinbarte Vorauszahlung auf den Langfristbonusplan 2019-2021/22 bei unterjährigem Ausscheiden
88
Gewährte Zuwendungen gemäß DCGK 
1)Dr. Bernd Scheifele
Vorsitzender des 
Vorstands
Dr. Dominik von Achten
Stellv. Vorsitzender des 
Vorstands
Kevin Gluskie
Mitglied des Vorstands
Hakan Gurdal
Mitglied des Vorstands
Ernest JelitoMitglied des Vorstands 
(seit 01.07.2019)1.000 • (gerundet)2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
1.6251.6251.6251.6251.1001.1001.1001.100873870870870692700700700350350350Nebenleistungen13513813813817111111477481481481102717171313131Leistung für private Altersvorsorge 
 (Cash Allowance) 0000000000000000000Summe1.7601.7631.7631.7631.1171.1111.1111.1111.3501.3511.3511.351794771771771381381381Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
 2)1.6251.62503.65688088001.98069969601.56555356001.2602800602Anrechnung von Nebenleistungen 
auf den Jahresbonus
-58-600-60000000000000000Summe einjährige variable Vergütung
 3)1.5671.56503.59688088001.98069969601.56555356001.2602800602Langfristbonusplan 2018-2020/21Management-Komponente
1.219688566436Kapitalmarkt-Komponente
1.374775640492Langfristbonusplan 2019-2021/22Management-Komponente
 2)1.21905.48468803.09453802.42043801.96936501.609Kapitalmarkt-Komponente
 2)618348273222194Summe mehrjährige variable Vergütung
2.5931.83605.4841.4631.03603.0941.20681002.42092865901.96956001.609Summe5.9205.1641.7638.8283.4603.0271.1116.1853.2552.8571.3515.3362.2751.9907714.0001.2213812.592Versorgungsaufwand
1.4981.5141.5141.514594568568568599686686686473533533533000Gesamtvergütung
7.4186.6783.27710.3424.0543.5951.6796.7533.8543.5432.0376.0222.7482.5231.3044.5331.2213812.592Zufluss gemäß DCGK 1)Dr. Bernd Scheifele
Vorsitzender des 
Vorstands
Dr. Dominik von Achten
Stellv. Vorsitzender des 
Vorstands
Kevin Gluskie
Mitglied des Vorstands
Hakan Gurdal
Mitglied des Vorstands
Ernest JelitoMitglied des Vorstands
 (seit 01.07.2019)1.000 • (gerundet)2018201920182019201820192018201920182019Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
1.6251.6251.1001.100873870692700350Nebenleistungen13513817114774811027131Leistung für private Altersvorsorge (Cash Allowance) 
000000000Summe1.7601.7631.1171.1111.3501.351794771381Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
2.9352.7571.3081.3931.1411.118892866428Anrechnung von Nebenleistungen
auf den Jahresbonus
-58-600000000Summe einjährige variable Vergütung
 3)2.8772.6971.3081.3931.1411.118892866428Langfristbonusplan 2015-2017/18Kapitalmarkt-Komponente
2.4411.32200Langfristbonusplan 2016-2018/19Management-Komponente
855463339277Kapitalmarkt-Komponente
1.2416725264050Langfristbonusplan 2017-2019/20Management-Komponente
7314342932440Langfristbonusplan 2019-2021/22Vorauszahlung
 4)Summe mehrjährige variable Vergütung
3.2961.9721.7851.1073398182776490Summe7.9336.4334.2103.6112.8303.2871.9632.286809Versorgungsaufwand
1.4981.5145945685996864735330Gesamtvergütung
9.4317.9474.8044.1793.4293.9732.4362.8198091)  Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017
2)  Im Maximum ist das Recht des Aufsichtsrats auf diskretionäre Anpassung des Auszahlungsbetrags um +25%
 / 15% des Zielwerts berücksichtigt.
3)  Einjährige variable Vergütung unter Einbeziehung der diskretionären Anpassung des Aufsichtsrats und der Anrechnung von Nebenleistungen
4) Vertraglich vereinbarte Vorauszahlung auf den Langfristbonusplan 2019-2021/22 bei unterjährigem Ausscheiden
89
Gewährte Zuwendungen gemäß DCGK 
1)Jon MorrishMitglied des Vorstands
Dr. Lorenz Näger
Mitglied des Vorstands
Dr. Albert Scheuer
Mitglied des Vorstands 
(bis 05.08.2019)Chris Ward
Mitglied des Vorstands
(seit 01.09.2019)Summe1.000 • (gerundet)2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
8388608608608508508508507504464464462502502506.7287.0517.0517.051Nebenleistungen235265265265138142142142281919191231231231.1331.2811.2811.281Leistung für private Altersvorsorge 
 (Cash Allowance) 0000000000001261261260126126126Summe1.0731.1251.1251.1259889929929927784654654654994994997.8618.4588.4588.458Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
 2)67168801.54868068001.530600400090020004305.7086.009013.472Anrechnung von Nebenleistungen 
auf den Jahresbonus
0000-58-600-600000000-115-1210-121Summe einjährige variable Vergütung
 3)67168801.54862262001.470600400090020004305.5925.888013.351Langfristbonusplan 2018-2020/21Management-Komponente
5335314694.441Kapitalmarkt-Komponente
6025995295.011Langfristbonusplan 2019-2021/22Management-Komponente
 2)53802.41953102.39131301.40635601.5874.984022.379Kapitalmarkt-Komponente
 2)2722691581932.548Summe mehrjährige variable Vergütung
1.13581002.4191.13080002.39199747101.40655001.5879.4537.533022.379Summe2.8792.6231.1255.0922.7402.4129924.8532.3751.3364652.7711.2494992.51622.90621.8798.45842.173Versorgungsaufwand
5264834834835205765765762372422422420004.4474.6024.6024.602Gesamtvergütung
3.4063.1061.6085.5753.2602.9891.5685.4292.6121.5787073.0131.2494992.51627.35326.48113.06046.775Zufluss gemäß DCGK 1)Jon MorrishMitglied des Vorstands
Dr. Lorenz Näger
Mitglied des Vorstands
Dr. Albert Scheuer
Mitglied des Vorstands
 (bis 05.08.2019)Chris Ward
Mitglied des Vorstands
 (seit 01.09.2019)Summe1.000 • (gerundet)2018201920182019201820192018201920182019Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
8388608508507504462506.7287.051Nebenleistungen23526513814228191231.1331.281Leistung für private Altersvorsorge (Cash Allowance)
0000001260126Summe1.0731.1259889927784654997.8618.458Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
1.0751.0321.1081.0979446172809.4029.589Anrechnung von Nebenleistungen 
auf den Jahresbonus
00-58-60000-115-121Summe einjährige variable Vergütung
 3)1.0751.0321.0501.0379446172809.2879.469Langfristbonusplan 2015-2017/18Kapitalmarkt-Komponente
01.0519495.764Langfristbonusplan 2016-2018/19Management-Komponente
2773683332.911Kapitalmarkt-Komponente
40553448304.266Langfristbonusplan 2017-2019/20Management-Komponente
24431530102.561Langfristbonusplan 2019-2021/22Vorauszahlung
 4)313313Summe mehrjährige variable Vergütung
2776491.4198491.2821.09608.6757.140Summe2.4252.8063.4572.8783.0032.17978025.82325.067Versorgungsaufwand
52648352057623724204.4474.602Gesamtvergütung
2.9523.2893.9773.4553.2402.42178030.27029.6691)  Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017
2)  Im Maximum ist das Recht des Aufsichtsrats auf diskretionäre Anpassung des Auszahlungsbetrags um +25%/+15% des Zielwerts berücksichtigt.
3)  Einjährige variable Vergütung unter Einbeziehung der diskretionären Anpassung des Aufsichtsrats und der Anrechnung von Nebenleistungen
4) Vertraglich vereinbarte Vorauszahlung auf den Langfristbonusplan 2019-2021/22 bei unterjährigem Ausscheiden
90
Gewährte Zuwendungen gemäß DCGK 
1)Jon MorrishMitglied des Vorstands
Dr. Lorenz Näger
Mitglied des Vorstands
Dr. Albert Scheuer
Mitglied des Vorstands 
(bis 05.08.2019)Chris Ward
Mitglied des Vorstands
(seit 01.09.2019)Summe1.000 • (gerundet)2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
2018
2019
Min. 2019 
Max. 2019
Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
8388608608608508508508507504464464462502502506.7287.0517.0517.051Nebenleistungen235265265265138142142142281919191231231231.1331.2811.2811.281Leistung für private Altersvorsorge 
 (Cash Allowance) 0000000000001261261260126126126Summe1.0731.1251.1251.1259889929929927784654654654994994997.8618.4588.4588.458Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
 2)67168801.54868068001.530600400090020004305.7086.009013.472Anrechnung von Nebenleistungen 
auf den Jahresbonus
0000-58-600-600000000-115-1210-121Summe einjährige variable Vergütung
 3)67168801.54862262001.470600400090020004305.5925.888013.351Langfristbonusplan 2018-2020/21Management-Komponente
5335314694.441Kapitalmarkt-Komponente
6025995295.011Langfristbonusplan 2019-2021/22Management-Komponente
 2)53802.41953102.39131301.40635601.5874.984022.379Kapitalmarkt-Komponente
 2)2722691581932.548Summe mehrjährige variable Vergütung
1.13581002.4191.13080002.39199747101.40655001.5879.4537.533022.379Summe2.8792.6231.1255.0922.7402.4129924.8532.3751.3364652.7711.2494992.51622.90621.8798.45842.173Versorgungsaufwand
5264834834835205765765762372422422420004.4474.6024.6024.602Gesamtvergütung
3.4063.1061.6085.5753.2602.9891.5685.4292.6121.5787073.0131.2494992.51627.35326.48113.06046.775Zufluss gemäß DCGK 1)Jon MorrishMitglied des Vorstands
Dr. Lorenz Näger
Mitglied des Vorstands
Dr. Albert Scheuer
Mitglied des Vorstands
 (bis 05.08.2019)Chris Ward
Mitglied des Vorstands
 (seit 01.09.2019)Summe1.000 • (gerundet)2018201920182019201820192018201920182019Erfolgsunabhängige Vergütung
Festes Jahresgehalt
8388608508507504462506.7287.051Nebenleistungen23526513814228191231.1331.281Leistung für private Altersvorsorge (Cash Allowance)
0000001260126Summe1.0731.1259889927784654997.8618.458Erfolgsabhängige Vergütung
Jahresbonus
1.0751.0321.1081.0979446172809.4029.589Anrechnung von Nebenleistungen 
auf den Jahresbonus
00-58-60000-115-121Summe einjährige variable Vergütung
 3)1.0751.0321.0501.0379446172809.2879.469Langfristbonusplan 2015-2017/18Kapitalmarkt-Komponente
01.0519495.764Langfristbonusplan 2016-2018/19Management-Komponente
2773683332.911Kapitalmarkt-Komponente
40553448304.266Langfristbonusplan 2017-2019/20Management-Komponente
24431530102.561Langfristbonusplan 2019-2021/22Vorauszahlung
 4)313313Summe mehrjährige variable Vergütung
2776491.4198491.2821.09608.6757.140Summe2.4252.8063.4572.8783.0032.17978025.82325.067Versorgungsaufwand
52648352057623724204.4474.602Gesamtvergütung
2.9523.2893.9773.4553.2402.42178030.27029.6691)  Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017
2)  Im Maximum ist das Recht des Aufsichtsrats auf diskretionäre Anpassung des Auszahlungsbetrags um +25%/+15% des Zielwerts berücksichtigt.
3)  Einjährige variable Vergütung unter Einbeziehung der diskretionären Anpassung des Aufsichtsrats und der Anrechnung von Nebenleistungen
4) Vertraglich vereinbarte Vorauszahlung auf den Langfristbonusplan 2019-2021/22 bei unterjährigem Ausscheiden
91
Kontinuierliche Weiterentwicklung des 
 Vorstandsvergütungssystems 
Im Hinblick auf Entwicklungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex, des Gesetzes zur Umsetzung der zweiten 
Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II) sowie den Anforderungen 
seitens Investoren und Stimmrechtsberatern beabsichtigt 
der Aufsichtsrat eine kontinuierliche Weiterentwicklung des 
Vergütungssystems.
Aufsichtsratsvergütung 2019
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ist in § 12 der 
Satzung der HeidelbergCement AG geregelt. Die Vergü
-tung besteht aus Festbeträgen und Sitzungsgeldern. Jedes 
Mitglied erhält einen Festbetrag in Höhe von 80.000 •, der 
Vorsitzende erhält das Zweieinhalbfache, sein Stellvertreter 
das Eineinhalbfache. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses 
erhalten zusätzlich eine feste Vergütung von 25.000 • und 
die des Personalausschusses von 20.000 •. Der Ausschuss
-vorsitzende erhält jeweils das Doppelte. Darüber hinaus wird für jede persönliche Teilnahme an einer 
Präsenzsitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ein 
Sitzungsgeld von 2.000 • gezahlt. Für mehrere Präsenzsit
-zungen, die an einem Tag oder an aufeinander folgenden 
Tagen stattfinden, wird das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt.
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats (ohne 
 Umsatzsteuer) 
beläuft sich im Geschäftsjahr 2019 auf 1.634.699 (i.V.: 
1.406.274) •.Die für das Geschäftsjahr 2019 gezahlten Aufsichtsratsver
-gütungen sind individualisiert in der nachfolgenden Tabelle 
dargestellt.
Für das Geschäftsjahr 2019 gezahlte Aufsichtsratsvergütungen
•Feste 
Ver-
gütungVergütung 
für Aus
 -schuss-tätigkeitSitzungs-gelderGesamtFritz-Jürgen Heckmann 
(Vorsitzender)
200.00045.00012.000257.000Heinz Schmitt  (stellv. Vorsitzender)
120.00045.00012.000177.000Barbara Breuninger
 80.00016.23310.000106.233Josef Heumann 1)28.2747.0688.00043.342Birgit Jochens
 2)51.94512.9866.00070.932Gabriele Kailing 1) 3)28.2746.00034.274Ludwig Merckle
 4)80.00073.90412.000165.904Tobias Merckle
 3)80.00010.00090.000Luka Mucic 2) 5)51.94545.4524.000101.397Dr. Ines Ploss
 2)51.94512.9866.00070.932Peter Riedel
 2)51.94516.2336.00074.178Dr.
 Jürgen M.
 Schneider 1) 28.2748.8368.00045.110Werner Schraeder
80.00037.98612.000129.986Margret Suckale
80.00036.23312.000128.233Stephan Wehning
 1)28.27415.9046.00050.178Prof. Dr. Marion 
Weissenberger-Eibl
 3)80.00010.00090.000Summe1.120.877
373.822140.0001.634.6991) Bis zum 09.05.20192) Ab dem 09.05.2019 3) Keine Ausschusstätigkeit
4) Vorsitz Prüfungsausschuss bis zum 09.05.2019
5) Vorsitz Prüfungsausschuss ab dem 09.05.2019
92Corporate Governance
 | Vergütungsbericht | Organe der Gesellschaft

Organe der Gesellschaft
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG besteht satzungs
-gemäß aus zwölf Mitgliedern. Die Mitglieder des Aufsichtsrats 
werden je zur Hälfte von der Hauptversammlung nach den 
Bestimmungen des Aktiengesetzes und von den Arbeitneh-mern nach den Bestimmungen des Mitbestimmungsgesetzes 
gewählt. Die Amtszeit des Aufsichtsrats begann mit Ablauf 
der Hauptversammlung vom 9. Mai 2019 und endet turnus-gemäß mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 2024.
Fritz-Jürgen Heckmann 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Stuttgart; Rechtsanwalt in der Anwaltssozietät Kees Hehl 
Heckmann und Aufsichtsrat
Mitglied seit 8. Mai 2003, Vorsitzender seit 1. Februar 2005; 
Mitglied des Personal-, des Prüfungs- und des Vermittlungs
-ausschusses; bis 9. Mai 2019 Vorsitzender des Vermittlungs- 
und des NominierungsausschussesExterne Mandate: HERMA Holding GmbH + Co. KG
˜2)
, Filderstadt (Vor
 sitzender)˜
  Neue Presse
 gesellschaft mbH & Co. KG
˜2), UlmPaul Hartmann˜AG
˜1)˜3), Heidenheim (Vorsitzender)
Süddeutscher Verlag GmbH
˜2), München (Vor
 sitzender)Südwestdeutsche Medien Holding GmbH˜2), Stuttgart˜(Vor
  sitzender)Wieland-Werke AG
˜1), Ulm (Vorsitzender)
Heinz Schmitt Stellvertretender Vorsitzender 
Heidelberg; Controller; Vorsitzender des Betriebsrats in der 
Hauptverwaltung, HeidelbergCement˜AG, und Vorsitzender 
des Konzernbetriebsrats
Mitglied seit 6. Mai 2004, stellvertretender Vorsitzender seit 
7. Mai 2009; Mitglied des Personal-, des Prüfungs- und des 
Vermittlungsausschusses
Barbara Breuninger
Frankfurt; Fachreferentin für strategische Führungskräfte
-gewinnung, Management-Programme und Coaching bei der 
IG Bauen-Agrar-Umwelt sowie freie Managementberaterin
Mitglied seit 5. April 2018; seit 9. Mai 2019 Mitglied des PrüfungsausschussesJosef Heumann Burglengenfeld; bis 31. Mai 2019 Anlagenwärter Brennerei; 
bis 31. Mai 2019 Vorsitzender des Betriebsrats im Werk 
Burglengenfeld der HeidelbergCement AG
Mitglied vom 6. Mai 2004 bis 9. Mai 2019; bis 9. Mai 2019 Mitglied des Personalausschusses
Birgit Jochens
Mainz; Industriekauffrau und staatlich geprüfte Betriebs
-wirtin; Vorsitzende des Betriebsrats im Werk Mainz der 
HeidelbergCement AG
Mitglied seit 9. Mai 2019; seit 9. Mai 2019 Mitglied des 
Personalausschusses
Gabriele KailingFrankfurt; Produktmanagerin und Entwicklung bei der 
 
Academy of Labour gGmbHMitglied vom 7. Mai 2014 bis 9. Mai 2019Ludwig Merckle 
Ulm; Geschäftsführer der Merckle Service GmbH
 4)Mitglied seit 2. Juni 1999; Vorsitzender des Personal- und 
des Nominierungsausschusses sowie stellv. Vorsitzender des 
PrüfungsausschussesExterne Mandate: Kässbohrer Geländefahrzeug AG
 1) 4), Laupheim (Vorsitzender)
PHOENIX Pharma SE 1) 4), Mannheim (stellv. Vorsitzender)
PHOENIX Pharmahandel GmbH & Co KG
 2) 4), MannheimTobias Merckle 
Leonberg; geschäftsführender Vorstand des Seehaus e.V.
Mitglied seit 23. Mai 2006; bis 9. Mai 2019 Mitglied des Nominierungs- und des Vermittlungsausschusses
Luka MucicWalldorf; Finanzvorstand der SAP SE
Mitglied seit 9. Mai 2019; seit 9. Mai 2019 Vorsitzender des 
Prüfungsausschusses und Mitglied des Personalausschusses
Dr. Ines Ploss
Heidelberg; Director Group Purchasing der Heidelberg
-Cement AG
Mitglied seit 9. Mai 2019; seit 9. Mai 2019 Mitglied des 
Personal- und des Vermittlungsausschusses
Peter Riedel
Frankfurt; Abteilungsleiter - Baustoffindustrie beim Bundes
-vorstand der IG Bauen-Agrar-Umwelt
Mitglied seit 9. Mai 2019; seit 9. Mai 2019 Mitglied des 
PrüfungsausschussesExterne Mandate:Zusatzversorgungskasse der Steine- und Erden-Industrie und 
des Betonsteinhandwerks VVaG Œ Die Bayerische Pensions
-kasse (ZVK) 2), München4) Von Herrn Ludwig Merckle beherrschte Gesellschaften
93
Dr. Jürgen M. Schneider
Weinheim; ehemaliger Finanzvorstand der Bilfinger Berger 
AG und ehemaliger Dekan der Fakultät für Betriebswirt
-schaftslehre an der Universität Mannheim
Mitglied vom 7. Mai 2014 bis 9. Mai 2019; bis 9. Mai 2019 Mitglied des PrüfungsausschussesExterne Mandate: DACHSER Group SE & Co. KG
˜2), Kempten (Vorsitzender)
DACHSER SE
˜2), Kempten (Vorsitzender)
Heberger GmbH
˜2), Schifferstadt  (Vorsitzender)
Werner Schraeder
Ennigerloh; Bauschlosser; Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 
der HeidelbergCement AG und Vorsitzender des Betriebsrats 
im Werk Ennigerloh der HeidelbergCement AG
Mitglied seit 7. Mai 2009; Mitglied des Prüfungs- und seit 9.˜Mai 2019 des Personalausschusses
Externe Mandate: Berufsgenossenschaft Rohstoffe und chemische Industrie˜2)
, Heidelberg
Margret Suckale
Hamburg; Mitglied verschiedener Aufsichtsräte
Mitglied seit 25. August 2017; Mitglied des Personalaus
-schusses und seit 9. Mai 2019 Mitglied des Prüfungs- und des NominierungsausschussesExterne Mandate: Deutsche Telekom AG
˜1)˜3), BonnDWS Group GmbH & Co. KGaA
˜1)˜3), Frankfurt 
Stephan Wehning
Schelklingen; bis 30. November 2019 Leiter des Werks 
Schelklingen der HeidelbergCement AG
Mitglied vom 1. August 2016 bis 9. Mai 2019; bis 9. Mai 
2019 Mitglied des Personal-, des Prüfungs- und des Ver
-mittlungsausschussesUniv.-Prof. Dr. Marion Weissenberger-Eibl 
Karlsruhe; Leiterin des Fraunhofer-Instituts für System- und 
Innovationsforschung ISI in Karlsruhe und Inhaberin des 
Lehrstuhls für Innovations- und TechnologieManagement 
(iTM) am Karlsruher Institut für Technologie (KIT)
Mitglied seit 3. Juli 2012; seit 9. Mai 2019 Vorsitzende des 
Vermittlungsausschusses und Mitglied des Nominierungs
-ausschussesExterne Mandate: MTU Aero Engines AG
˜1)˜3), MünchenRheinmetall AG
˜1)˜3), DüsseldorfDie vorgenannten Kennzeichnungen bei den anderen Man
-daten bedeuten:1)
  
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Auf
-sichtsräten bei inländischen Gesellschaften
2)
  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
3) Börsennotiertes UnternehmenAlle Angaben beziehen sich auf den 31. Dezember 2019 bzw. 
bei einem früheren Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat der 
HeidelbergCement AG auf das Datum des Ausscheidens.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Personalausschuss
Ludwig Merckle (Vorsitzender), 
Fritz-Jürgen Heckmann, 
Josef Heumann (bis 9. Mai 2019), Birgit Jochens (seit 9. Mai 2019), 
Luka Mucic (seit 9. Mai 2019), Dr. Ines Ploss (seit 9.˜Mai 2019), 
Heinz Schmitt, Werner Schraeder (seit 9. Mai 2019), 
Margret Suckale, 
Stephan Wehning (bis 9. Mai 2019)
PrüfungsausschussLuka Mucic (Vorsitzender; seit 9. Mai 2019), 
Ludwig Merckle (stellv. Vorsitzender), 
Barbara Breuninger (seit 9. Mai 2019), 
Fritz-Jürgen Heckmann, 
Peter Riedel (seit 9.˜Mai 2019), 
Heinz Schmitt, 
Dr. Jürgen M. Schneider (bis 9. Mai 2019), 
Werner Schraeder, 
Margret Suckale (seit 9.˜Mai 2019), 
Stephan Wehning (bis 9. Mai 2019)
NominierungsausschussLudwig Merckle (Vorsitzender seit 9. Mai 2019), 
Fritz-Jürgen Heckmann (bis 9. Mai 2019), 
Tobias Merckle (bis 9.˜Mai 2019), 
Margret Suckale (seit 9. Mai 2019), 
Univ.-Prof. Dr.˜Marion Weissenberger-Eibl (seit 9. Mai 2019)
Vermittlungsausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG
Univ.-Prof. Dr. Marion Weissenberger-Eibl (Vorsitzende; 
seit 9.˜Mai 2019), Fritz-Jürgen Heckmann, 
Tobias Merckle (bis 9.˜Mai 2019), 
Dr. Ines Ploss (seit 9. Mai 2019), 
Heinz Schmitt, Stephan Wehning (bis 9. Mai 2019)
94Corporate Governance
 | Organe der Gesellschaft

Vorstand
Dem Vorstand der HeidelbergCement AG gehören gegenwärtig 
sieben Mitglieder an: Zusätzlich zu dem Vorstandsvorsitzen
-den und dem Finanzvorstand, der zugleich stellvertretender 
Vorstandsvorsitzender ist, gibt es fünf Vorstandsmitglieder 
mit regionaler Verantwortung. 
Die Vorstandsorganisation zeichnet sich durch eine duale 
Management-Verantwortung aus: Die operativen Ein
 heiten in den jeweiligen Konzern
 gebieten fallen unter die Linien-verantwortung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Zusätzlich 
übernehmen die Vorstandsmitglieder überregionale Verant
-wortung für bestimmte Unternehmensbereiche mit hoher 
strategischer Bedeutung für den Konzern.
Dr. Bernd Scheifele 
Vorsitzender des Vorstands bis 31. Januar 2020
Verantwortungsbereich: 
Strategie und Entwicklung, Kommunikation & Investor 
Relations, Personal, Recht, Compliance, Konzernrevision
Vorsitzender des Vorstands von 2005 bis Januar 2020
Externe Mandate: PHOENIX Pharma SE˜1), Mannheim (Vorsitzender)
PHOENIX Pharmahandel GmbH & Co KG
˜2), Mannheim (Vorsitzender)
Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck GmbH
˜1), Stuttgart (stellv. Vorsitzender)
Springer Nature AG & Co. KGaA
˜1), Berlin Konzernmandate: 
Castle Cement Limited˜2)
, Großbritannien
ENCI Holding N.V.
2), NiederlandeHanson Limited˜2)
, Großbritannien
Hanson  Pioneer España, S.L.U.2), SpanienHeidelbergCement Holding S.à.r.l.
2), Luxemburg
PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk.
2)˜3)
, IndonesienDr. Dominik von Achten
Vorsitzender des Vorstands seit 1. Februar 2020
Verantwortungsbereich: 
Strategie und Entwicklung, Kommunikation & Investor 
Relations, Personal, Recht, Compliance, Konzernrevision, 
Digital Transformation Office, Digital Venture Office
Bis 31. Januar 2020 stellvertretender Vorsitzender des 
Vorstands; Verantwortungsbereich: West- und Südeuropa, 
Competence Center Materials, Chief Digital Officer (Digital Transformation Office, Digital Venture Office)
Vorstandsmitglied seit 2007, bestellt bis Januar 2025
Externe Mandate: Kunststoffwerk Philippine GmbH & Co. KG
˜2), Lahnstein Saarpor Klaus Eckhardt GmbH Neun
 kirchen 
Kunststoffe KG
˜2), Neunkirchen
˜4)Verlag Lensing-Wolff GmbH & Co. KG 
(—Medienhaus Lensingﬁ)˜2), Dortmund Konzernmandate: 
Castle Cement Limited2), Großbritannien
Cimenteries CBR S.A.2), BelgienENCI Holding N.V.
2), NiederlandeHanson Pioneer España, S.L.U.2), SpanienHanson Quarry Products Europe Limited
2), Großbritannien
HeidelbergCement 
 Holding S.à.r.l.
2), Luxemburg
HeidelbergCement UK 
 Holding  Limited2), Großbritannien
Dr. Lorenz Näger
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands seit 
1. Februar 2020 und Finanzvorstand
Verantwortungsbereich: 
Finanzen, Konzernrechnungslegung, Controlling, 
Steuern, Treasury, Versicherungen & Risikomanagement, 
IT, Datenschutz, Shared Service Center, Einkauf
Vorstandsmitglied seit 2004; bestellt bis Mai 2022
Externe Mandate: MVV Energie AG
˜1)˜3), MannheimPHOENIX Pharma SE˜1), MannheimPHOENIX Pharmahandel GmbH & Co KG
˜2), MannheimKonzernmandate: 
Castle Cement Limited˜2), Großbritannien
Cimenteries CBR S.A.2), BelgienENCI Holding N.V.
˜2), Nieder
 landeHanson Limited˜2)
, Großbritannien
Hanson Pioneer España, S.L.U.2), SpanienHeidel
 
berg
 Cement Canada Holding Limited
˜2)
, Großbritannien
Heidelberg
 Cement Holding S.à.r.l.
2), Luxemburg
HeidelbergCement UK Holding Limited
˜2), Großbritannien
HeidelbergCement UK Holding II Limited
˜2)
, Großbritannien
Italcementi S.p.A˜2), Italien (stellv. Vorsitzender)
Lehigh B.V.
˜2), Niederlande (Vorsitzender)
Lehigh Hanson, Inc.2), USALehigh Hanson Materials Limited˜2), KanadaLehigh UK Limited˜2), Großbritannien
PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk.
2)˜3)
, Indonesien˜
4) Gemeinsam tagender Beirat der Unternehmensgruppe Philippine Saarpor
95
Kevin Gluskie
Verantwortungsbereich: 
Asien-Pazifik, Competence Center Readymix, 
Market Intelligence & Sales Processes
Vorstandsmitglied seit 2016; bestellt bis Januar 2024
Externe Mandate: Alliance Construction Materials Limited˜2), Hong Kong
Cement Australia Holdings Pty Ltd
˜2), Australien
Cement Australia Pty Limited
˜2), Australien
Cement Australia Partnership
˜2), Australien
China Century Cement Ltd.2), BermudaEasy Point Industrial Ltd.
2), HongkongGuangzhou Heidelberg Yuexiu Enterprise Management 
Consulting Company Ltd.2), ChinaJidong Heidelberg (Fufeng) Cement Company Limited
˜2)
, ChinaJidong Heidelberg (Jingyang) Cement Company Limited
˜2)
, ChinaSquareal Cement Ltd
˜2), HongkongKonzernmandate: 
Asia Cement Public Company Limited˜2), ThailandButra HeidelbergCement Sdn. Bhd.
2), Brunei (Vorsitzender)
Gulbarga Cement Limited
˜2), IndienHanson Building Materials (S) Pte Ltd˜2), SingapurHanson Investment Holdings Pte Ltd˜2), SingapurHanson Pacific (S) Pte Limited
˜2), SingapurHeidelbergCement Asia Pte Ltd
˜2), Singapur (Vorsitzender)
HeidelbergCement Bangladesh Limited
˜2) 3), Bangladesh (Vorsitzender)
HeidelbergCement Holding HK Limited
˜2), HongkongHeidelbergCement India Limited
˜2) 3), IndienHeidelbergCement Myanmar Company Limited
˜2)
, Myan
 marJalaprathan Cement Public Company Limited
˜2), ThailandPT˜Indocement Tunggal Prakarsa Tbk.
2) 3), Indonesien (Vorsitzender)
Zuari Cement Limited˜2), Indien (Vorsitzender)
Hakan Gurdal
Verantwortungsbereich: 
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum, HC Trading
Vorstandsmitglied seit 2016; bestellt bis Januar 2024
Externe Mandate:  Akçansa Çimento Sanayi ve Ticaret A.S.
2) 3), Türkei˜
(stellv. Vorsitzender)
CEMZA (PTY) LTD
˜2), SüdafrikaKonzernmandate: 
Africim SA˜2), Marokko (Vorsitzender)
Austral Cimentos Sofala SA
˜2), MosambikCimBurkina S.A.2), Burkina Faso
Ciments du Maroc S.A.
˜2)˜3), Marokko
Ciments du Togo SA
˜2), Togo (Vorsitzender)
Ghacem Ltd.2), GhanaHanson Israel Limited
˜2), Israel
HC Trading FZE
˜2), DubaiHC Trading Malta Ltd
˜2), MaltaHC Green Trading
˜2), MaltaHCT Holding Malta Ltd
˜2), MaltaHC Trading BV
˜2), NiederlandeHeidelbergCement Mediterranean Basin Holdings S.L.U.
2), SpanienHelwan  Cement Company˜2), ÄgyptenLa Cimenterie de Lukala S.A.R.L.2), Demokratische 
Republik Kongo
La Societe GRANUTOGO SA
˜2), Togo (Vorsitzender)
Scancem Holding AS˜2), Norwegen (Vorsitzender)
Scancem International DA
˜2), Norwegen (Vorsitzender)
Scantogo Mines SA˜2), Togo (Vorsitzender)
Suez Cement Company S.A.E.2)˜3), ÄgyptenTourah Portland Cement Company
˜2) 3)
, Ägypten (Vorsitzender)
TPCC Tanzania Portland Cement Company Ltd.
2)˜3)
, Tansania 
(Vorsitzender)
Ernest JelitoVerantwortungsbereich: 
Nord- und Osteuropa-Zentralasien, konzernweite 
Koordinierung des Heidelberg Technology Center, 
Forschung & Entwicklung
 / Produktinnovation, 
UmweltnachhaltigkeitVorstandsmitglied seit Juli 2019; bestellt bis Juni 2023
Externe Mandate:Optima Medycyna S.A.2), Polen (Vorsitzender)
Konzernmandate: 
CaucasusCement Holding B.V.
2), Niederlande (Vorsitzender)
Ceskomoravský cement, a.s.
2), Tschechien (Vorsitzender)
Devnya Cement AD˜2), Bulgarien (Vorsitzender)
Duna-Dráva Cement Kft.
2), UngarnGórazdze Cement S.A.
2), Polen (Vorsitzender)
Halyps Building Materials S.A.2), Griechenland (Vorsitzender)
HeidelbergCement Central Europe East Holding B.V.
2), Niederlande (Vorsitzender)
HeidelbergCement Northern Europe AB
˜2), Schweden (Vorsitzender)
HeidelbergCement Romania SA
˜2), RumänienOpen Joint-Stock Company Slantsy Cement Plant —Ceslaﬁ˜2)
, RusslandShymkentCement JSC˜2), Kasachstan (Vorsitzender)
Tvornica Cementa Kakanj d.d.2), Bosnien-HerzegowinaVulkan Cement AD
˜2), Bulgarien (Vorsitzender)
Jon MorrishVerantwortungsbereich: 
Seit 1. Februar 2020 West- und Südeuropa (bis 31. Januar 2020 
Nordamerika), konzernweite Koordinierung zementähnlicher 
SekundärstoffeVorstandsmitglied seit 2016; bestellt bis Januar 2024
96Corporate Governance
 | Organe der Gesellschaft

Dr. Albert Scheuer
Verantwortungsbereich: 
bis 31. Juli 2019 Nord- und Osteuropa-Zentralasien, 
konzern
 
weite Koordinierung des Heidelberg Technology 
Center, Forschung & Entwicklung
 / Produktinnovation, 
Umwelt nachhaltigkeitVorstandsmitglied von 2007 bis 5. August 2019
Konzernmandate: 
PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk.
2)˜3), IndonesienChris Ward
Verantwortungsbereich: 
Seit 1. Februar 2020 Nordamerika, Competence Center 
MaterialsVorstandsmitglied seit September 2019; bestellt bis August 2023
Konzernmandate: 
Cadman (Black Diamond), Inc.2), USACadman (Rock), Inc.2), USACadman (Seattle), Inc.2), USACadman Materials, Inc.2), USACadman, Inc.2), USA (Vorsitzender)
Calaveras Materials Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Calaveras-Standard Materials, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Campbell Concrete & Materials LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Campbell Transportation Services LLC
˜2)
, USA (Vorsitzender)
Commercial Aggregates Transportation and Sales LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Constar LLC
˜2), USAEssroc Holdings LLC
˜2), USAFairburn Ready-Mix, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Ferndale Ready Mix & Gravel, Inc.
2), USAGórazdze Cement S.A.
2), Polen
Greyrock, LLC
˜2), USAGulf Coast Stabilized Materials LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Hampshire Properties LLC
˜2), USAHAMW Minerals, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates BMC
˜2), Inc., USAHanson Aggregates Davon LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates Mid-Pacific, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates Midwest LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates New York LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates Pacific Southwest, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates Pennsylvania LLC
˜2)
, USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates Southeast LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Hanson Aggregates WRP, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Hanson Building Materials America LLC
˜2), USAHanson Marine Finance, Inc.2), USA (Vorsitzender)
Hanson Marine Operations, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Hanson Micronesia Cement, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Hanson Permanente Cement of Guam, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Hanson Ready Mix, Inc.2), USAHarrell Aggregate Hauling, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
HBMA Holdings LLC
˜2), USAHeidelbergCement Canada Holding Limited
˜2)
, Großbritannien
HeidelbergCement Holding Coöperatief U.A.
2), Niederlande
HNA Investments˜2), USAKH˜1 Inc.2), USALehigh Cement Company LLC
˜2), USALehigh Hanson Cement South LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Lehigh Hanson Materials Limited˜2), Kanada (Vorsitzender)
Lehigh Hanson Materials South LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Lehigh Hanson Receivables LLC
˜2), USALehigh Hanson Services LLC
˜2), USALehigh Hanson, Inc.2), USALehigh Northwest Cement Company˜2), USALehigh Northwest Marine, LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
Lehigh Southwest Cement Company˜2), USA (Vorsitzender)
LHI Duomo Holdings LLC
˜2), USAMaterials Service Corporation
˜2), USAMineral and Land Resources Corporation
˜2)
, USA (Vorsitzender)
Mission Valley Rock Co.
2), USA (Vorsitzender)
PCAz Leasing, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Sherman Industries LLC
˜2), USA (Vorsitzender)
South Valley Materials, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Standard Concrete Products, Inc.
2), USA (Vorsitzender)
Die vorgenannten Kennzeichnungen bei den Mandaten 
bedeuten:1) Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 bei inländischen Gesellschaften2)
  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
3) Börsennotiertes UnternehmenAlle Angaben beziehen sich auf den 31. Dezember 2019 
bzw. bei einem früheren Ausscheiden aus dem Vorstand 
der HeidelbergCement AG auf das Datum des Ausscheidens. 
97
4HeidelbergCement bilanziert
 99 Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns
 100 Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
 101 Kapitalflussrechnung des Konzerns
 102 Bilanz des Konzerns
 104 Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns
 106 Segmentberichterstattung
 / Teil des Anhangs
 108 Anhang des Konzerns
 108 Allgemeine Angaben
 108 Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 117 Anwendung neuer Rechnungslegungsstandards und sonstige Änderungen
 120 Schätzungsunsicherheiten und Annahmen 120 Konsolidierungskreis
 125 Erläuterungen zur Segmentberichterstattung 126 Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
 136 Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
 139 Erläuterungen zur Bilanz Œ Aktiva 145 Erläuterungen zur Bilanz Œ Passiva
 153 Weitere Angaben zu Finanzinstrumenten
 164 Sonstige Angaben
 168 Anteilsbesitzliste 190 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
 196  
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur Erlangung 
 begrenzter Sicherheit 
 198 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 

Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns
Mio •Anhang2018 1)2019Umsatzerlöse118.074,618.851,3Bestandsveränderung der Erzeugnisse
57,667,0Andere aktivierte Eigenleistungen
19,921,0Gesamtleistung18.152,018.939,3Sonstige betriebliche Erträge
2523,7431,3Materialaufwand3-7.478,1-7.586,1
Personalaufwand
4-3.031,7-3.187,4Sonstige betriebliche Aufwendungen5-5.311,4-5.306,6Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 
6245,6289,6Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen
3.100,13.580,2Abschreibungen
7-1.090,5-1.394,0Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
2.009,62.186,3Zusätzliche ordentliche Erträge
8240,2164,7Zusätzliche ordentliche Aufwendungen
8-131,8-342,9Zusätzliches ordentliches Ergebnis
108,3-178,2Betriebsergebnis
2.117,92.008,1Zinserträge
49,152,0Zinsaufwendungen9-320,8-316,9Wechselkursgewinne und -verluste
1,4-6,8Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen
-2,8-15,2Sonstiges Finanzergebnis
10-80,3-88,2Finanzergebnis
-353,4-375,1Ergebnis vor Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
1.764,51.633,0Ertragsteuern
11-464,1-358,4Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
1.300,31.274,6Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenen Geschäftsbereichen
12-14,2-32,4Jahresüberschuss
1.286,21.242,2Davon Minderheitsgesellschaftern zustehendes Ergebnis
143,2151,3Davon Anteil der Gruppe1.143,01.090,9Davon zur Dividende vorgesehen
13416,7436,5Ergebnis je Aktie in • (IAS 33)
14Ergebnis je Aktie Œ den Aktionären der HeidelbergCement AG zuzurechnen
5,765,50Ergebnis je Aktie Œ fortzuführende Geschäftsbereiche
5,835,66Ergebnis je Aktie Œ aufgegebene Geschäftsbereiche
-0,07-0,161) Werte wurden angepasst (siehe Abschnitt —Sonstige Änderungenﬁ, Seite 119 f.).
99
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Mio •20182019Jahresüberschuss 
1.286,21.242,2Sonstiges Ergebnis
Posten, die in Folgeperioden nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
  Neubewertung von leistungsorientierten Versorgungsplänen
184,8-70,9
  Ertragsteuern
-35,211,8  Leistungsorientierte Pensionspläne
149,6-59,1  Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente - Marktwertveränderung
-11,4-35,6  Gewinne / Verluste nach Steuern von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen
-5,20,4Gesamt133,0-94,4Posten, die gegebenenfalls in Folgeperioden in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
  Cash Flow Hedges - Marktwertveränderung
3,3-4,0  Umgliederung von in der Gewinn- und Verlustrechnung enthaltenen Gewinnen
 / Verlusten 
-5,71,0  Ertragsteuern
0,30,6  Cash Flow Hedges-2,1-2,4  Währungsumrechnung
156,0764,3  Umgliederung von in der Gewinn- und Verlustrechnung enthaltenen Gewinnen
 / Verlusten 
138,8  Ertragsteuern
1,0-0,9  Währungsumrechnung
157,0902,2  Gewinne / Verluste nach Steuern von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen
-15,53,1Gesamt139,4902,9Sonstiges Ergebnis
272,4808,5Gesamtergebnis der Periode
1.558,52.050,7  Davon Minderheitsgesellschaftern zustehendes Ergebnis
143,9228,1  Davon Anteil der Gruppe1.414,61.822,6100HeidelbergCement bilanziert
 | Gesamtergebnisrechnung des Konzerns | Kapitalflussrechnung des Konzerns

Kapitalflussrechnung des Konzerns
Mio •Anhang2018 2019Ergebnis nach Steuern aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
1.300,31.274,6Ertragsteuern
464,1358,4Zinsergebnis
271,7264,9Erhaltene Dividenden15249,8216,9Erhaltene Zinsen16107,3132,6Gezahlte Zinsen16-507,9-485,2Gezahlte Steuern17-260,8-294,1Abschreibungen und Wertminderungen
1.129,81.468,1Sonstige Eliminierungen18-354,9-33,1Cashflow2.399,52.903,1Veränderung der betrieblichen Aktiva
19-332,4121,7Veränderung der betrieblichen Passiva
19225,8-45,2Veränderung des Working Capital
-106,576,5Verbrauch von Rückstellungen
-323,7-315,3Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit - fortzuführendes Geschäft
1.969,22.664,3Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit - aufgegebenes Geschäft
-0,9-0,8Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit
1.968,32.663,6Immaterielle Vermögenswerte
-24,2-47,8Sachanlagen-1.036,6-1.135,0Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
-623,9-92,2Finanzielle Vermögenswerte, assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
-38,7-41,4Zahlungswirksame Investitionen20-1.723,3-1.316,5Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
280,4165,2Sonstiges Anlagevermögen282,0248,0Zahlungswirksame Desinvestitionen21562,4413,2Übernommene / abgegebene liquide Mittel
2226,7-3,5Mittelfluss aus Investitionstätigkeit - fortzuführendes Geschäft
-1.134,2-906,7Mittelfluss aus Investitionstätigkeit - aufgegebenes Geschäft0,9Mittelfluss aus Investitionstätigkeit-1.134,2-905,8Kapitaleinzahlung von / -rückzahlung an Minderheitsgesellschafter7,6-0,2Dividende HeidelbergCement AG
-377,0-416,7Dividende an Minderheitsgesellschafter-187,5-169,4Verminderung von Anteilen an Tochterunternehmen
235,9209,2Erhöhung von Anteilen an Tochterunternehmen
23-25,6-92,2Aufnahme von Anleihen und Krediten
241.693,1860,5Tilgung von Anleihen, Krediten und Leasingverbindlichkeiten
25-1.520,1-1.324,7Veränderung der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten
2655,460,1Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit - fortzuführendes Geschäft
-348,2-873,4Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit - aufgegebenes GeschäftMittelfluss aus Finanzierungstätigkeit
-348,2-873,4Nettoveränderung der liquiden Mittel - fortzuführendes Geschäft
486,9884,3Nettoveränderung der liquiden Mittel - aufgegebenes Geschäft
-0,90,1Nettoveränderung der liquiden Mittel
486,0884,4Wechselkursveränderung der liquiden Mittel
-6,773,5Stand der liquiden Mittel am 1. Januar2.108,82.588,1Stand der liquiden Mittel am 31. Dezember282.588,13.546,0Reklassifizierung der liquiden Mittel aufgrund von IFRS 5-2,2-4,5Bilanzausweis der liquiden Mittel am 31. Dezember282.585,93.541,5101
Bilanz des Konzerns
AktivaPassiva
Mio •Anhang31. 12. 201831. 12. 2019Mio •Anhang31. 12. 201831. 12. 2019Langfristige AktivaEigenkapital und MinderheitsanteileImmaterielle Vermögenswerte
29Gezeichnetes Kapital (Grundkapital)36595,2595,2Geschäfts- oder Firmenwerte11.450,211.782,6Kapitalrücklage376.225,46.225,4Sonstige immaterielle Vermögenswerte
370,3401,4Gewinnrücklagen3810.256,610.988,311.820,512.184,0Sonstige Eigenkapitalbestandteile39-1.647,7-821,8Sachanlagen 30Aktionären zustehendes Kapital
15.429,716.987,2Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten6.519,27.137,1Minderheitsanteile401.392,01.517,2Technische Anlagen und Maschinen
4.980,25.296,9Summe Eigenkapital16.821,718.504,4Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
325,1959,0Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau1.137,11.136,1Langfristiges Fremdkapital
4312.961,614.529,2Anleihen8.805,17.706,5Finanzanlagen 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
631,3705,9Anteile an Gemeinschaftsunternehmen61.200,81.223,7Sonstige langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
51,41.064,7Anteile an assoziierten Unternehmen6512,2537,1Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern21,125,0Finanzinvestitionen31252,5213,59.508,99.502,0Ausleihungen97,2122,8Derivative Finanzinstrumente3544,231,12.106,82.128,2Pensionsrückstellungen
411.100,61.141,7Anlagevermögen26.889,028.841,4Latente Steuern11722,8726,3Latente Steuern11314,4313,3Sonstige Rückstellungen421.053,51.034,7Sonstige langfristige Forderungen und Vermögenswerte
321.026,61.044,8Sonstige langfristige operative Verbindlichkeiten
249,7233,4Langfristige Steuererstattungsansprüche
61,961,9Langfristige Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern
61,354,6Summe langfristige Aktiva28.291,830.261,43.187,83.190,6Summe langfristiges Fremdkapital
12.696,712.692,6Kurzfristige Aktiva
Vorräte
33Kurzfristiges Fremdkapital
43Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe920,4942,0Anleihen1.134,61.930,2Unfertige Erzeugnisse336,2346,3Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
115,1173,7Fertige Erzeugnisse und Waren
767,9861,7Sonstige kurzfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
159,8383,1Geleistete Anzahlungen10,320,0Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern62,338,72.034,82.170,11.471,82.525,7Forderungen und sonstige Vermögenswerte
34Verzinsliche Forderungen
122,0107,6Pensionsrückstellungen
4197,796,7Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.808,81.746,1Sonstige Rückstellungen42255,2273,3Sonstige kurzfristige operative Forderungen und Vermögenswerte
741,3629,3Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.605,32.690,0Steuererstattungsansprüche
92,271,6Sonstige kurzfristige operative Verbindlichkeiten
1.565,51.533,1 2.764,32.554,6Kurzfristige Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern
258,2271,5Kurzfristige Finanzinvestitionen10,010,04.781,94.864,6Kurzfristige derivative Finanzinstrumente3517,334,8Summe kurzfristiges Fremdkapital
6.253,77.390,3Liquide Mittel282.585,93.541,5Summe kurzfristige Aktiva7.412,38.311,0Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
1211,21,4Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
1279,216,3Fremdkapital
18.961,620.084,3Bilanzsumme35.783,338.588,7Bilanzsumme35.783,338.588,7102HeidelbergCement bilanziert
 | Bilanz des Konzerns

Bilanz des Konzerns
AktivaPassiva
Mio •Anhang31. 12. 201831. 12. 2019Mio •Anhang31. 12. 201831. 12. 2019Langfristige AktivaEigenkapital und MinderheitsanteileImmaterielle Vermögenswerte
29Gezeichnetes Kapital (Grundkapital)36595,2595,2Geschäfts- oder Firmenwerte11.450,211.782,6Kapitalrücklage376.225,46.225,4Sonstige immaterielle Vermögenswerte
370,3401,4Gewinnrücklagen3810.256,610.988,311.820,512.184,0Sonstige Eigenkapitalbestandteile39-1.647,7-821,8Sachanlagen 30Aktionären zustehendes Kapital
15.429,716.987,2Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten6.519,27.137,1Minderheitsanteile401.392,01.517,2Technische Anlagen und Maschinen
4.980,25.296,9Summe Eigenkapital16.821,718.504,4Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
325,1959,0Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau1.137,11.136,1Langfristiges Fremdkapital
4312.961,614.529,2Anleihen8.805,17.706,5Finanzanlagen 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
631,3705,9Anteile an Gemeinschaftsunternehmen61.200,81.223,7Sonstige langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
51,41.064,7Anteile an assoziierten Unternehmen6512,2537,1Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern21,125,0Finanzinvestitionen31252,5213,59.508,99.502,0Ausleihungen97,2122,8Derivative Finanzinstrumente3544,231,12.106,82.128,2Pensionsrückstellungen
411.100,61.141,7Anlagevermögen26.889,028.841,4Latente Steuern11722,8726,3Latente Steuern11314,4313,3Sonstige Rückstellungen421.053,51.034,7Sonstige langfristige Forderungen und Vermögenswerte
321.026,61.044,8Sonstige langfristige operative Verbindlichkeiten
249,7233,4Langfristige Steuererstattungsansprüche
61,961,9Langfristige Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern
61,354,6Summe langfristige Aktiva28.291,830.261,43.187,83.190,6Summe langfristiges Fremdkapital
12.696,712.692,6Kurzfristige Aktiva
Vorräte
33Kurzfristiges Fremdkapital
43Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe920,4942,0Anleihen1.134,61.930,2Unfertige Erzeugnisse336,2346,3Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
115,1173,7Fertige Erzeugnisse und Waren
767,9861,7Sonstige kurzfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
159,8383,1Geleistete Anzahlungen10,320,0Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern62,338,72.034,82.170,11.471,82.525,7Forderungen und sonstige Vermögenswerte
34Verzinsliche Forderungen
122,0107,6Pensionsrückstellungen
4197,796,7Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.808,81.746,1Sonstige Rückstellungen42255,2273,3Sonstige kurzfristige operative Forderungen und Vermögenswerte
741,3629,3Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.605,32.690,0Steuererstattungsansprüche
92,271,6Sonstige kurzfristige operative Verbindlichkeiten
1.565,51.533,1 2.764,32.554,6Kurzfristige Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern
258,2271,5Kurzfristige Finanzinvestitionen10,010,04.781,94.864,6Kurzfristige derivative Finanzinstrumente3517,334,8Summe kurzfristiges Fremdkapital
6.253,77.390,3Liquide Mittel282.585,93.541,5Summe kurzfristige Aktiva7.412,38.311,0Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
1211,21,4Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
1279,216,3Fremdkapital
18.961,620.084,3Bilanzsumme35.783,338.588,7Bilanzsumme35.783,338.588,7103
Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns
Sonstige EigenkapitalbestandteileMio •Gezeichnetes KapitalKapital-rücklageGewinn-rücklagenCash Flow Hedge-RücklageAvailable for sale-
RücklageNeubewertungs-rücklageWährungs-
umrechnung
Summe sonstige Eigenkapital-bestandteileAktionären 
 zustehendes KapitalMinderheits- anteile 1)GesamtStand am 1. Januar 2018 595,26.225,49.494,84,6-34,027,5-1.820,5-1.822,514.493,01.494,315.987,4Umgliederung AFS-Rücklage aufgrund IFRS 9-34,034,034,0Anpassung IFRS 9 und IFRS 15-9,4-9,4-9,4Stand am 1. Januar 2018 angepasst595,26.225,49.451,34,627,5-1.820,5-1.788,414.483,61.494,315.977,9Jahresüberschuss
1.143,01.143,0143,21.286,2Sonstiges Ergebnis
129,8-1,2143,0141,8271,60,8272,4Gesamtergebnis der Periode
1.272,8-1,2143,0141,81.414,6143,91.558,5Änderungen Konsolidierungskreis
-37,6-37,6Änderungen von Anteilen an Tochterunternehmen
-81,3-81,3-22,9-104,2Änderung von Minderheitsanteilen mit Put-Optionen-11,4-11,4-5,9-17,3Übertragung Neubewertungsrücklage
1,0-1,0-1,0Sonstige Änderungen1,21,2-0,40,8Kapitalerhöhung aus der Ausgabe neuer Anteile7,67,6Dividenden-377,0-377,0-187,0-564,0Stand am 31. Dezember 2018595,26.225,410.256,63,426,5-1.677,5-1.647,715.429,71.392,016.821,7Stand am 1. Januar 2019595,26.225,410.256,63,426,5-1.677,5-1.647,715.429,71.392,016.821,7Jahresüberschuss 
1.090,91.090,9151,31.242,2Sonstiges Ergebnis
-95,8-3,9831,4827,5731,776,8808,5Gesamtergebnis der Periode
995,1-3,9831,4827,51.822,6228,12.050,7Änderungen Konsolidierungskreis
0,10,1Änderungen von Anteilen an Tochterunternehmen
150,5150,545,8196,3Änderung von Minderheitsanteilen mit Put-Optionen1,11,118,619,7Übertragung Neubewertungsrücklage
1,6-1,6-1,6Sonstige Änderungen0,10,11,81,9Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln0,40,4Kapitalrückzahlung-0,2-0,2Dividenden-416,7-416,7-169,4-586,0Stand am 31. Dezember 2019595,26.225,410.988,3-0,524,8-846,1-821,816.987,21.517,218.504,41)  Die in den Minderheitsanteilen enthaltenen kumulierten Währungsumrechnungsdifferenzen veränderten sich im Jahr 2019 um 84,7 (i.V.: 19,1) Mio • auf 
  -183,1 (i.V.: -267,8) Mio •. Der Gesamtbetrag der im Eigenkapital erfassten Währungsumrechnungsdifferenzen beträgt somit -1.029,2 (i.V.: -1.945,3) Mio •.
104HeidelbergCement bilanziert
 | Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns

Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns
Sonstige EigenkapitalbestandteileMio •Gezeichnetes KapitalKapital-rücklageGewinn-rücklagenCash Flow Hedge-RücklageAvailable for sale-
RücklageNeubewertungs-rücklageWährungs-
umrechnung
Summe sonstige Eigenkapital-bestandteileAktionären 
 zustehendes KapitalMinderheits- anteile 1)GesamtStand am 1. Januar 2018 595,26.225,49.494,84,6-34,027,5-1.820,5-1.822,514.493,01.494,315.987,4Umgliederung AFS-Rücklage aufgrund IFRS 9-34,034,034,0Anpassung IFRS 9 und IFRS 15-9,4-9,4-9,4Stand am 1. Januar 2018 angepasst595,26.225,49.451,34,627,5-1.820,5-1.788,414.483,61.494,315.977,9Jahresüberschuss
1.143,01.143,0143,21.286,2Sonstiges Ergebnis
129,8-1,2143,0141,8271,60,8272,4Gesamtergebnis der Periode
1.272,8-1,2143,0141,81.414,6143,91.558,5Änderungen Konsolidierungskreis
-37,6-37,6Änderungen von Anteilen an Tochterunternehmen
-81,3-81,3-22,9-104,2Änderung von Minderheitsanteilen mit Put-Optionen-11,4-11,4-5,9-17,3Übertragung Neubewertungsrücklage
1,0-1,0-1,0Sonstige Änderungen1,21,2-0,40,8Kapitalerhöhung aus der Ausgabe neuer Anteile7,67,6Dividenden-377,0-377,0-187,0-564,0Stand am 31. Dezember 2018595,26.225,410.256,63,426,5-1.677,5-1.647,715.429,71.392,016.821,7Stand am 1. Januar 2019595,26.225,410.256,63,426,5-1.677,5-1.647,715.429,71.392,016.821,7Jahresüberschuss 
1.090,91.090,9151,31.242,2Sonstiges Ergebnis
-95,8-3,9831,4827,5731,776,8808,5Gesamtergebnis der Periode
995,1-3,9831,4827,51.822,6228,12.050,7Änderungen Konsolidierungskreis
0,10,1Änderungen von Anteilen an Tochterunternehmen
150,5150,545,8196,3Änderung von Minderheitsanteilen mit Put-Optionen1,11,118,619,7Übertragung Neubewertungsrücklage
1,6-1,6-1,6Sonstige Änderungen0,10,11,81,9Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln0,40,4Kapitalrückzahlung-0,2-0,2Dividenden-416,7-416,7-169,4-586,0Stand am 31. Dezember 2019595,26.225,410.988,3-0,524,8-846,1-821,816.987,21.517,218.504,41)  Die in den Minderheitsanteilen enthaltenen kumulierten Währungsumrechnungsdifferenzen veränderten sich im Jahr 2019 um 84,7 (i.V.: 19,1) Mio • auf 
  -183,1 (i.V.: -267,8) Mio •. Der Gesamtbetrag der im Eigenkapital erfassten Währungsumrechnungsdifferenzen beträgt somit -1.029,2 (i.V.: -1.945,3) Mio •.
105
Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
Konzerngebiete
West- und Südeuropa
Nord- und Osteuropa-
Zentralasien
Nordamerika
Asien-Pazifik
Afrika-Östlicher  Mittelmeerraum
Konzernservice
Überleitung 2)Fortzuführende 
 Geschäftsbereiche
Mio •2018 1)20192018 1)20192018 1)20192018 1)20192018 1)20192018 1)20192018 1)20192018 1)2019Außenumsatz4.8625.0632.8362.8434.2624.7783.2483.3561.6361.6631.2301.14918.07518.851Umsatz mit anderen Konzerngebieten
7449804514163124524462-723-595Umsatz4.9365.1122.9162.8884.2624.7783.2623.3721.6671.6861.7541.611-723-59518.07518.851Veränderung zum Vorjahr in %
3,6%
-1,0%
12,1%
3,4%
1,2%
-8,2%
4,3%
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
242623424349128152231755246290Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
 vor Abschreibungen
6107795766779781.0425997463823923818-83-75
3.1003.580in % der Umsätze (operative Marge)
12,4%
15,2%
19,8%
23,5%
22,9%
21,8%
18,4%
22,1%
22,9%
23,2%
2,2%
1,1%
17,2%
19,0%
Abschreibungen
-330-417-159-204-294-378-182-253-99-110-3-5-24-28-1.090-1.394Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
2803634174746846644174932832823514-107-1032.0102.186in % der Umsätze5,7%
7,1%
14,3%
16,4%
16,1%
13,9%
12,8%
14,6%
17,0%
16,7%
2,0%
0,9%
11,1%
11,6%
Zusätzliches ordentliches Ergebnis
108-178108-178Betriebsergebnis (EBIT)
2.1182.0082.1182.008Investitionen 3)3894401341542673381961836968606631341.7231.316Segmentvermögen 4)7.5918.2382.4992.7899.0429.5414.1174.5111.4851.586484724.78226.713Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor 
 Abschreibungen in % des Segmentvermögens
8,0%
9,5%
23,1%
24,3%
10,8%
10,9%
14,6%
16,5%
25,7%
24,7%
79,7%
39,1%
12,5%
13,4%
Mitarbeiter am 31. Dezember15.90315.60812.51511.2518.7509.04714.08613.1906.2145.49847245457.93955.047Mitarbeiter im Durchschnitt
15.94415.79112.62311.7859.3189.54814.22513.6346.4735.69445646059.03956.913Freiwillige Zusatzangaben
Geschäftsbereiche
ZementZuschlagstoffeTransportbeton-Asphalt
Service-Joint Ventures-
SonstigesÜberleitung 2)Fortzuführende 
 Geschäftsbereiche
Mio •2018201920182019201820192018 1)2019201820192018 1)2019Außenumsatz7.8008.0562.8863.0975.0935.4912.2962.20818.07518.851Umsatz mit anderen Geschäftsbereichen
1.0001.0629621.0136357597541-2.621-2.673Umsatz8.8009.1183.8484.1105.1555.5482.8932.748-2.621-2.67318.07518.851Veränderung zum Vorjahr in %
3,6%
6,8%
7,6%
-5,0%
4,3%
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
246290246290Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
 vor Abschreibungen
1.8822.1469261.01946134329354-82-72
3.1003.580in % der Umsätze (operative Marge)
21,4%
23,5%
24,1%
24,8%
0,9%
2,4%
11,4%
12,9%
17,2%
19,0%
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
1.2011.367680676-60-54295297-106-992.0102.186in % der Umsätze13,6%
15,0%
17,7%
16,4%
-1,2%
-1,0%
10,2%
10,8%
11,1%
11,6%
Mitarbeiter am 31. Dezember29.33526.48110.42510.20313.66113.2834.5185.08057.93955.047Mitarbeiter im Durchschnitt
30.05727.36010.63110.63413.77613.6114.5755.30859.03956.9131)   Werte wurden angepasst (siehe Abschnitt —Sonstige Änderungenﬁ, Seite 119 f.).
2)   
Die Überleitung beinhaltet:  a. Innenumsätze = Eliminierung von konzerninternen Verflechtungen zwischen den Segmenten
 b. das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen / Abschreibungen von Konzernfunktionen
 c. das zusätzliche ordentliche Ergebnis und das Betriebsergebnis
3)  Investitionen = In den Segmenten: Zahlungswirksame Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte; 
 in der Überleitung: Zahlungswirksame Investitionen in Finanzanlagen und sonstige Geschäftseinheiten4)  Segmentvermögen = Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
106HeidelbergCement bilanziert
 | Segmentberichterstattung
 / Teil des Anhangs

Segmentberichterstattung / Teil des Anhangs
Konzerngebiete
West- und Südeuropa
Nord- und Osteuropa-
Zentralasien
Nordamerika
Asien-Pazifik
Afrika-Östlicher  Mittelmeerraum
Konzernservice
Überleitung 2)Fortzuführende 
 Geschäftsbereiche
Mio •2018 1)20192018 1)20192018 1)20192018 1)20192018 1)20192018 1)20192018 1)20192018 1)2019Außenumsatz4.8625.0632.8362.8434.2624.7783.2483.3561.6361.6631.2301.14918.07518.851Umsatz mit anderen Konzerngebieten
7449804514163124524462-723-595Umsatz4.9365.1122.9162.8884.2624.7783.2623.3721.6671.6861.7541.611-723-59518.07518.851Veränderung zum Vorjahr in %
3,6%
-1,0%
12,1%
3,4%
1,2%
-8,2%
4,3%
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
242623424349128152231755246290Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
 vor Abschreibungen
6107795766779781.0425997463823923818-83-75
3.1003.580in % der Umsätze (operative Marge)
12,4%
15,2%
19,8%
23,5%
22,9%
21,8%
18,4%
22,1%
22,9%
23,2%
2,2%
1,1%
17,2%
19,0%
Abschreibungen
-330-417-159-204-294-378-182-253-99-110-3-5-24-28-1.090-1.394Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
2803634174746846644174932832823514-107-1032.0102.186in % der Umsätze5,7%
7,1%
14,3%
16,4%
16,1%
13,9%
12,8%
14,6%
17,0%
16,7%
2,0%
0,9%
11,1%
11,6%
Zusätzliches ordentliches Ergebnis
108-178108-178Betriebsergebnis (EBIT)
2.1182.0082.1182.008Investitionen 3)3894401341542673381961836968606631341.7231.316Segmentvermögen 4)7.5918.2382.4992.7899.0429.5414.1174.5111.4851.586484724.78226.713Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor 
 Abschreibungen in % des Segmentvermögens
8,0%
9,5%
23,1%
24,3%
10,8%
10,9%
14,6%
16,5%
25,7%
24,7%
79,7%
39,1%
12,5%
13,4%
Mitarbeiter am 31. Dezember15.90315.60812.51511.2518.7509.04714.08613.1906.2145.49847245457.93955.047Mitarbeiter im Durchschnitt
15.94415.79112.62311.7859.3189.54814.22513.6346.4735.69445646059.03956.913Freiwillige Zusatzangaben
Geschäftsbereiche
ZementZuschlagstoffeTransportbeton-Asphalt
Service-Joint Ventures-
SonstigesÜberleitung 2)Fortzuführende 
 Geschäftsbereiche
Mio •2018201920182019201820192018 1)2019201820192018 1)2019Außenumsatz7.8008.0562.8863.0975.0935.4912.2962.20818.07518.851Umsatz mit anderen Geschäftsbereichen
1.0001.0629621.0136357597541-2.621-2.673Umsatz8.8009.1183.8484.1105.1555.5482.8932.748-2.621-2.67318.07518.851Veränderung zum Vorjahr in %
3,6%
6,8%
7,6%
-5,0%
4,3%
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
246290246290Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
 vor Abschreibungen
1.8822.1469261.01946134329354-82-72
3.1003.580in % der Umsätze (operative Marge)
21,4%
23,5%
24,1%
24,8%
0,9%
2,4%
11,4%
12,9%
17,2%
19,0%
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
1.2011.367680676-60-54295297-106-992.0102.186in % der Umsätze13,6%
15,0%
17,7%
16,4%
-1,2%
-1,0%
10,2%
10,8%
11,1%
11,6%
Mitarbeiter am 31. Dezember29.33526.48110.42510.20313.66113.2834.5185.08057.93955.047Mitarbeiter im Durchschnitt
30.05727.36010.63110.63413.77613.6114.5755.30859.03956.9131)   Werte wurden angepasst (siehe Abschnitt —Sonstige Änderungenﬁ, Seite 119 f.).
2)   
Die Überleitung beinhaltet:  a. Innenumsätze = Eliminierung von konzerninternen Verflechtungen zwischen den Segmenten
 b. das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen / Abschreibungen von Konzernfunktionen
 c. das zusätzliche ordentliche Ergebnis und das Betriebsergebnis
3)  Investitionen = In den Segmenten: Zahlungswirksame Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte; 
 in der Überleitung: Zahlungswirksame Investitionen in Finanzanlagen und sonstige Geschäftseinheiten4)  Segmentvermögen = Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
107
Anhang des Konzerns für das Geschäftsjahr 2019
Allgemeine AngabenDie HeidelbergCement AG ist eine in Deutschland ansässige Aktiengesellschaft. Sitz der Gesellschaft ist Heidelberg, Deutsch
-land. Die Anschrift lautet: HeidelbergCement AG, Berliner Straße 6, 69120 Heidelberg. Die Gesellschaft ist eingetragen beim 
Amtsgericht Mannheim (HRB 330082).Die Kernaktivitäten von HeidelbergCement umfassen die Herstellung und den Vertrieb von Zement, Zuschlagstoffen, Trans
-portbeton und Asphalt. Nähere Erläuterungen werden im Lagebericht gegeben.
Bilanzierungs- und BewertungsgrundsätzeGrundsätze der RechnungslegungDer Konzernabschluss der HeidelbergCement AG wurde nach den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie 
in der Europäischen Union anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB zu beachtenden handelsrechtlichen 
Vorschriften aufgestellt. Es wurden alle für das Geschäftsjahr 2019 verbindlichen IFRS einschließlich der Interpretationen des 
IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) angewendet, die durch die EU-Kommission in europäisches Recht übernommen 
wurden. 
Die Vorjahreszahlen wurden nach denselben Grundsätzen ermittelt. Der Konzernabschluss ist in Euro aufgestellt. Der Ab
-schluss vermittelt ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
HeidelbergCement Konzerns.
In Übereinstimmung mit IAS 1 (Presentation of Financial Statements) enthält der Konzernabschluss eine Bilanz zum Ab
-schlussstichtag, eine Gewinn- und Verlustrechnung, eine Gesamtergebnisrechnung, eine Eigenkapitalveränderungsrechnung 
sowie eine Kapitalflussrechnung nach den Grundsätzen des IAS 7 (Statement of Cash Flows). Die Segmentberichterstattung 
wird nach den Regelungen des IFRS 8 (Operating Segments) aufgestellt.
Aus Gründen der Klarheit werden in der Gewinn- und Verlustrechnung sowie in der Bilanz einzelne Posten zusammengefasst 
und dann im Anhang erläutert. Zur Verbesserung der Aussagekraft weisen wir in der Gewinn- und Verlustrechnung das zusätz
-liche ordentliche Ergebnis gesondert aus. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren aufgebaut.
Konsolidierungskreis 
In den Konzernabschluss werden neben der HeidelbergCement AG Tochterunternehmen, gemeinsame Vereinbarungen und 
assoziierte Unternehmen einbezogen.Tochterunternehmen sind dadurch gekennzeichnet, dass HeidelbergCement Beherrschung über diese Unternehmen ausüben 
kann. Beherrschung liegt vor, wenn HeidelbergCement über Entscheidungsmacht verfügt, variablen Rückflüssen aus sei
-nem Engagement ausgesetzt ist und infolge der Entscheidungsmacht in der Lage ist, die Höhe der variablen Rückflüsse zu beeinflussen. Im Regelfall ist dies bei einem Anteilsbesitz von mehr als 50% anzunehmen. Wenn vertragliche Regelungen 
oder rechtliche Vorschriften vorsehen, dass trotz eines Anteilsbesitzes von weniger als 50% Beherrschung über ein Unter
-nehmen ausgeübt werden kann, wird dieses Unternehmen als Tochterunternehmen in den Konzernabschluss einbezogen. 
Wenn aufgrund vertraglicher Regelungen oder rechtlicher Vorschriften bei einem Anteilsbesitz von mehr als 50% keine 
Beherrschung über ein Unternehmen ausgeübt werden kann, wird dieses Unternehmen nicht als Tochterunternehmen in 
den Konzernabschluss einbezogen.
Bei gemeinsamen Vereinbarungen übt HeidelbergCement gemeinschaftlich mit einer oder mehreren Parteien durch ver
-tragliche Vereinbarungen gemeinschaftliche Führung über ein Unternehmen aus. Gemeinschaftliche Führung liegt dann vor, 
wenn die Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten des Unternehmens einstimmig erfolgen müssen. Abhängig von 
den Rechten und Pflichten der Parteien handelt es sich bei gemeinsamen Vereinbarungen entweder um gemeinschaftliche 
Tätigkeiten (Joint Operations) oder um Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures). Bei Joint Operations haben die beherr
-schenden Parteien unmittelbare Rechte an den Vermögenswerten und Verpflichtungen für die Schulden der gemeinschaftlich 
geführten Tätigkeit. Joint Ventures sind dadurch gekennzeichnet, dass die gemeinschaftlich führenden Parteien aufgrund 
ihrer Gesellschafterstellung am Reinvermögen des Unternehmens beteiligt sind. 
Bei assoziierten Unternehmen hat HeidelbergCement einen maßgeblichen Einfluss auf die Geschäfts- und Finanzpolitik. Dies 
ist in der Regel der Fall, wenn HeidelbergCement zwischen 20% und 50% der Stimmrechte an dem Unternehmen hält.
108
Konsolidierungsgrundsätze
Die Kapitalkonsolidierung von Tochterunternehmen erfolgt nach der Erwerbsmethode gemäß IFRS 3 (Business Combinations). 
Hierbei bewertet der Erwerber die erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte und die übernommenen Schulden mit 
ihren zum Erwerbszeitpunkt beizulegenden Zeitwerten. Danach werden die Anteile, bewertet zum beizulegenden Zeitwert 
der Gegenleistung, mit dem neu bewerteten Eigenkapital des konsolidierten Tochterunternehmens zum Erwerbszeitpunkt 
aufgerechnet. Ein aus der Beteiligungsaufrechnung verbleibender positiver Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- oder 
Firmenwert ausgewiesen. Negative Unterschiedsbeträge werden nach nochmaliger Überprüfung erfolgswirksam erfasst. 
Minderheitsanteile können entweder mit dem anteiligen auf sie entfallenden Nettovermögen oder zum beizulegenden 
Zeitwert angesetzt werden. Dieses Wahlrecht kann für jeden Unternehmenszusammenschluss separat angewendet werden. 
Transaktionskosten im Zusammenhang mit Unternehmenszusammenschlüssen werden als zusätzliche ordentliche Aufwen
-dungen erfasst. 
Aufwendungen und Erträge sowie Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen konsolidierten Gesellschaften werden auf
-gerechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninternen Verkäufen von Vermögenswerten werden eliminiert. Den ertragsteuer
-lichen Konsequenzen bei der Konsolidierung wird durch den Ansatz latenter Steuern Rechnung getragen.
Minderheitsanteile am Eigenkapital und am Periodenergebnis konsolidierter Tochterunternehmen werden separat aus
-gewiesen. Bei Verkaufsoptionen bzw. Andienungsrechten von Minderheitsgesellschaftern (inklusive Minderheitsanteilen an 
deutschen Personengesellschaften) werden unterjährig die auf die Minderheiten entfallenden Anteile am Gesamtergebnis 
der Periode sowie die Dividendenzahlungen an Minderheitsgesellschafter als Veränderung des Eigenkapitals dargestellt. 
Am Abschlussstichtag werden die Minderheitsanteile, für die eine Verkaufsoption bzw. ein Andienungsrecht besteht, in die 
finanziellen Verbindlichkeiten umgegliedert. Die finanzielle Verbindlichkeit wird mit dem Barwert des Rückzahlungsbetrags 
bewertet. Unterschiedsbeträge zwischen dem Buchwert der Minderheitsanteile und dem Barwert des Rückzahlungsbetrags 
werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. In der Eigenkapitalveränderungsrechnung erfolgt der Ausweis als Änderung 
von Minderheitsanteilen mit Put-Optionen.Bei sukzessiven Unternehmenszusammenschlüssen erlangt HeidelbergCement die Beherrschung über ein Unternehmen, an 
dem es unmittelbar vor dem Erwerbszeitpunkt einen nicht beherrschenden Eigenkapitalanteil gehalten hat. In diesem Fall 
werden Unterschiede zwischen dem Buchwert und dem beizulegenden Zeitwert bisher gehaltener Anteile erfolgswirksam 
erfasst. Änderungen der Beteiligungsquote an einem Tochterunternehmen, die nicht zu einem Verlust der Beherrschung 
führen, werden erfolgsneutral als Eigenkapitaltransaktionen bilanziert. Bei Transaktionen, die zu einem Verlust der Beherr
-schung führen, werden eventuell verbleibende Anteile erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet.
Bei gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint Operations) werden die Vermögenswerte, Schulden, Erträge und Aufwendungen sowie 
Cashflows anteilig, entsprechend den Rechten und Pflichten von HeidelbergCement, in den Konzernabschluss einbezogen.
Joint Ventures und assoziierte Unternehmen werden gemäß der Equity-Methode bilanziert. Bei der erstmaligen Einbeziehung 
werden die erworbenen Anteile zunächst mit den Anschaffungskosten angesetzt. In der Folge erhöht oder verringert sich der 
Buchwert der Anteile entsprechend dem Anteil von HeidelbergCement am Gesamtergebnis des Beteiligungsunternehmens. 
Vom Beteiligungsunternehmen empfangene Dividendenausschüttungen vermindern den Buchwert. Wenn der Anteil von 
HeidelbergCement an den Verlusten des Beteiligungsunternehmens dem Buchwert der Beteiligung entspricht bzw. diesen 
überschreitet, werden keine weiteren Verlustanteile erfasst. Weist das Unternehmen zu einem späteren Zeitpunkt Gewinne 
aus, werden diese erst berücksichtigt, wenn der Gewinnanteil den noch nicht erfassten Verlust abdeckt.
Tochterunternehmen, Joint Operations, Joint Ventures und assoziierte Unternehmen, deren Einfluss auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns einzeln und insgesamt unwesentlich ist, werden zu Anschaffungskosten abzüglich 
Wertminderungen bilanziert und als Finanzinvestitionen ausgewiesen.
Währungsumrechnung
Die Einzelabschlüsse ausländischer Konzerngesellschaften werden gemäß IAS 21 (The Effects of Changes in Foreign Exchange 
Rates) nach dem Konzept der funktionalen Währung in Euro umgerechnet. Die funktionale Währung ist bei den operativen 
Gesellschaften in der Regel die jeweilige Landeswährung, da die ausländischen Gesellschaften ihr Geschäft in finanzieller, 
wirtschaftlicher und organisatorischer Hinsicht selbstständig betreiben. Aktiv- und Passivposten werden zum Mittelkurs am 
Abschlussstichtag umgerechnet, das Eigenkapital hingegen mit den historischen Kursen. Die hieraus resultierenden Umrech
-nungsdifferenzen finden bis zum Abgang der Tochtergesellschaft erfolgsneutral über das sonstige Ergebnis in den sonstigen 
Eigenkapitalbestandteilen Berücksichtigung. Eine anteilige Umgliederung in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt auch 
bei einer Kapitalrückzahlung ohne Reduzierung der Beteiligungsquote. Die Umrechnung des anteiligen Eigenkapitals der 
ausländischen Joint Ventures und assoziierten Unternehmen erfolgt nach der für Tochtergesellschaften beschriebenen Vor
-gehensweise. Die Aufwendungen und Erträge sind zum Jahresdurchschnittskurs umgerechnet.
109
Fremdwährungsgeschäfte in den Einzelabschlüssen der Gesellschaften werden mit dem am Tag des Geschäftsvorfalls 
gültigen Kassakurs eingebucht. Bis zum Abschlussstichtag eingetretene Kursgewinne oder -verluste aus der Bewertung 
monetärer Posten in fremder Währung zum Stichtagskurs werden erfolgswirksam berücksichtigt. Von der erfolgswirksamen 
Erfassung ausgenommen sind Währungsdifferenzen aus Fremdwährungskrediten, soweit sie Teil einer Nettoinvestition in 
einen ausländischen Geschäftsbetrieb sind, das heißt die Rückzahlung in einem absehbaren Zeitraum weder geplant noch 
wahrscheinlich ist. Diese Umrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral über das sonstige Ergebnis im Eigenkapital erfasst 
und erst bei Rückzahlung des Kredits oder Abgang des Geschäftsbetriebs in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. 
Nicht monetäre Posten in fremder Währung werden zu historischen Wechselkursen fortgeführt.
In der nachfolgenden Tabelle werden die wichtigsten Devisenkurse dargestellt, die bei der Umrechnung der Einzelabschlüsse 
in fremder Währung Anwendung fanden.
Devisenkurse
StichtagskursDurchschnittskurs
EUR31.12.201831.12.201920182019USDUSA1,14671,12131,18081,1194AUDAustralien
1,62681,59711,58031,6100CAD
Kanada1,56361,45671,52981,4850EGPÄgypten20,549817,995521,034618,8342GBPGroßbritannien
0,89900,84590,88480,8770INRIndien79,997080,085880,683178,8250IDRIndonesien16.60515.58716.84715.818MADMarokko
10,957910,728711,081310,7666Ansatz- und Bewertungsgrundsätze
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich unter Anwendung des Anschaffungskostenprinzips. Hiervon 
ausgenommen sind derivative Finanzinstrumente und bestimmte originäre finanzielle Vermögenswerte, die zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden. Weiterhin werden die Buchwerte der in der Bilanz erfassten Vermögenswerte und Schulden, die 
Grundgeschäfte im Rahmen von Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts (Fair Value Hedges) darstellen und ansonsten 
zu Anschaffungskosten bilanziert werden, aufgrund von Änderungen der beizulegenden Zeitwerte, die den abgesicherten 
Risiken zugerechnet werden, angepasst. Die wesentlichen Ansatz- und Bewertungsgrundsätze werden nachfolgend dargestellt.
Immaterielle Vermögenswerte
 werden beim Zugang zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten bilanziert. Die Folge
-bilanzierung bemisst sich für immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer nach Anschaffungs- bzw. 
Herstellungskosten abzüglich kumulierter planmäßiger Abschreibungen und Wertminderungen sowie für immaterielle 
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer nach Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
Wertminderungen. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer werden im Fall von Abbaulizenzen leis
-tungsbezogen, ansonsten linear abgeschrieben.Emissionsrechte 
werden als immaterielle Vermögenswerte innerhalb des Anlagevermögens ausgewiesen. Unentgeltlich 
gewährte Emissionsrechte werden bei Zugang zum Nominalwert von Null bilanziert. Entgeltlich erworbene Emissionsrechte 
werden mit den Anschaffungskosten bilanziert und bei Wertminderung außerplanmäßig abgeschrieben. Rückstellungen für 
die Verpflichtung zur Rückgabe von Emissionsrechten werden angesetzt, wenn die bis zum Abschlussstichtag getätigten 
CO2-Emissionen nicht durch unentgeltlich gewährte Emissionsrechte gedeckt sind. Die Höhe der Rückstellung bemisst sich 
für bereits entgeltlich erworbene Emissionsrechte mit deren Buchwert und für die zur Erfüllung der Verpflichtung noch zu 
erwerbenden Emissionsrechte mit dem Marktwert zum Abschlussstichtag. 
Geschäfts- oder Firmenwerte
, die aus Unternehmenszusammenschlüssen entstanden sind, werden gemäß IFRS 3 (Busi
-ness Combinations) nicht planmäßig abgeschrieben. Stattdessen werden die Geschäfts- oder Firmenwerte mindestens 
einmal jährlich im vierten Quartal nach Vorliegen der aktuellen operativen Planung bzw. beim Eintritt wesentlicher Er
-eignisse oder veränderter Verhältnisse, die auf einen Wertminderungsbedarf hindeuten, einem Wertminderungstest nach 
IAS˜36 (Impairment of Assets) unterzogen. Im Rahmen dieser Wertminderungsprüfung wird der Buchwert einer Gruppe 
von Zahlungsmittel generierenden Einheiten (—Cash-Generating Unitﬁ Œ CGU), denen ein Geschäfts- oder Firmenwert 
zugeordnet ist, mit dem erzielbaren Betrag dieser Gruppe von CGUs verglichen. Ausgehend von der Vertriebs- und 
Managementstruktur wird eine Gruppe von CGUs grundsätzlich als Land oder Konzerngebiet definiert; eine Ausnahme 
bilden die länderübergreifende Nordic Precast Group sowie die Mibau-Gruppe. Sobald der Buchwert einer Gruppe von 
CGUs, der ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, ihren erzielbaren Betrag übersteigt, wird eine erfolgswirksame 
Wertminderung des zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerts vorgenommen. Der erzielbare Betrag ist der höhere 
Betrag aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert einer Gruppe von CGUs. Der 
beizulegende Zeitwert ist der aus dem Verkauf zu marktgerechten Konditionen erzielbare Betrag. Der Nutzungswert wird 
110
mittels Abzinsung zukünftiger Cashflows nach Steuern mit einem risikoangepassten Diskontierungszinssatz (—Weighted 
Average Cost of Capitalﬁ Œ WACC) nach Steuern ermittelt. 
Gegenstände des Sachanlagevermögens werden nach IAS 16 (Property, Plant and Equipment) zu Anschaffungs- oder Her
-stellungskosten abzüglich kumulierter planmäßiger Abschreibungen und Wertminderungen bewertet. Die Herstellungskosten 
umfassen alle dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie angemessene Teile der fertigungsbezogenen Gemeinkosten. 
Kosten für Reparatur und Wartung von Sachanlagen werden grundsätzlich als Aufwand erfasst. Eine Aktivierung erfolgt, wenn 
die Maßnahmen zu einer Erweiterung oder wesentlichen Verbesserung des Vermögenswerts führen. Sachanlagen werden 
nach der linearen Abschreibungsmethode abgeschrieben, sofern nicht eine andere Abschreibungsmethode dem Nutzenverlauf 
besser entspricht. Fremdkapitalkosten, die direkt oder indirekt dem Bau von Großanlagen mit einem Erstellungszeitraum von 
mehr als 12 Monaten (—Qualifying Assetsﬁ) zugeordnet werden können, werden in Übereinstimmung mit IAS 23 (Borrowing 
Costs) als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert.
Bis zum 31. Dezember 2018 werden 
Leasingverhältnisse gemäß IAS 17 (Leases) bilanziert. Der Standard unterscheidet 
zwischen Operating- und Finanzierungsleasing. Leasingzahlungen für Operating-Leasingverhältnisse werden linear über die 
Laufzeit des Leasingverhältnisses als Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Finanzierungs-Leasingverhältnisse, 
bei denen im Wesentlichen alle mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken am Leasinggegenstand auf den Konzern 
übertragen werden, führen zur Aktivierung des Leasinggegenstands zu Beginn der Laufzeit des Leasingverhältnisses. Der 
Leasinggegenstand wird mit seinem beizulegenden Zeitwert angesetzt oder mit dem Barwert der Mindestleasingzahlungen, 
sofern dieser Wert niedriger ist. Leasingzahlungen werden derart in Finanzierungsaufwendungen und den Tilgungsanteil 
der Restschuld aufgeteilt, dass sich über die Laufzeit des Leasingverhältnisses ein konstanter Zinssatz auf die verbliebene Leasingverbindlichkeit ergibt. Finanzierungsaufwendungen werden erfolgswirksam erfasst. Leasinggegenstände werden 
grundsätzlich über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben. Ist der Eigentumsübergang auf den Konzern am Ende der Laufzeit 
des Leasingverhältnisses nicht hinreichend sicher, wird der Leasinggegenstand über den kürzeren der beiden Zeiträume aus 
erwarteter Nutzungsdauer und Laufzeit des Leasingverhältnisses abgeschrieben. Seit dem 1. Januar 2019 erfolgt die Bilanzierung von Leasingverhältnissen gemäß IFRS 16 (Leases). Nach IFRS 16 besteht beim Leasingnehmer eine grundsätzliche Pflicht zur bilanziellen Erfassung von Rechten und Pflichten aus den Leasingver-hältnissen. Leasingnehmer bilanzieren das Nutzungsrecht an einem Leasinggegenstand (—Right-of-Use Assetﬁ) im Anlage
-vermögen sowie eine korrespondierende Leasingverbindlichkeit. 
Die Leasingverbindlichkeit bemisst sich als Barwert der Leasingzahlungen, die während der Laufzeit des Leasingverhältnisses zu 
leisten sind. Darüber hinaus werden Zahlungen im Zusammenhang mit Kaufoptionen berücksichtigt, sofern deren Inanspruch
 nahme 
hinreichend sicher ist. Die Leasingzahlungen werden mit dem Grenzfremdkapitalzinssatz abgezinst. Leasingverbindlichkeiten 
werden in den sonstigen verzinslichen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Die Anschaffungskosten des Nutzungsrechts umfassen den 
Zugangswert der Leasingverbindlichkeit sowie ggf. weitere Kosten im Zusammenhang mit dem Leasingverhältnis. Die Leasing
-verbindlichkeit wird in den Folgeperioden aufgezinst und um die geleisteten Leasingzahlungen reduziert. Die Nutzungsrechte 
werden planmäßig über den kürzeren der beiden Zeiträume aus erwarteter Nutzungsdauer und Laufzeit des zugrundeliegenden 
Leasingverhältnisses abgeschrieben. Wenn das Eigentum an dem Leasinggegenstand am Ende der Laufzeit des Leasingverhältnisses 
auf den Konzern übergeht oder in den Anschaffungskosten des Nutzungsrechts die Ausübung einer Kaufoption berücksichtigt 
ist, erfolgt die Abschreibung anhand der erwarteten Nutzungsdauer des zugrundeliegenden Leasinggegenstands.
Bei Leasingverhältnissen über Kraftfahrzeuge und Schiffe, die Leasing- und Nicht-Leasingkomponenten beinhalten, nimmt 
HeidelbergCement eine Trennung vor und bilanziert nur die Leasingkomponente nach den Vorschriften des IFRS 16. Für Leasing
-verhältnisse mit bis zu 12 Monaten Laufzeit und Verträge über Vermögenswerte mit geringem Wert werden keine Nutzungs
-rechte und Leasingverbindlichkeiten bilanziert. Die Aufwendungen für diese Leasingverhältnisse werden periodengerecht 
in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst; in der Kapitalflussrechnung werden die Zahlungen im Mittelfluss aus 
operativer Geschäftstätigkeit ausgewiesen. Gleiches gilt für variable Leasingzahlungen, die nicht an einen Index oder (Zins-)
Satz gekoppelt sind. Leasingverhältnisse über Abbaugrundstücke fallen nicht in den Anwendungsbereich von IFRS 16. Diese 
Verträge werden als schwebende Geschäfte betrachtet und die Aufwendungen periodengerecht im Materialaufwand erfasst. 
Im Rahmen der Erstanwendung von IFRS 16 hat HeidelbergCement die modifizierte retrospektive Methode angewendet und daher 
auf die Anpassung der Vergleichsinformationen verzichtet. Entsprechend werden die Vorjahreswerte weiterhin nach IAS 17 bilanziert.
Die Bewertung der Vorräte 
erfolgt gemäß IAS 2 (Inventories) zum niedrigeren Wert aus Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten 
und Nettoveräußerungswert. Hierbei wird die Durchschnittskostenmethode angewendet. Für Qualitäts- und Mengenrisiken 
werden in angemessener Höhe Abschläge vorgenommen. Die Herstellungskosten für unfertige und fertige Erzeugnisse 
umfassen neben den Einzelkosten fertigungsbedingte Material- und Fertigungsgemeinkosten sowie fertigungsbedingte Ab
-schreibungen. Die Gemeinkostenzuschläge werden auf Basis durchschnittlicher Auslastungen ermittelt. Fremdkapitalkosten 
werden nicht als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt, da der Produktionszeitraum weniger als 12 
 Monate 
111
beträgt. Ersatzteile für Anlagen werden grundsätzlich in den Vorräten ausgewiesen. Wenn sie im Zusammenhang mit der 
Anschaffung der Anlage erworben wurden oder bei separatem Erwerb die Definition einer Sachanlage erfüllen, werden sie 
im Anlagevermögen ausgewiesen.Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
 werden gemäß IAS 19 (Employee Benefits) ermittelt. Für 
zahlreiche Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Konzern direkt oder durch Beitragszahlungen an 
externe Versorgungsträger Vorsorge getroffen. Je nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerrechtlichen Gegebenheiten 
des jeweiligen Landes bestehen unterschiedliche Systeme der Alterssicherung, die in der Regel auf geleisteten Dienstjahren 
und der Vergütung der Mitarbeiter basieren. Die Pensionsrückstellungen umfassen sowohl solche aus bereits laufenden 
Pensionen als auch aus Anwartschaften auf künftig zu zahlende Pensionen. 
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt bei HeidelbergCement sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. Bei beitrags
-orientierten Versorgungsplänen (Defined Contribution Plans) zahlt das Unternehmen Beiträge an externe Versorgungsträger. 
Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Bei leistungsorientierten 
Versorgungsplänen (Defined Benefit Plans) besteht die Verpflichtung des Unternehmens darin, die zugesagten Leistungen 
an aktive und ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen, wobei zwischen rückstellungs- und fondsfinanzierten Versorgungssystemen 
unterschieden wird. 
Die wichtigsten fondsfinanzierten Altersversorgungspläne bestehen in den USA, Kanada, Großbritannien, Belgien, Australien, 
Indonesien und Norwegen. Das Altersversorgungssystem in Indonesien besteht aus einer gesetzlich geregelten leistungsori
-entierten Versorgung sowie einem beitragsorientierten firmeninternen, fondsgestützten System, dessen Leistungen gegen die 
gesetzlichen Leistungen aufgerechnet werden können. In Deutschland, Frankreich, Italien und Schweden werden die Altersver
-sorgungspläne über Rückstellungen finanziert. Darüber hinaus verfügt HeidelbergCement über ein rückstellungsfinanziertes 
Altersversorgungssystem für Krankheitskosten von Pensionären in den USA, Belgien, Kanada, Großbritannien, Indonesien, 
Frankreich, Ägypten, Marokko und Ghana. Zusätzlich gewährt der Konzern andere langfristige Leistungen an Arbeitnehmer, 
wie Jubiläumsleistungen, Altersteilzeitvereinbarungen oder Vorruhestandszusagen. Auf die Konzernregionen bzw. Länder 
Nordamerika, Großbritannien und Deutschland entfallen mehr als 90% der Verpflichtungen aus leistungsorientierten Plänen.
Die meisten der leistungsorientierten Pensionspläne in Nordamerika sind für Neueintritte geschlossen und bei vielen kann in 
Zukunft keine weitere Steigerung der Versorgungsleistungen erdient werden. In Nordamerika hat HeidelbergCement einen 
Pensionsausschuss eingerichtet mit dem Ziel, die Verwaltung der Pensionspläne, HeidelbergCements Verantwortung als 
Treuhänder in Bezug auf die Pensionspläne und HeidelbergCements Funktion als Plan-Administrator zu beaufsichtigen. Die 
rechtlichen Rahmenbedingungen für kapitalgedeckte Pensionspläne in den USA sehen eine Mindestdotierung basierend auf 
den gesetzlichen Vorgaben vor, die mit dem Plan-Administrator vereinbart werden. In den USA bildet das Gesetz —Employee 
Retirement Income Security Act of 1974 (ERISA)ﬁ die gesetzlichen Rahmenbedingungen. Darin werden Mindestanforderungen 
in Bezug auf Aufnahme in den Pensionsplan, Unverfallbarkeit, Kapitaldeckungsgrad des Pensionsplans und der Verantwort
-lichkeit des Plantreuhänders definiert. In Kanada unterliegen Pensionspläne von HeidelbergCement der Rechtsprechung der 
Provinzen Alberta oder Ontario.
In Großbritannien unterliegen die wesentlichen leistungsorientierten Pensionspläne dem britischen Trustee-Recht (UK 
Trust Law) und der Rechtsprechung der Rentenregulierungsbehörde (UK Pension Regulator). Diese Pläne stehen unter der 
Aufsicht von Trustees (Treuhändern), die teilweise von den Trägerunternehmen und teilweise von den Planbegünstigten 
ernannt werden. Die Trustees sind nach britischem Recht verpflichtet, eine gesetzliche Dotierungsvorgabe zu erfüllen, um 
dafür zu sorgen, dass ausreichend Vermögen zur Deckung der technischen Rückstellung des Plans bereitgestellt wird. Alle 
wesentlichen Pensionspläne in Großbritannien sind für Neueintritte geschlossen. Zudem können in den meisten Fällen keine 
zukünftigen Leistungssteigerungen erdient werden. Die Leistungen werden aus unterschiedlichen Pensionsplänen gewährt, 
von denen die meisten endgehaltsabhängig sind. Mittel- bzw. langfristig wird eine Reduzierung der Pensionsverpflichtungen 
aus diesen Plänen erwartet, da Leistungen ausgezahlt werden. Liability-Driven Investment (LDI) Strategien werden in großem 
Umfang in Großbritannien genutzt und insgesamt sind die Pensionspläne in Großbritannien zum Stichtag überdotiert. Da in 
Großbritannien die Leistungen nach Eintritt des Versorgungsfalls an die Inflation angepasst werden müssen, unterliegen die 
Leistungen dem Inflationsrisiko. Dieses Risiko wird in vielen Fällen durch die LDI Produkte und/oder Caps auf die maximal 
gewährte Rentenanpassung reduziert. Aufgrund der Tatsache, dass die meisten Pensionspläne geschlossen sind, spielt der 
Gehaltstrend im Hinblick auf die Ermittlung der Pensionsverpflichtungen nur eine untergeordnete Rolle.
In Deutschland unterliegen die Pensionspläne dem Betriebsrentengesetz (BetrAVG) und allgemeinen Richtlinien des Arbeits
-rechts. Die wesentlichen Pensionspläne wurden 2005 für Neueintritte geschlossen. Mitarbeiter, die vor 2006 eingetreten 
sind, erhalten Anwartschaften aus Versorgungsplänen, die endgehalts- und/oder dienstzeitabhängig sind. Zudem werden 
den Vorstandsmitgliedern Einzelzusagen gewährt (siehe hierzu Lagebericht, Kapitel Vergütungsbericht, 
˜Seite 79 f.
). Die deutschen Pensionspläne sind größtenteils nicht kapitalgedeckt. 
112
Die Verpflichtungen aus den zugesagten Leistungen unterliegen folgenden wesentlichen Risiken:
Œ  
Risiken in Bezug auf den Rechnungszins in allen Fällen, in denen fallende Marktzinsen zu einem höheren Barwert der 
Verpflichtung in der Zukunft führen können,
Œ  
Inflationsrisiken (vor allem, wenn Leistungen an das Gehalt gekoppelt sind oder Rentenleistungen an die Inflation angepasst werden),
Œ  
Risiken im Hinblick auf die Vermögenswertentwicklung in Ländern, in denen fondsfinanzierte Pensionspläne existieren (wie 
in den USA und Großbritannien). Diese Risiken werden durch Liability-Driven Investment Strategien teilweise kompensiert,
Œ  
Langlebigkeitsrisiken in Fällen, in denen über einen längeren als in den verwendeten Sterbetafeln angenommenen Zeitraum 
Leistungen ausgezahlt werden,
Œ  
Änderungen in den staatlichen Dotierungsvorgaben können für eine Erhöhung der Beiträge sorgen, und Änderungen in 
der nationalen Gesetzgebung könnten vorschreiben, dass höhere Leistungen zu zahlen sind als derzeit vereinbart.
Die Pensionsverpflichtungen und das Planvermögen werden für alle wesentlichen Konzerngesellschaften jährlich von un
-abhängigen Gutachtern bewertet. Die Bewertung der Pensionsverpflichtungen und der zur Deckung dieser Verpflichtung 
notwendigen Aufwendungen erfolgt nach dem international üblichen Anwartschaftsbarwertverfahren.
Für Zwecke der Rechnungslegung sind die versicherungsmathematischen Annahmen von der wirtschaftlichen Situation des jeweiligen Landes abhängig. Der Zinssatz basiert auf dem Zinsniveau, das am Bewertungsstichtag für hochwertige Unterneh-mensanleihen (AA-Rating) mit einer den betreffenden Pensionsplänen entsprechenden Laufzeit (Duration) in dem jeweiligen 
Land erzielt wird. In Ländern oder Währungsräumen ohne liquiden Markt für hochwertige Unternehmensanleihen wird der 
Zinssatz auf Basis von Staatsanleihen oder anhand anderer Näherungsverfahren ermittelt.
Aus Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der leistungsorientierten Verpflichtungen können versicherungsma
-thematische Gewinne und Verluste entstehen, deren Ursachen unter anderem Änderungen der Berechnungsparameter oder 
Abweichungen der tatsächlichen von der erwarteten Entwicklung der Pensionsverpflichtungen sein können. Diese Beträge, 
die Differenz zwischen der tatsächlichen Vermögensperformance und den in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten 
Zinserträgen sowie der Effekt aus der Begrenzung des Planvermögens werden erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst.
Einige gemeinschaftliche Pensionspläne mehrerer Arbeitgeber (sogenannte —Multi-Employer Pensionspläneﬁ), für die keine 
ausreichenden Informationen zur Verfügung stehen, um sie wie leistungsorientierte Pensionspläne zu behandeln, werden 
wie beitragsorientierte Pensionspläne bilanziert.
Sonstige Rückstellungen
 werden nach IAS 37 (Provisions, Contingent Liabilities and Contingent Assets) angesetzt, wenn 
aufgrund vergangener Ereignisse rechtliche oder faktische Verpflichtungen gegenüber Dritten bestehen, die wahrscheinlich 
zu Vermögensabflüssen führen, die zuverlässig ermittelbar sind. Die Rückstellungen werden auf Basis der bestmöglichen 
Schätzung unter Berücksichtigung aller erkennbaren Risiken berechnet.
Die Kapitalmarktkomponente des konzernweiten virtuellen Aktienoptionsprogramms wird gemäß IFRS 2 (Share-based Payment) 
als aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich bilanziert. Zum Abschlussstichtag wird eine Rückstellung in Höhe des zeitanteiligen 
beizulegenden Zeitwerts der Zahlungsverpflichtung gebildet. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden erfolgswirksam 
erfasst. Der beizulegende Zeitwert der Optionen wird mithilfe eines anerkannten finanzwirtschaftlichen Modells bestimmt.
Aktive und passive latente Steuern werden entsprechend der bilanzorientierten —Liability Methodﬁ (IAS 12 Income Taxes) 
gebildet. Dies bedeutet, dass mit Ausnahme der Geschäfts- oder Firmenwerte aus der Kapitalkonsolidierung grundsätzlich für 
alle zeitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsunterschiede zwischen IFRS- und Steuerbilanz latente Steuern gebildet werden. 
Aktive latente Steuern werden indes nur insoweit angesetzt, wie es wahrscheinlich ist, dass künftig ausreichend steuerpflichtiges 
Einkommen zur Verfügung steht. Ferner werden aktive latente Steuern auf noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge 
angesetzt, sofern deren Realisierung in Folgejahren mit hinreichender Sicherheit gewährleistet ist. Passive latente Steuern 
in Verbindung mit nicht ausgeschütteten Gewinnen von Tochtergesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten 
Unternehmen werden berücksichtigt, außer wenn HeidelbergCement in der Lage ist, die Dividendenpolitik der Gesellschaf
-ten zu bestimmen und in absehbarer Zeit nicht mit einer Dividendenausschüttung oder einer Veräußerung zu rechnen ist. 
Die Bewertung der latenten Steuern erfolgt mit den Steuersätzen, die am Abschlussstichtag in den einzelnen Ländern zum 
Realisationszeitpunkt gelten oder angekündigt sind. Latente Steueransprüche und Steuerschulden werden saldiert, wenn ein 
einklagbares Recht zur Aufrechnung von tatsächlichen Steueransprüchen und tatsächlichen Steuerschulden vorliegt und wenn 
sie im Zusammenhang mit Ertragsteuern stehen, die von der gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und der Konzern die 
Absicht hat, seine tatsächlichen Steueransprüche und Steuerschulden auf Nettobasis zu begleichen. Veränderungen der latenten 
Steuern in der Bilanz führen grundsätzlich zu latentem Steueraufwand bzw. -ertrag. Wenn Sachverhalte, die zu einer Verände
-rung der latenten Steuern führen, erfolgsneutral in das sonstige Ergebnis oder direkt gegen das Eigenkapital gebucht werden, 
wird auch die Veränderung der latenten Steuern im sonstigen Ergebnis bzw. direkt im Eigenkapital berücksichtigt. Soweit 
latente Steuern über das sonstige Ergebnis gebildet wurden, erfolgt auch die spätere Auflösung über das sonstige Ergebnis.
113
Finanzinstrumente
 sind alle Vertragsverhältnisse, die bei der einen Partei zu einem finanziellen Vermögenswert und bei 
der anderen Partei zu einer finanziellen Schuld oder zu einem Eigenkapitalinstrument führen. Zu den Finanzinstrumenten 
gehören originäre und derivative Finanzinstrumente.
Zu den originären finanziellen Vermögenswerten
 (Financial assets) zählen Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente und Schuldinstrumente. Diese werden gemäß IFRS 9 (Financial Instruments) bei der erstmaligen Erfassung in die Bewer
-tungskategorien —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ, —erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ sowie —erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwertﬁ eingeteilt.Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente werden grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Die aus der 
Folgebewertung resultierenden Gewinne und Verluste werden entweder erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung 
oder erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst. Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente, die zu Handelszwecken 
gehalten werden, sind der Kategorie Finanzinvestitionen —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwertﬁ zugeordnet. Als 
beizulegender Zeitwert wird der Marktwert zum Abschlussstichtag zugrunde gelegt. Bei den übrigen Finanzinvestitionen 
in Eigenkapitalinstrumente kann für jede Beteiligung beim erstmaligen Ansatz individuell entschieden werden, ob diese 
erfolgswirksam oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird. Prinzipiell werden Beteiligungen, auf die 
HeidelbergCement keinen maßgeblichen Einfluss ausübt, erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und damit der 
Kategorie Finanzinvestitionen —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwertﬁ zugeordnet. Die erfolgswirksame Neubewertung 
der gehaltenen Anteile zum beizulegenden Zeitwert wird im Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen ausgewiesen. Falls eine 
Beteiligung unwiderruflich der Kategorie —erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ zugeordnet wird, werden die aus der 
Folgebewertung resultierenden Gewinne und Verluste erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst. Eine nachträgliche Um
-gliederung der Gewinne und Verluste aus der erfolgsneutralen Bewertung zum beizulegenden Zeitwert in die Gewinn- und 
Verlustrechnung nach Ausbuchung der Beteiligung erfolgt nicht. Von diesen Beteiligungen erhaltene Dividenden werden 
erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Die erstmalige Erfassung eines finanziellen Vermögenswerts erfolgt zum beizulegenden Zeitwert zuzüglich direkt dem Erwerb 
zurechenbarer Transaktionskosten, sofern der finanzielle Vermögenswert nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet wird. Im Fall von erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten finanziellen Vermögenswerten werden 
zurechenbare Transaktionskosten direkt als Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Folgebewertung erfolgt 
in Abhängigkeit der Zahlungsstromeigenschaften und des betriebenen Geschäftsmodells. Entsprechend teilt Heidelberg
-Cement seine Schuldinstrumente in die folgenden beiden Bewertungskategorien ein:Œ  
Zu fortgeführten Anschaffungskosten: Finanzielle Vermögenswerte, die zur Vereinnahmung von vertraglichen Zahlungs
-strömen, welche ausschließlich Tilgungs- und Zinszahlungen darstellen, gehalten werden, werden zu fortgeführten An
-schaffungskosten bewertet, sofern sie nicht einer Sicherungsbeziehung zugeordnet sind. Zinserträge aus diesen finanziellen 
Vermögenswerten werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode im Finanzergebnis erfasst. Alle Gewinne oder Ver
-luste, die sich aus der Ausbuchung, aus Wertminderungen sowie aus der Währungsumrechnung ergeben, werden direkt 
in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Wertminderungen stellen wahrscheinlichkeitsgewichtete Schätzungen 
der Kreditverluste dar. Die Berechnung erfolgt unter Berücksichtigung der besten verfügbaren Informationen und des Zeit
-werts des Geldes. Wertaufholungen werden vorgenommen, wenn die Gründe für die vorgenommenen Wertminderungen 
entfallen sind. Bei den zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten handelt es sich 
um Ausleihungen des Finanzanlagevermögens, verzinsliche Forderungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie sonstige kurzfristige operative Forderungen. 
Œ  
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert (—Fair value through profit or lossﬁ - FVTPL): Finanzielle Vermögenswerte, 
die die Kriterien für —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ oder —erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ (—Fair value 
through other comprehensive incomeﬁ - FVOCI) nicht erfüllen, werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Gewinne oder Verluste werden direkt in der Gewinn- und Verlustrechnung in der Periode erfasst, in der sie entstehen.
Im HeidelbergCement Konzern werden keine finanziellen Vermögenswerte gehalten, die zur Vereinnahmung vertraglicher 
Zahlungsströme und zur Veräußerung bestimmt sind, so dass keine Zuordnung von Schuldinstrumenten in die Kategorie 
—erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ erfolgte. 
Finanzielle Vermögenswerte werden zu dem Zeitpunkt aus der Konzernbilanz ausgebucht, zu dem der finanzielle Vermögens
-wert übertragen wurde und die Ausbuchungsbedingungen des IFRS 9 erfüllt sind. Die Übertragung eines finanziellen Ver
-mögenswerts gilt als Ausbuchung, wenn im Wesentlichen alle Chancen und Risiken übertragen wurden. Werden nicht alle 
Chancen und Risiken übertragen, werden die finanziellen Vermögenswerte dann ausgebucht, wenn die Verfügungsmacht 
über den finanziellen Vermögenswert übergegangen ist.
114
Finanzielle Vermögenswerte werden auch dann ausgebucht, wenn keine Aussicht auf Eintreibung besteht, z.B. wenn die 
Vollstreckung erfolglos geblieben ist, das Insolvenzverfahren mangels Masse eingestellt wurde oder die Schuld inzwischen 
verjährt ist. Danach werden keine weiteren Vollstreckungsmaßnahmen vorgenommen. Finanzielle Vermögenswerte, deren 
Konditionen geändert wurden, da sie ansonsten überfällig oder wertgemindert wären, lagen (ebenso wie im Vorjahr) im 
abgelaufenen Geschäftsjahr nicht vor.
Der erstmalige Ansatz von originären finanziellen Verbindlichkeiten 
(Financial liabilities) erfolgt zum beizulegenden Zeitwert 
der erhaltenen Gegenleistung bzw. zum Wert der erhaltenen Zahlungsmittel abzüglich ggf. angefallener Transaktionskosten. Die 
Folgebewertung dieser Instrumente erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten, ggf. unter Anwendung der Effektivzinsmethode. 
Hierunter fallen Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, sonstige operative Verbindlichkeiten sowie Finanzschulden.  
Langfristige finanzielle Verbindlichkeiten werden abgezinst. Bei kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten entsprechen die 
fortgeführten Anschaffungskosten grundsätzlich dem Nennwert bzw. dem Rückzahlungsbetrag.
Von der Möglichkeit, originäre Finanzinstrumente bei ihrem erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-wert zu bewertende Finanzinstrumente zu designieren, hat der Konzern bislang keinen Gebrauch gemacht. Alle originären 
Finanzinstrumente —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ werden zum Erfüllungstag (Settlement date) bilanziert, Derivate 
sowie originäre Finanzinstrumente —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwertﬁ hingegen zum Handelstag (Trade date)
.Ein derivatives Finanzinstrument
 ist ein Vertrag, dessen Wert sich in Abhängigkeit von einer Variablen ändert, der in 
der Regel keine Anschaffungsauszahlung erfordert oder eine, die im Vergleich zu anderen Vertragsformen, von denen 
zu erwarten ist, dass sie in ähnlicher Weise auf Änderungen der Marktbedingungen reagieren, geringer ist, und der zu 
einem späteren Zeitpunkt beglichen wird. Alle derivativen Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen Erfassung am 
Handelstag mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Die beizulegenden Zeitwerte sind auch für die Folgebewertungen 
relevant. Bei derivativen Finanzinstrumenten entspricht der beizulegende Zeitwert dem Betrag, den HeidelbergCement 
bei vorzeitiger Beendigung des Finanzinstruments zum Abschlussstichtag entweder erhalten würde oder zahlen müsste. 
Dieser Betrag wird unter Anwendung der zum Abschlussstichtag relevanten Wechselkurse und Zinssätze berechnet. Bei 
am Markt gehandelten derivativen Finanzinstrumenten entspricht der beizulegende Zeitwert dem Marktwert. 
Derivative Finanzinstrumente, wie z.B. Devisentermin- oder Devisenoptionsgeschäfte, Zinsswaps oder Zinsoptionen, werden 
im HeidelbergCement Konzern grundsätzlich zur Risikoreduzierung eingesetzt. Dabei steht die Absicherung gegen Zins-, 
Währungs- und andere Marktpreisrisiken im Mittelpunkt. Es werden keine derivativen Finanzinstrumente zu Spekulations
-zwecken kontrahiert oder gehalten.
Verträge, die für Zwecke des Empfangs oder der Lieferung nicht finanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, Ver
-kaufs- oder Nutzungsbedarf des Unternehmens abgeschlossen und in diesem Sinne gehalten werden (Own Use Contracts), 
werden nicht als derivative Finanzinstrumente, sondern als schwebende Geschäfte bilanziert. Geschriebene Optionen auf 
den Kauf oder Verkauf nicht finanzieller Posten, die durch Barausgleich erfüllt werden können, werden nicht als —Own Use 
Contractsﬁ klassifiziert.
Strukturierte Finanzinstrumente
 bestehen aus einem nicht derivativen Basisvertrag und einem eingebetteten Finanzderivat. 
Beide Komponenten sind rechtlich nicht separierbar. Es handelt sich hierbei in der Regel um Verträge mit Zusatzklauseln. Eine 
getrennte Bilanzierung des eingebetteten Derivats und des Basisvertrags wird verlangt, wenn die wirtschaftlichen Merkmale 
und Risiken nicht eng mit dem Basisvertrag verbunden sind, das eingebettete Derivat die gleichen Definitionskriterien erfüllt 
wie ein freistehendes Derivat und das strukturierte Finanzinstrument nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert be
-wertet wird. Wahlweise kann das strukturierte Finanzinstrument auch insgesamt erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden, es sei denn, das eingebettete Derivat verändert die anfallenden Zahlungsströme nur unerheblich oder eine 
Abspaltung des eingebetteten Derivats ist unzulässig.Hedge Accounting bezeichnet eine spezielle Rechnungslegung, die die Bilanzierung von Grundgeschäft und Sicherungs-geschäft einer Sicherungsbeziehung dahingehend modifiziert, dass die Bewertungsergebnisse aus dem Grund- bzw. Si
-cherungsgeschäft periodengleich und erfolgsneutral bzw. erfolgswirksam erfasst werden. Entsprechend basiert das Hedge 
Accounting auf einer wertmäßigen Kompensation von Grund- und Sicherungsgeschäft. 
Für bilanzielle Zwecke existieren im Sinne von IFRS 9 drei Arten von Hedge-Geschäften, für deren Bilanzierung als Siche
-rungsbeziehung (Hedge Accounting) bestimmte Anforderungen erfüllt sein müssen.
Œ  
Cash Flow Hedges  
HeidelbergCement sichert bei Bedarf das Risiko von Schwankungen zukünftiger Cashflows ab. Das Risiko von Zinsschwan
-kungen bei variabler Verzinsung wird durch Swaps gesichert, die variable Zinszahlungen in Festzinszahlungen umwandeln. 
Diese Vorgehensweise wird auch bei der Absicherung von Währungsrisiken von zukünftig in Fremdwährung zu erfüllenden 
115
Transaktionen angewendet. Der Marktwert der zur Absicherung eingesetzten Derivate wird in der Bilanz dargestellt. Als 
Gegenposten werden die sonstigen Eigenkapitalbestandteile unter Berücksichtigung latenter Steuern in Höhe des effek
-tiven Teils der Marktwertveränderung erfolgsneutral angepasst. Diese Beträge werden in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert, wenn auch das Grundgeschäft erfolgswirksam wird. Der ineffektive Teil der Marktwertveränderung wird 
unmittelbar erfolgswirksam erfasst.Œ  
Fair Value Hedges
  
HeidelbergCement sichert in Einzelfällen Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts von Vermögenswerten oder Verbind
-lichkeiten ab. So wird bei Bedarf das Währungsrisiko gesichert, das entsteht, wenn Finanzinstrumente in einer anderen 
als der funktionalen Währung bilanziert werden. Ferner wird selektiv der beizulegende Zeitwert von festverzinslichen Ver
-bindlichkeiten durch eine Transformation in variable Verzinsung gesichert. Im Falle der Absicherung gegen Schwankungen 
des beizulegenden Zeitwerts wird sowohl das Sicherungsgeschäft als auch der gesicherte Risikoanteil des Grundgeschäfts 
zum beizulegenden Zeitwert angesetzt. Die Bewertungsänderungen werden erfolgswirksam erfasst.
Œ  
Absicherung einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb  
Beim Erwerb ausländischer Gesellschaften kann die Investition beispielsweise mit Darlehen in der funktionalen Währung 
der ausländischen Gesellschaft abgesichert werden. Als gesichertes Risiko wird in diesen Fällen das Währungsrisiko desi
-gniert, welches durch die Wechselkursschwankung des Eigenkapitals der Tochtergesellschaft entsteht (Translationsrisiko). 
Die Darlehen werden mit dem Wechselkurs des Abschlussstichtags umgerechnet. Als Gegenposten wird das Eigenkapital 
im Posten Währungsumrechnung angepasst. Insofern werden Umrechnungsdifferenzen hier bis zur Veräußerung der Net
-toinvestition erfolgsneutral über das sonstige Ergebnis im Eigenkapital und erst bei deren Abgang erfolgswirksam erfasst. 
Derivative Finanzinstrumente, für die keine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) angewendet wird, 
stellen dennoch betriebswirtschaftlich eine wirksame Absicherung im Rahmen der Konzernstrategie dar. Nach IFRS 9 sind 
diese Instrumente grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren. Den Marktwertveränderungen dieser deriva
-tiven Finanzinstrumente, die erfolgswirksam erfasst werden, stehen nahezu kompensierende Marktwertveränderungen der 
abgesicherten Grundgeschäfte gegenüber.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche
 werden in der Bilanz gesondert aus
-gewiesen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen Zustand veräußert werden können und die Veräußerung hochwahrscheinlich ist. 
Bei der Klassifizierung als —zur Veräußerung gehaltenﬁ werden die entsprechenden Vermögenswerte mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten angesetzt, sofern dieser niedriger als deren Buchwert ist. Entsprechend ihrer 
Klassifizierung werden direkt mit diesen im Zusammenhang stehende Schulden auf der Passivseite gesondert ausgewiesen.
Für aufgegebene Geschäftsbereiche wird das Ergebnis nach Steuern in der Gewinn- und Verlustrechnung separat in einer 
Zeile ausgewiesen. In der Kapitalflussrechnung erfolgt eine Aufteilung der Mittelflüsse in fortzuführendes und aufgegebenes 
Geschäft. Für aufgegebene Geschäftsbereiche werden im Jahr der Umklassifizierung die Vorjahreswerte in der Gewinn- und 
Verlustrechnung, der Kapitalflussrechnung und in der Segmentberichterstattung entsprechend angepasst. Im Anhang werden 
zusätzliche Angaben zu den zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten und aufgegebenen Geschäftsbereichen gemacht.
Eventualverbindlichkeiten oder -forderungen
 sind zum einen mögliche Verpflichtungen oder Vermögenswerte, die aus 
vergangenen Ereignissen resultieren und deren Existenz vom Eintreten oder Nichteintreten eines oder mehrerer unsicherer 
künftiger Ereignisse abhängt, die nicht unter der Kontrolle des Unternehmens stehen. Zum anderen sind Eventualver
-bindlichkeiten gegenwärtige Verpflichtungen, die aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren, bei denen der Abfluss 
von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen nicht wahrscheinlich ist oder bei denen der Umfang der Verpflichtung nicht 
verlässlich geschätzt werden kann. Eventualverbindlichkeiten werden in der Bilanz nicht angesetzt, es sei denn, es handelt 
sich um gegenwärtige Verpflichtungen, die im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses übernommen wurden. 
Eventualforderungen werden nur dann in der Bilanz angesetzt, wenn sie quasi sicher sind. Sofern ein Abfluss bzw. Zufluss 
von wirtschaftlichem Nutzen nicht unwahrscheinlich ist, werden im Anhang Angaben zu Eventualverbindlichkeiten bzw. 
Eventualforderungen gemacht.
Erträge
 werden erfasst, wenn die Verfügungsgewalt über ein zugesagtes Gut oder eine zugesagte Dienstleistung auf einen 
Kunden übertragen wird. Die Bewertung erfolgt zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen oder zu beanspruchenden 
Gegenleistung unter Berücksichtigung von variablen Gegenleistungen. Umsatzsteuer und sonstige Abgaben, die im Namen 
Dritter eingezogen werden, bleiben unberücksichtigt. 
HeidelbergCement erzielt im Wesentlichen 
Umsatzerlöse aus einfach strukturierten Verkäufen von Baustoffen wie Zement, 
Zuschlagstoffen, Transportbeton und Asphalt, bei denen die Verfügungsgewalt zeitpunktbezogen auf den Kunden über
-geht. Im Rahmen des Produktverkaufs können sich separate Leistungsverpflichtungen aus Fracht- und Transportleistungen 
sowie mit dem Produktverkauf in unmittelbarem Zusammenhang stehenden Dienstleistungen ergeben. Diese Leistungen 
116
werden in der Regel zum Zeitpunkt des Kontrollübergangs der Produkte erbracht. In wenigen Ausnahmefällen werden die 
Fracht- und Transportleistungen erst nach dem Übergang der Verfügungsgewalt über die Produkte erbracht. Der auf diese 
Fracht- und Transportleistung entfallende Umsatz wird nach IFRS 15 (Revenue from Contracts with Customers) später als 
der entsprechende Produktumsatz realisiert. Der Umsatz wird auf Grundlage der in dem Vertrag mit einem Kunden festge
-legten Gegenleistung unter Berücksichtigung von variablen Gegenleistungen, wie z.B. Skonti, mengenbezogenen Rabatten oder sonstigen vertraglichen Preisnachlässen, bemessen. Die variable Gegenleistung wird anhand des wahrscheinlichsten 
Betrags geschätzt. Variable Gegenleistungen werden allerdings nur berücksichtigt, wenn es hochwahrscheinlich ist, dass es 
nicht zu einer signifikanten Rücknahme der Umsatzerlöse kommt, sobald die Unsicherheit in Verbindung mit der variablen 
Gegenleistung nicht mehr besteht. Da der Zeitraum zwischen dem Zeitpunkt, zu dem HeidelbergCement die versproche
-nen Waren oder Dienstleistungen an den Kunden überträgt und dem Zeitpunkt, zu dem der Kunde für diese Waren oder 
Dienstleistungen bezahlt, in der Regel ein Jahr oder weniger beträgt, wird keine Finanzierungskomponente berücksichtigt. 
Vertragsvermögenswerte bzw. Vertragsverbindlichkeiten werden angesetzt, sobald eine der Vertragsparteien mit der Vertrags
-erfüllung begonnen hat. Rechtsansprüche auf Erhalt einer Gegenleistung werden dann als Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen ausgewiesen, sobald der Rechtsanspruch unbedingt ist. HeidelbergCement gewährt seinen Kunden länder- und 
branchenspezifische Zahlungsziele, die üblicherweise eine Zahlung innerhalb von 30 bis 60 Tagen nach Rechnungsstellung 
vorsehen. Vertragsvermögenswerte und Vertragsverbindlichkeiten werden in der Bilanz nicht separat, sondern in den sons
-tigen operativen Forderungen und Vermögenswerten bzw. in den sonstigen operativen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Die 
separate Angabe erfolgt im Anhang. Die direkt zurechenbaren Kosten der Auftragserlangung bzw. der Vertragserfüllung 
werden bei Entstehung als Aufwand erfasst, da der Abschreibungszeitraum regelmäßig nicht mehr als ein Jahr beträgt. 
Zinserträge
 werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode zeitanteilig erfasst. 
Dividendenerträge 
werden mit der Entstehung des Rechtsanspruchs auf Zahlung realisiert.
Anwendung neuer Rechnungslegungsstandards und sonstige Änderungen
Im Geschäftsjahr erstmalig angewendete Rechnungslegungsstandards
HeidelbergCement hat die folgenden Standards und Interpretationen des International Accounting Standards Board (IASB) 
im Geschäftsjahr 2019 erstmals angewendet.IFRS 16 Leases 
regelt die Bilanzierung von Leasingverhältnissen neu und löst IAS 17 Leases sowie die zugehörigen Interpreta
-tionen ab. Die Anwendung von IFRS 16 führt in der Bilanz aufgrund der Aktivierung der Nutzungsrechte zu einer Erhöhung des 
Sachanlagevermögens. Gleichzeitig steigen die Finanzverbindlichkeiten durch die Passivierung der Leasingverbindlichkeiten 
an. In der Gewinn- und Verlustrechnung spiegeln sich die Aufwendungen in den Abschreibungen der Nutzungsrechte und 
den Zinsaufwendungen wider. In der Kapitalflussrechnung werden die Zahlungen in Zinszahlungen und Tilgungszahlungen 
aufgeteilt. Während die Zinszahlungen im Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit gezeigt werden, erfolgt der Ausweis 
der Tilgungszahlungen im Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit.Im Rahmen der erstmaligen Anwendung am 1. Januar 2019 hat HeidelbergCement die modifizierte retrospektive Methode 
angewendet. Die Vorjahreszahlen wurden nicht angepasst. Zahlungsverpflichtungen aus bisherigen Operating-Leasing
-verhältnissen werden mit Übergang auf IFRS 16 mit den entsprechenden Grenzfremdkapitalzinssätzen abgezinst. Die 
Zinssätze wurden auf Basis der verbleibenden Restlaufzeit der Leasingverhältnisse ermittelt. Die hieraus resultierenden 
Barwerte wurden als Leasingverbindlichkeiten angesetzt. Die Nutzungsrechte an den Leasinggegenständen wurden in Höhe 
der Leasing verbindlichkeiten aktiviert, angepasst um den Betrag der vorausgezahlten bzw. abgegrenzten Leasingzahlungen 
sowie Drohverlustrückstellungen im Zusammenhang mit Leasingverhältnissen. Bei der Bewertung der Nutzungsrechte 
zum 1. Januar 2019 wurden die anfänglichen direkten Kosten nicht berücksichtigt. Bei der Bestimmung der Laufzeit der 
Leasingverhältnisse wurden nachträglich erlangte bessere Erkenntnisse hinsichtlich der Ausübungswahrscheinlichkeit von 
Verlängerungs- bzw. Kündigungsoptionen berücksichtigt.
Die bisherige Beurteilung nach IAS 17 und IFRIC 4 für das Vorliegen von Leasingverhältnissen wird für bestehende Verträge 
beibehalten. HeidelbergCement bilanziert Leasingverhältnisse, die zum 1. Januar 2019 eine Restlaufzeit von weniger als 
12˜Monaten haben, als kurzfristige Leasingverhältnisse und erfasst die Leasingzahlungen linear als Aufwand. Ebenso werden 
Leasingzahlungen für Vermögenswerte mit geringem Wert direkt in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Bei Leasing
-verträgen über Kraftfahrzeuge und Schiffe, die Leasing- und Nicht-Leasingkomponenten beinhalten, wird eine Trennung 
vorgenommen und nur die Leasingkomponente nach den Vorschriften des IFRS 16 bilanziert. Leasingverhältnisse, die nach 
IAS 17 als Finanzierungsleasing eingestuft wurden, wurden mit den Buchwerten der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
zum 31. Dezember 2018 übernommen. Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der Verpflichtungen aus künftigen Mindestleasingzahlungen aus unkündbaren Operating-
Leasingverhältnissen zum 31. Dezember 2018 auf den Eröffnungsbilanzwert der Leasingverbindlichkeiten zum 1. Januar 2019.
117
Überleitung Eröffnungsbilanz der Leasingverbindlichkeiten
Mio •01.01.2019Verpflichtungen aus Operating-Leasingverhältnissen zum 31. Dezember 2018
1.599,3Kurzfristige Leasingverhältnisse-67,5Leasingverhältnisse über Vermögenswerte mit geringem Wert
-1,5Verlängerungsoptionen
5,9Sonstige90,91.627,0Abzinsung-315,1Leasingverbindlichkeiten IFRS 16 zum 1. Januar 20191.311,9Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing IAS 17 zum 31. Dezember 2018
12,7Leasingverbindlichkeiten zum 1. Januar 20191.324,6Der gewichtete durchschnittliche Grenzfremdkapitalzinssatz für die Abzinsung der Leasingverbindlichkeiten zum 1. Januar 
2019 betrug 3,4%.
Die zum 1. Januar 2019 vorgenommenen Anpassungen aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 in der Konzernbilanz 
stellen sich wie folgt dar:Anpassung der Eröffnungsbilanz aufgrund von IFRS 16
Mio •01.01.2019Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten602,4Technische Anlagen und Maschinen
160,5Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
544,7Sonstige kurzfristige operative Forderungen und Vermögenswerte
-1,9Summe Aktiva1.305,7Leasingverbindlichkeiten1.311,9Sonstige langfristige operative Verbindlichkeiten
-1,3Sonstige Rückstellungen-4,9Summe Passiva
1.305,7IFRIC Interpretation 23 Uncertainty over Income Tax Treatments 
enthält Anwendungshinweise zur Bilanzierung von 
tatsächlichen und latenten Steuerschulden und -ansprüchen nach IAS 12, bei denen Unsicherheiten in Bezug auf die ertrag
-steuerliche Behandlung bestehen. Aus der erstmaligen Anwendung haben sich keine Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns ergeben.
Die Änderungen an IAS 28: Long-term Interests in Associates and Joint Ventures
 stellen klar, dass ein Unternehmen dazu 
verpflichtet ist, IFRS 9 einschließlich dessen Wertminderungsvorschriften auf langfristige Anteile an assoziierten Unternehmen 
oder Gemeinschaftsunternehmen anzuwenden, die im Wesentlichen einen Teil der Nettoinvestition in dieses Unternehmen 
darstellen und nicht nach der Equity-Methode bilanziert werden. Aus der erstmaligen Anwendung haben sich keine Auswir
-kungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ergeben.
Die Änderungen an IAS 19: Plan Amendment, Curtailment or Settlement
 regeln, dass nach einer unterjährigen Änderung, 
Kürzung oder Abgeltung eines Pensionsplans der laufende Dienstzeitaufwand und die Nettozinsen für die verbleibende 
 
Periode neu zu berechnen sind. Für diese Neuberechnung sind die zum Zeitpunkt des Planereignisses gültigen versicherungs
-mathematischen Annahmen zugrunde zu legen. Die Änderungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns.
Im Rahmen der jährlichen Verbesserungen an den IFRS Standards Zyklus 2015-2017
 hat das IASB kleine Änderungen an insgesamt vier Standards vorgenommen. Die Änderungen hatten keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns.
Veröffentlichte, aber im Geschäftsjahr noch nicht angewendete Rechnungslegungsstandards
Das IASB und das IFRS IC haben weitere Standards und Interpretationen verabschiedet, die Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des HeidelbergCement Konzerns haben könnten, die jedoch im Geschäftsjahr 2019 noch nicht ver
-pflichtend anzuwenden waren.
118
Veröffentlichte, aber im Geschäftsjahr noch nicht angewendete Rechnungslegungsstandards
TitelZeitpunkt der erst- maligen Anwendung 1)Ratifizierung durch 
die EU-Kommission
Änderungen an References to the Conceptual Framework in IFRS Standards
1. Januar 2020JaÄnderungen an IAS 1 und IAS 8: Definition of Material1. Januar 2020JaÄnderungen an IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7: Interest Rate Benchmark Reform
1. Januar 2020JaÄnderungen an IFRS 3 Business Combinations1. Januar 2020NeinÄnderungen an IAS 1 Presentation of Financial Statements: Classification of Liabilities as
Current or Non-current
1. Januar 2022Nein1) Geschäftsjahre, die am oder nach dem genannten Datum beginnen
HeidelbergCement wendet diese Standards und Interpretationen zum verpflichtenden Erstanwendungszeitpunkt und nach 
Ratifizierung durch die EU-Kommission an.
Die Änderungen an References to the Conceptual Framework in IFRS Standards
 enthalten redaktionelle Änderungen von 
IFRS Standards, die infolge der Überarbeitung des Rahmenkonzepts erforderlich wurden sowie Klarstellungen, welche Fas
-sung des Rahmenkonzepts im Einzelfall anzuwenden ist. Die Änderungen werden keine Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben.
Die Änderungen an IAS 1 und IAS 8: Definition of Material
 betreffen die Definition des Begriffs der Wesentlichkeit von 
Abschlussinformationen und sollen insbesondere dem IFRS-Abschlussersteller die Beurteilung von Wesentlichkeit erleich
-tern. Zudem wird mit den Änderungen sichergestellt, dass die Definition von Wesentlichkeit im IFRS-Regelwerk einheitlich 
erfolgt. Aus der erstmaligen Anwendung werden sich keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns ergeben.
Die Änderungen an IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7: Interest Rate Benchmark Reform
 sehen bestimmte Erleichterungen für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen im Zusammenhang mit der IBOR-Reform vor. Diese Erleichterungen haben 
zur Folge, dass die IBOR-Reform nicht generell zur Beendigung des Hedge Accountings führt. Die Änderungen haben keine 
Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns.
Die Änderungen an IFRS 3 Business Combinations konkretisieren die Definition eines Geschäftsbetriebs und führen einen 
freiwilligen so genannten —Concentration Testﬁ ein. Dieser Test ermöglicht eine vereinfachte Beurteilung, ob erworbene 
Geschäftsaktivitäten und Vermögenswerte einen Geschäftsbetrieb darstellen oder nicht. Die Änderungen werden zum Über
-gangszeitpunkt keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben, da sie auf Trans
-aktionen anzuwenden sind, die am oder nach dem Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung dieser Änderungen stattfinden.Die Änderungen an IAS 1 Presentation of Financial Statements: Classification of Liabilities as Current or Non-current
 enthalten punktuelle Anpassungen der Kriterien für die Einstufung von Schulden als kurzfristig oder langfristig. Aus der erstmaligen Anwendung werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Kon
-zerns erwartet.Sonstige ÄnderungenZur Verbesserung der Darstellung in der Gewinn- und Verlustrechnung hat HeidelbergCement den Ausweis des Ergebnisses 
aus assoziierten Unternehmen geändert. HeidelbergCement hält ausschließlich Beteiligungen an assoziierten Unternehmen, 
die im operativen Geschäft des Konzerns tätig sind. Aus diesem Grund wird das Ergebnis aus assoziierten Unternehmen 
nunmehr zusammen mit dem Ergebnis aus Gemeinschaftsunternehmen im Posten —Ergebnis aus at equity bilanzierten Un
-ternehmenﬁ gezeigt; bisher erfolgte der Ausweis außerhalb des Ergebnisses des laufenden Geschäftsbetriebs im nunmehr 
entfallenen Beteiligungsergebnis, das Bestandteil des Betriebsergebnisses war. Im Geschäftsjahr 2019 beträgt das Ergebnis 
aus assoziierten Unternehmen 50,5 (i.V.: 42,0) Mio˜•. Das bisher im Beteiligungsergebnis ausgewiesene Ergebnis aus sons
-tigen Beteiligungen wird nunmehr im Finanzergebnis ausgewiesen. 
Weiterhin hat HeidelbergCement den Ausweis von Kreditkartengebühren geändert. Die vormals im Finanzergebnis ausgewie
-senen Aufwendungen werden nun in den Verwaltungs- und Vertriebsaufwendungen in den sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen gezeigt. Da die Gebühren nahezu ausschließlich im Rahmen des operativen Zahlungsverkehrs anfallen, spiegelt der 
Ausweis im Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs den Charakter der Gebühren besser wider. Durch die Ausweisänderung 
erhöhen sich die Verwaltungs- und Vertriebsaufwendungen sowie das Sonstige Finanzergebnis des Geschäftsjahres 2018 um 
jeweils 16,1 Mio˜•. Im Geschäftsjahr 2019 betragen die Aufwendungen für Kreditkartengebühren 20,3 Mio˜•.
119
Insgesamt führten die beschriebenen Änderungen für 2018 zu einer Erhöhung des Ergebnisses des laufenden Geschäftsbe
-triebs (vor Abschreibungen) um 25,9 Mio˜•, einer Verminderung des Betriebsergebnisses um 13,3 Mio˜• und einer Erhöhung 
des Finanzergebnisses um 13,3 Mio˜•.
Schätzungsunsicherheiten und AnnahmenDie Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Konzernabschluss ist von Schätzungen und Annahmen des 
Managements abhängig, die sich auf die Höhe und den Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Auf
-wendungen und Erträge sowie der Eventualverbindlichkeiten der Periode auswirken. Die sich tatsächlich ergebenden Werte 
können von den Schätzungen abweichen. Die Annahmen und Schätzungen beziehen sich insbesondere auf die Notwendigkeit 
sowie die Bemessung von Wertminderungen der Geschäfts- oder Firmenwerte, den Ansatz und die Bewertung von aktiven 
latenten Steuern, die Bewertung der Pensionsrückstellungen sowie der sonstigen Rückstellungen und die Bewertung von 
bestimmten Finanzinstrumenten (z.B. Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern). Für die Ermittlung des erzielbaren Betrags von Gruppen von Zahlungsmittel generierenden Einheiten im Rahmen des Wert
-minderungstests für Geschäfts- oder Firmenwerte wird ein Cashflow-basiertes Verfahren im Sinne von IAS 36 (Impairment of 
Assets) angewandt. Hierbei sind insbesondere Schätzungen in Bezug auf künftige Cashflows der Gruppen von Zahlungsmittel 
generierenden Einheiten sowie auf die verwendeten Diskontierungssätze und Wachstumsraten notwendig (Discounted-Cash-
Flow-Methode). Eine Veränderung der Einflussfaktoren kann wesentliche Auswirkungen auf das Vorliegen bzw. die Höhe 
von Wertminderungen haben. Erläuterungen zur Zusammensetzung des Buchwertes der Geschäfts- oder Firmenwerte und 
zum Wertminderungstest werden unter Punkt 29 Immaterielle Vermögenswerte gegeben.
Zur Beurteilung der zukünftigen Nutzbarkeit von aktiven latenten Steuern sind verschiedene Schätzungen vorzunehmen, wie z.B. die operativen Planungen, die Nutzung von Verlustvorträgen sowie Steuerplanungsstrategien. Weichen die tatsächlichen 
Ergebnisse von diesen Schätzungen ab, können sich Auswirkungen auf die Vermögens- und Ertragslage ergeben. Nähere 
Informationen zu den tatsächlichen und latenten Steuern erfolgen unter Punkt 11 Ertragsteuern.
Die Verpflichtungen aus leistungsorientierten Altersversorgungsplänen werden auf Basis versicherungsmathematischer 
Verfahren ermittelt, die auf Annahmen und Schätzungen hinsichtlich des Abzinsungssatzes, der Rentenentwicklung, der 
Lebenserwartung sowie auf weiteren Einflussfaktoren beruhen. Eine Veränderung der zugrunde liegenden Parameter kann 
zu Änderungen des Bilanzansatzes führen. Nähere Erläuterungen werden auf
 ˜Seite 112 f.
 sowie unter Punkt 41 Pensions
-rückstellungen gegeben.Die Bewertung der Rückstellungen für Schadenersatz- und Umweltverpflichtungen erfolgt auf Basis der Extrapolation der 
Schadenfälle und Schätzungen der Kostenentwicklungen. Die Veränderung der Einflussparameter kann Auswirkungen auf die 
Gewinn- und Verlustrechnung sowie den Bilanzansatz haben. Der Ansatz und die Bewertung der übrigen sonstigen Rückstel
-lungen erfolgt auf Basis von Einschätzungen der Wahrscheinlichkeiten des zukünftigen Nutzenabflusses sowie anhand von 
Erfahrungswerten und den zum Abschlussstichtag bekannten Umständen. Der tatsächlich eintretende Nutzenabfluss kann 
von dem am Abschlussstichtag erwarteten Nutzenabfluss abweichen und Auswirkungen auf den Ansatz und die Bewertung haben. Weitere Erläuterungen zu den Rückstellungen erfolgen unter Punkt 42 Sonstige Rückstellungen.
Die Bewertung von bestimmten Finanzinstrumenten wie z.B. Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern, die auf keinem aktiven Markt gehandelt werden, basieren auf bestmöglichen Schätzungen unter Anwendung von Wahrscheinlichkeitspro
-gnosen und anerkannten finanzmathematischen Verfahren.
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss sind neben der HeidelbergCement AG 751 Tochterunternehmen Œ 23 inländische und 728 auslän
-dische Œ im Wege der Vollkonsolidierung einbezogen. Die Veränderungen gegenüber dem Stand zum 31. Dezember 2018 
werden in der nachfolgenden Tabelle erläutert.
Anzahl vollkonsolidierter Unternehmen
 DeutschlandAuslandGesamtStand am 31. Dezember 201834753787Erstkonsolidierungen 268Entkonsolidierungen-1-6-7Gründungen / Verschmelzungen / Liquidationen / Methodenänderungen
-12-25-37Stand am 31. Dezember 201923728751120
Die Aufstellung des Anteilsbesitzes des HeidelbergCement Konzerns zum 31. Dezember 2019 nach den Vorschriften des §˜313 
Abs. 2 HGB befindet sich auf ˜Seite 168 f.
 Die Aufstellung enthält die abschließende Nennung aller Tochterunternehmen, 
die von den Offenlegungserleichterungen gemäß § 264b HGB Gebrauch machen.
Unternehmenszusammenschlüsse im Berichtsjahr Am 4. Januar 2019 hat HeidelbergCement weitere 50% der Anteile an der bisher at equity bilanzierten California Commercial 
Asphalt LLC, Wilmington, Delaware, USA, sowie deren Tochterunternehmen erworben und seinen Anteil damit auf 100% 
erhöht. Die Gesellschaft betreibt vier Asphaltwerke in Südkalifornien, USA. Der Erwerb verstärkt unsere Marktpräsenz vor 
Ort und trägt zur Effizienzsteigerung und Ausschöpfung bestehender Synergiepotenziale im Wesentlichen durch vertikale 
Integration bei. Der Kaufpreis, der üblichen nachträglichen Anpassungen unterliegt, setzt sich aus einer Barzahlung in Höhe 
von 19,1 Mio˜• sowie einer zuvor bestehenden Darlehensforderung gegen die Gesellschaft in Höhe von 4,2 Mio˜• zusammen. 
Der beizulegende Zeitwert des zuvor gehaltenen Eigenkapitalanteils betrug zum Erwerbszeitpunkt 26,1 Mio˜•. Aufgrund der 
Neubewertung des Anteils entstand ein Verlust in Höhe von 0,3 Mio˜•, der in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen 
erfasst wurde. Der Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 35,1 Mio˜• ist steuerlich in Höhe von 19,0 Mio˜• abzugsfähig.
Am 28. Juni 2019 hat HeidelbergCement den Kauf der Zuschlagstoff- und Transportbetonaktivitäten von Cemex in der Zen
-tralregion von Frankreich abgeschlossen. Mit dem Erwerb von 100% der Anteile an Cemex Bétons Centre et Ouest S.A.S., 
Rungis, sowie Produktions- und Vertriebsstätten für Zuschlagstoffe erwirbt HeidelbergCement 28 Transportbetonwerke 
und sieben Zuschlagstoffsteinbrüche und stärkt die vertikal integrierte Marktposition in Zentralfrankreich. Der Kaufpreis in 
Höhe von 28,0 Mio˜• wurde in bar entrichtet. Der vorläufig erfasste Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 14,1 Mio˜•, der 
voraussichtlich steuerlich nicht abzugsfähig ist, repräsentiert Synergiepotenziale. Die Kaufpreisallokation ist vorläufig, da 
insbesondere die Bewertung der Sachanlagen und der latenten Steuern noch nicht abgeschlossen ist.
Zur Stärkung der Marktposition in Bangladesh hat HeidelbergCement am 5. Dezember 2019 den Kauf von jeweils 100% der 
Anteile an Emirates Cement Bangladesh Limited und Emirates Power Company Limited, Munshiganj, abgeschlossen. Der 
Kaufpreis in Höhe von 19,7 Mio˜• wurde in bar entrichtet und unterliegt einer üblichen Anpassungsklausel. Der vorläufig 
erfasste Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 1,3 Mio˜• ist steuerlich nicht abzugsfähig und repräsentiert Wachstums
-potenziale. Die Kaufpreisallokation ist noch nicht abgeschlossen, da insbesondere die Bewertung der Sachanlagen noch 
nicht fertig gestellt ist.Die nachfolgende Tabelle zeigt die (vorläufigen) beizulegenden Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden, die bei den 
oben beschriebenen Transaktionen erworben wurden.
(Vorläufige) beizulegende Zeitwerte zum Erwerbszeitpunkt
Mio •Nordamerika
Frankreich
BangladeshGesamtImmaterielle Vermögenswerte
1,11,1Sachanlagen16,317,719,153,1Finanzanlagen0,10,1Latente Steuern0,11,01,1Vorräte
1,22,82,66,6Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
13,08,62,123,7Liquide Mittel0,81,30,22,3Übrige Aktiva1,90,73,56,2Summe Vermögenswerte
34,231,428,594,1Latente Steuern1,00,71,7Rückstellungen 0,55,60,36,4Langfristige Verbindlichkeiten
1,51,22,7Kurzfristige Verbindlichkeiten
16,810,19,936,7Summe Schulden19,817,510,147,5Nettovermögen14,413,818,446,6Bei den erworbenen Sachanlagen handelt es sich um Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten (26,1 Mio˜•), 
technische Anlagen und Maschinen (26,1 Mio˜•), andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung (0,7 Mio˜•) sowie 
geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau (0,2 Mio˜•). Im Rahmen der Unternehmenszusammenschlüsse wurden Forderungen mit einem vorläufigen beizulegenden Zeitwert in Höhe 
von 24,5 Mio˜• erworben. Hierbei handelt es sich um Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 23,7˜Mio˜• 
sowie sonstige operative Forderungen in Höhe von 0,8 Mio˜•. Vom Bruttobetrag der erworbenen Forderungen in Höhe von 
25,3 Mio˜• werden voraussichtlich 0,8 Mio˜• uneinbringlich sein.
121
Seit dem Erwerb haben die Unternehmen 99,2 Mio˜• zu den Umsatzerlösen und 1,1 Mio˜• zum Jahresüberschuss beigetragen. 
Wären die Erwerbe bereits zum 1. Januar 2019 erfolgt, wären die Umsatzerlöse um 47,1 Mio˜• höher und der Jahresüberschuss 
um 0,8 Mio˜• niedriger ausgefallen. Bei den oben beschriebenen Unternehmenserwerben sind Anschaffungsnebenkosten in 
Höhe von 2,1 Mio˜• angefallen, die in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen erfasst wurden.
Darüber hinaus hat HeidelbergCement in der Berichtsperiode weitere Unternehmenszusammenschlüsse vorgenommen, die 
einzeln und insgesamt für die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von untergeordneter Bedeutung waren.
Unternehmenszusammenschlüsse im Vorjahr
Am 2. Januar 2018 hat unsere Tochtergesellschaft Italcementi S.p.A. den Erwerb von 100% der Anteile an Cementir Italia 
und deren Tochtergesellschaften abgeschlossen. Alle Bedingungen für den Abschluss der Transaktion wurden nach Erhalt 
der Genehmigungen durch die italienische Wettbewerbsbehörde erfüllt. Zur Erweiterung unserer Marktposition in Italien 
hatten wir am 19. September 2017 über Italcementi eine Vereinbarung mit Cementir Holding über den Kauf des gesamten 
Zement- und Betongeschäfts von Cementir Italia S.p.A., Rom, getroffen, einschließlich der vollständig kontrollierten Tochter
-gesellschaften Cementir Sacci S.p.A. und Betontir S.p.A. Der Kaufpreis beträgt 316,0 Mio˜• und wurde in bar entrichtet. Die 
Akquisition umfasst fünf Zement- und zwei Zementmahlwerke sowie ein Netzwerk aus Terminals und Transportbetonwerken. 
Der Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 98,3 Mio˜• ist steuerlich nicht abzugsfähig und repräsentiert Synergiepotenziale.
Am 31. Januar 2018 hat unsere australische Tochtergesellschaft Hanson Holdings Australia Pty Ltd, Victoria, (Hanson Australia) 
100% der Anteile an der Alex Fraser Pty. Ltd. Group, Victoria, einen in Australien führenden Produzenten von recycelten 
Baustoffen und Asphalt, von Swire Investments (Australia) Ltd. erworben. Der Kaufpreis beläuft sich auf 134,1 Mio˜• und 
wurde in bar entrichtet. Das Unternehmen betreibt drei Produktionsstätten in Melbourne und zwei in Brisbane. Die Alex 
Fraser Group produziert außerdem Asphalt in zwei Werken in Melbourne. Der Kauf stärkt unsere Marktpositionen in den 
Ballungsräumen von Melbourne und Brisbane. Hanson Australia gewinnt darüber hinaus Know-how in der Produktion von 
Asphalt und recycelten Baustoffen, die das bestehende Geschäft gut ergänzen und sich für den Einstieg in weitere Märkte 
nutzen lassen. Der Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 67,8 Mio˜• repräsentiert Synergiepotenziale und ist steuerlich 
nicht abzugsfähig.Weiterhin hat Hanson Australia am 29. März 2018 100% der Anteile an der Suncoast Asphalt Pty Ltd-Gruppe, Queensland, 
erworben. Das Unternehmen produziert Asphalt und beliefert Kunden im privaten und öffentlichen Sektor im Großraum Süd-
Ost Queensland. Der finale Kaufpreis beträgt 19,0 Mio˜• und wurde in bar entrichtet. Der endgültig erfasste steuerlich nicht 
abzugsfähige Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 12,7 Mio˜• repräsentiert Synergie
 potenziale. Zur Stärkung der Marktposition in Kanada hat HeidelbergCement am 7. Februar 2018 im Rahmen eines Asset Deals ein Zement
-werk in der Provinz Quebec erworben. Der Kaufpreis in Höhe von 43,1 Mio˜• wurde in bar entrichtet. Der steuerlich abzugsfähige 
Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 38,4 Mio˜• repräsentiert Synergiepotenziale.
Außerdem hat HeidelbergCement am 6. April 2018 über seine amerikanische Tochtergesellschaft Sherman Industries LLC, 
Wilmington, jeweils 100% der Anteile an der Fairburn Ready-Mix, Inc., Tyrone, und der Harrell Aggregate Hauling, Inc., 
Tyrone, erworben. Fairburn Ready-Mix betreibt fünf Transportbetonwerke in der Metropolregion Atlanta. Harrell Aggregate 
Hauling erbringt Transportleistungen. Mit dem Erwerb ergänzt HeidelbergCement sein Kerngeschäft und bildet eine Platt
-form für weiteres Wachstum. Der Kaufpreis in Höhe von 20,9 Mio˜• setzt sich aus einer Barzahlung in Höhe von 18,7˜Mio˜• 
und einer Kaufpreisverbindlichkeit in Höhe von 2,2 Mio˜• zusammen, die im Geschäftsjahr 2019 durch Zahlungen gemin
-dert wurde. Der steuerlich abzugsfähige Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 11,7 Mio˜• repräsentiert Synergie- und 
Wachstumspotenziale.
Zur Erhöhung der Marktpräsenz im Bereich Zuschlagstoffe hat HeidelbergCement am 31. August 2018 im Rahmen eines 
Asset Deals die Geschäftsbetriebe von fünf Zuschlagstoff-Steinbrüchen in Belgien erworben. Der Kaufpreis in Höhe von 
33,3 Mio˜• wurde in bar entrichtet. Der Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 4,1 Mio˜• ist steuerlich abzugsfähig und 
repräsentiert Synergiepotenziale. 
Am 31. Dezember 2018 hat HeidelbergCement Produktionsstätten für Zuschlagstoffe und Asphalt sowie einen 50%-Anteil 
an einem Gemeinschaftsunternehmen für Wohnungsbau von Jack Cewe Ltd., Vancouver, Kanada, erworben. Jack Cewe Ltd. 
ist ein mittelständisches Unternehmen mit mehr als 60 Jahren Marktpräsenz in der kanadischen Provinz British Columbia. 
Der Erwerb verstärkt die Marktposition von HeidelbergCement im Bereich Zuschlagstoffe mit zusätzlichen 81 Mio t Sand und 
Kies und ermöglicht den Eintritt in den Asphalt Markt im Großraum Vancouver. Nach den üblichen Kaufpreisanpassungen 
im Geschäftsjahr 2019 beläuft sich der Kaufpreis auf 35,2 Mio˜• und setzt sich aus einer Barzahlung in Höhe von 19,6 Mio˜• 
und einer Kaufpreisverbindlichkeit in Höhe von 15,6 Mio˜• zusammen, die im Geschäftsjahr 2019 in Höhe von 6,5 Mio˜• 
durch Zahlungen gemindert wurde. Die Zahlung der verbleibenden Kaufpreisverbindlichkeit wird in 2020 erwartet und ist 
teilweise an die Mitwirkung des Verkäufers bei der Integration der erworbenen Geschäftsbetriebe Œ u.a. die Erweiterung bzw. 
122
Registrierung bestimmter Abbaurechte im Namen des Erwerbers Œ geknüpft. Im Vergleich zum 31. Dezember 2018 ergab sich 
nach Abschluss der Kaufpreisallokation insbesondere eine Verringerung der Sachanlagen um 12,1 Mio˜•, so dass sich der 
Geschäfts- oder Firmenwert im Gegenzug um insgesamt 11,4 Mio˜• erhöht hat. Der endgültige Geschäfts- oder Firmenwert 
in Höhe von 18,3 Mio˜• ist steuerlich abzugsfähig und repräsentiert Wachstumspotenziale. 
Mit Ausnahme der Jack Cewe Transaktion erfolgten keine weiteren wesentlichen Anpassungen zu den zum 31. Dezember 
2018 berichteten Werten.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die endgültigen beizulegenden Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden zum Erwerbs
-zeitpunkt.Beizulegende Zeitwerte zum Erwerbszeitpunkt
Mio •ItalienAustralien
Nordamerika
BelgienGesamtImmaterielle Vermögenswerte
12,310,28,030,5Sachanlagen166,748,715,927,0258,2Finanzanlagen0,95,86,6Latente Steuern15,12,517,6Vorräte
31,01,96,12,241,2Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
51,217,83,572,4Liquide Mittel25,96,40,432,8Übrige Aktiva15,10,90,416,4Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
44,244,2Summe Vermögenswerte
362,488,540,029,2520,0Latente Steuern0,50,5Rückstellungen 46,33,37,557,1Langfristige Verbindlichkeiten
0,01,51,5Kurzfristige Verbindlichkeiten
95,911,01,5108,4Schulden im Zusammenhang mit Veräußerungsgruppen
2,02,0Summe Schulden144,715,89,0169,5Nettovermögen217,772,731,029,2350,5Darüber hinaus hat HeidelbergCement in der Vorjahresperiode weitere Unternehmenszusammenschlüsse vorgenommen, die 
einzeln und insgesamt für die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von untergeordneter Bedeutung waren.
Desinvestitionen im BerichtsjahrIm Rahmen des Aktionsplans zur Portfolio-Optimierung hat HeidelbergCement in der Berichtsperiode mehrere Desinvestiti
-onen vorgenommen, die nachfolgend beschrieben werden.
Am 21. September 2018 hat HeidelbergCement bekanntgegeben, dass seine ägyptische Tochtergesellschaft Helwan Cement 
Company S.A.E. mit Emaar Industries eine Vereinbarung über den Verkauf ihres Weißzement-Werks in Minya, Ägypten, 
unterzeichnet hat. Der Verkauf wurde am 6. Februar 2019 abgeschlossen. Der Verkaufspreis beträgt insgesamt 36,3 Mio˜•, 
wovon eine Anzahlung in Höhe von 11,3 Mio˜• bereits im Geschäftsjahr 2018 eingegangen ist. Vom Verkaufspreis sind zum 
31.˜Dezember 2019 noch 1,5 Mio˜• ausstehend, deren Zahlungseingang in 2020 erwartet wird. Aus der Veräußerung resul
-tierte ein Gewinn in Höhe von 23,6 Mio˜•, der in den zusätzlichen ordentlichen Erträgen ausgewiesen wird.
Am 1. April 2019 hat HeidelbergCement die Veräußerung des in Umbrien, Italien, gelegenen Zementwerks Spoleto ab
-geschlossen. Der Verkaufspreis in Höhe von 17,6 Mio˜• setzt sich aus einer Barzahlung in Höhe von 2,0 Mio˜• und einer 
langfristigen, zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierten Forderung in Höhe von 15,6 Mio˜• zusammen. Der Verkaufs
-preis unterliegt einer üblichen Anpassungsklausel. Der aus der Veräußerung resultierende Verlust in Höhe von 8,4 Mio˜• 
wird in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen gezeigt.
HeidelbergCement hat am 19. Dezember 2018 mit Overin Limited, Zypern, eine Vereinbarung über den Verkauf seiner 
Beteiligungen in der Ukraine unterzeichnet. Der Verkauf wurde am 25. April 2019 abgeschlossen. Der Verkauf umfasst die 
Beteiligungen an den Tochtergesellschaften HeidelbergCement Ukraine Private Joint Stock Company, HeidelbergGranit 
Ukraine Limited Liability Company, HeidelbergBeton Ukraine Limited Liability Company sowie Rybalsky Quarry Limited 
Liability Company. Der Verkaufspreis beträgt 13,0 Mio˜• und wurde in bar entrichtet. Aus der Veräußerung resultierte ein 
Verlust in Höhe von 142,6 Mio˜•, der in Höhe von 144,5 Mio˜• aus der Realisierung von im Eigenkapital erfassten Währungs
-umrechnungsdifferenzen resultiert und in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen ausgewiesen wird.
123
Am 29. April 2019 hat HeidelbergCement seinen 51%-Anteil an der Baustoffwerke Dresden GmbH & Co. KG, Dresden, ver
-äußert. Der Verkaufspreis in Höhe von 9,8 Mio˜• wurde in bar entrichtet. Der Veräußerungsgewinn in Höhe von 4,7 Mio˜• 
wurde in den zusätzlichen ordentlichen Erträgen erfasst.
Am 1. Juli 2019 hat HeidelbergCement den Verkauf des Zementwerks Testi, Toskana, und von zwei Mahlwerken in Piemont, 
Italien, abgeschlossen. Der Verkaufspreis in Höhe von 77,4 Mio˜• wurde in bar entrichtet. Aus der Veräußerung resultierte 
ein Gewinn in Höhe von 46,6 Mio˜•, der in den zusätzlichen ordentlichen Erträgen erfasst wurde.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Vermögenswerte und Schulden zum Veräußerungszeitpunkt.
Vermögenswerte und Schulden zum Veräußerungszeitpunkt
Mio •ÄgyptenItalienUkraine
DeutschlandGesamtImmaterielle Vermögenswerte
2,02,74,8Sachanlagen19,94,724,5Vorräte
4,91,05,8Liquide Mittel1,41,4Übrige Aktiva2,52,5Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
16,634,223,073,9Summe Vermögenswerte
16,661,023,012,3112,9Rückstellungen0,61,11,7Verbindlichkeiten
0,25,55,7Schulden im Zusammenhang mit Veräußerungsgruppen
2,03,411,917,3Summe Schulden2,04,211,96,624,7Nettovermögen14,656,811,15,788,2Im Zusammenhang mit den Desinvestitionen sind Veräußerungsnebenkosten in Höhe von 6,9 Mio˜• angefallen, die in den 
zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen erfasst wurden. 
Darüber hinaus hat HeidelbergCement in der Berichtsperiode weitere Desinvestitionen vorgenommen, die für die Darstellung 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von untergeordneter Bedeutung sind.
Desinvestitionen im Vorjahr
Am 15. Dezember 2017 hat HeidelbergCement bekannt gegeben, mit H+H International A/S und deren Tochtergesellschaft 
H+H Deutschland GmbH eine Vereinbarung über den Verkauf des Kalksandsteingeschäfts unterzeichnet zu haben. Der Verkauf 
wurde am 28. Februar 2018 abgeschlossen. Der Verkauf umfasst die Beteiligungen an den mittelbaren Tochtergesellschaften 
Heidelberger Kalksandstein GmbH, KS-QUADRO Bausysteme GmbH, Durmersheim, Deutschland, und Hunziker Kalksand
-stein AG, Brugg, Schweiz. Hinzu kommen bestimmte Immobilien, die zu Tochtergesellschaften der HeidelbergCement AG 
gehören. Der Verkaufspreis in Höhe von 109,4 Mio˜• wurde in bar entrichtet. Aus der Veräußerung resultierte ein Gewinn 
in Höhe von 68,6 T•, der in den zusätzlichen ordentlichen Erträgen ausgewiesen wurde.
Am 14. Februar 2018 hat unsere US-amerikanische Tochtergesellschaft Lehigh Cement Company LLC, Wilmington, eine 
Vereinbarung über den Verkauf ihrer 51%-Beteiligung an Lehigh White Cement Company, Harrisburg, an die Minderheits
-aktionäre Aalborg Cement Company Inc. und Cemex, Inc. unterzeichnet. Der Verkauf wurde am 29. März 2018 abgeschlossen. 
Der Verkaufspreis betrug 117,1 Mio˜• und wurde in bar entrichtet. Der Veräußerungsgewinn in Höhe von 48,1 Mio˜• wurde 
in den zusätzlichen ordentlichen Erträgen erfasst.
Am 1. Juni 2018 bzw. 4. Oktober 2018 hat unsere italienische Tochtergesellschaft Italcementi S.p.A. über ihre Tochterge
-sellschaft Cementir Italia S.p.A. den Verkauf des Zementwerks in Maddaloni sowie eines Terminals in Kalabrien, Italien, 
abgeschlossen. Mit der Veräußerung erfüllte HeidelbergCement eine Auflage der italienischen Wettbewerbsbehörde im 
Zusammenhang mit dem Erwerb der italienischen Cementir-Aktivitäten. Die veräußerten Vermögenswerte und Schulden 
wurden zum Zeitpunkt des Erwerbs von Cementir als Veräußerungsgruppen ausgewiesen. Der Veräußerungspreis setzt sich 
aus einer Barzahlung in Höhe von 12,5 Mio˜• und einer abgezinsten Kaufpreisforderung in Höhe von 31,4 Mio˜• zusammen. 
Der Veräußerungsgewinn betrug 1,7 Mio˜• und wurde in den zusätzlichen ordentlichen Erträgen erfasst. Im Geschäftsjahr 
2019 erfolgte planmäßig ein Zahlungseingang in Höhe von 7,0 Mio˜•.124
Am 6. August 2018 hat HeidelbergCement die Veräußerung der Anteile an Suez Bags Company S.A.E., Kairo, Ägypten, ab
-geschlossen. Der Verkaufspreis betrug 7,8 Mio˜• und wurde in bar entrichtet. Aus der Veräußerung resultierte ein Gewinn 
in Höhe von 4,4 Mio˜•, der in den zusätzlichen ordentlichen Erträgen erfasst wurde.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Vermögenswerte und Schulden zum Veräußerungszeitpunkt.
Vermögenswerte und Schulden zum Veräußerungszeitpunkt
Mio •Kalksandstein-GeschäftNordamerika
ItalienÄgyptenGesamtImmaterielle Vermögenswerte
33,633,6Sachanlagen27,41,328,6Vorräte
28,93,532,4Liquide Mittel2,92,95,8Übrige Aktiva19,73,423,2Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
51,944,396,2Summe Vermögenswerte
51,9112,544,311,1219,8Rückstellungen0,70,20,8Verbindlichkeiten
11,73,815,5Schulden im Zusammenhang mit Veräußerungsgruppen
11,12,113,2Summe Schulden11,112,32,14,029,5Nettovermögen40,8100,242,27,1190,2Darüber hinaus hat HeidelbergCement in der Vorjahresperiode weitere Desinvestitionen vorgenommen, die für die Darstellung 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von untergeordneter Bedeutung sind.
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung Die Segmentberichterstattung von HeidelbergCement basiert auf der konzerninternen Aufteilung in geografische Regionen 
und zusätzlich in Geschäftsbereiche. Entsprechend der Managementorganisation erfolgt die Unterteilung des Konzerns in 
geografische Regionen. Daneben wird als freiwillige Zusatzinformation eine Aufteilung nach Geschäftsbereichen vorgenommen. 
Die Unterteilung von HeidelbergCement erfolgt in sechs Konzerngebiete:
Œ  
West- und Südeuropa: Belgien, Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Italien, Niederlande und Spanien
Œ  
Nord- und Osteuropa-Zentralasien: Dänemark, Island, Norwegen, Schweden, die baltischen Staaten sowie die länderüber
-greifend tätige Nordic Precast Group AB und die Mibau-Gruppe, Bosnien-Herzegowina, Bulgarien, Georgien, Griechenland, 
Kasachstan, Kroatien, Polen, Rumänien, Russland, die Tschechische und die Slowakische Republik, Ukraine und Ungarn
Œ  
Nordamerika: Kanada und USA
Œ  
Asien-Pazifik: Bangladesh, Brunei, China, Indien, Indonesien, Malaysia, Singapur, Thailand sowie Australien
Œ  
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum: Ägypten, Benin, Burkina Faso, DR Kongo, Gambia, Ghana, Liberia, Marokko, Mauretanien, 
Mosambik, Sierra Leone, Tansania, Togo sowie Israel und die Türkei
Œ  
Der Bereich Konzernservice umfasst die internationalen Handelsaktivitäten sowie die Aktivitäten in Kuwait und den Ver
-einigten Arabischen Emiraten.
Daneben unterscheidet HeidelbergCement vier Geschäftsbereiche: Zement, Zuschlagstoffe, Transportbeton-Asphalt und 
Service-Joint Ventures-Sonstiges. Im Geschäftsbereich Service-Joint Ventures-Sonstiges werden hauptsächlich die Handels
-aktivitäten sowie die Ergebnisse der Joint Ventures und assoziierten Unternehmen berichtet. 
HeidelbergCement beurteilt die Leistung in den Segmenten primär anhand des Ergebnisses des laufenden Geschäftsbetriebs. 
Da die Konzernfinanzierung (inklusive Aufwendungen und Erträge der Finanzierung) zentral durch den Konzern gesteuert 
wird und die Ertragsteuern grundsätzlich geschäftsbereichsübergreifend ermittelt werden, erfolgt für beide keine Verteilung 
auf die Segmente. Den Bewertungsgrundsätzen der Segmentberichterstattung liegen die in diesem Abschluss verwendeten IFRS zugrunde. Der Umsatz mit anderen Konzerngebieten bzw. Geschäftsbereichen zeigt die Umsätze, die zwischen den 
Segmenten getätigt wurden. In der Überleitung werden konzerninterne Verflechtungen zwischen den Segmenten eliminiert.
125
Die Umsatzerlöse und langfristigen Vermögenswerte der wesentlichen Länder werden in der nachfolgenden Tabelle dar
-gestellt. Die Zuordnung der Umsatzerlöse auf die Länder erfolgt auf Basis des Herkunftslands des liefernden Unternehmens.
Informationen nach LändernUmsatzerlöse mit DrittkundenLangfristige Vermögenswerte
 1)Mio •2018201920182019USA3.5333.9918.4318.859Großbritannien
1.2931.3002.5582.909Deutschland1.1961.2451.3041.481Australien
1.3031.2411.7772.043Frankreich
1.1741.2381.6031.699Indonesien8949991.0381.111Kanada729787613687Italien581604919849Sonstige Länder7.3727.4486.5397.076Summe18.07518.85124.78226.7131) Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
1 UmsatzerlöseDie in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns ausgewiesenen Umsatzerlöse beziehen sich auf Erlöse aus Verträgen 
mit Kunden gemäß IFRS 15. Die Umsatzerlöse werden in der folgenden Tabelle nach den beiden Kategorien —Art der Produkte 
und Dienstleistungenﬁ (Geschäftsbereiche) und nach Konzerngebieten aufgeschlüsselt.
Umsatzentwicklung nach Konzern
-gebieten und Geschäftsbereichen 
ZementZuschlagstoffeTransportbeton-
AsphaltService- SonstigesInnenumsätzeGesamtMio •201820192018201920182019201820192018201920182019West- und Südeuropa
2.5362.5771.0641.1281.8451.993362358-872-9454.9365.112Nord- und Osteuropa-Zentralasien
1.5661.548523528639631420396-231-2142.9162.888Nordamerika
1.7481.8611.6031.8221.0911.303266316-446-5234.2624.778Asien-Pazifik
1.7171.8445925701.2041.2256951-321-3183.2623.372Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
1.2931.33496943383614035-99-1371.6671.686Konzernservice
38351.7271.585-12-101.7541.611Innenumsätze zwischen den Konzerngebieten innerhalb der 
Geschäftsbereiche
-60-45-30-32087-83-69Summe8.8009.1183.8484.1105.1555.5482.8932.748-1.981-2.14718.71519.377Innenumsätze zwischen den Konzerngebieten zwischen den 
Geschäftsbereichen
-640-526-640-526Fortzuführende Geschäftsbereiche
-2.621-2.67318.07518.8512 Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge
Mio •2018  2019Buchgewinne aus Anlagenabgängen152,6106,9Erträge aus Nebengeschäften
44,041,2Mieterträge
33,732,2Wechselkursgewinne
24,526,3Auflösung von Rückstellungen54,119,3Sonstige Erträge
214,8205,4523,7431,3126
In den Buchgewinnen aus Anlagenabgängen sind Buchgewinne aus der Verwertung von erschöpften und operativ nicht mehr 
genutzten Steinbrüchen in Höhe von 24,5 (i.V.: 17,6) Mio˜• enthalten. Die Wechselkursgewinne betreffen Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Wechselkursgewinne aus verzinslichen Forderungen und Verbindlichkeiten 
werden im Finanzergebnis ausgewiesen. Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen enthalten Rückstellungsauflösungen, 
die nicht kostenartengerecht zugeordnet werden können. Im Posten Sonstige Erträge werden Erlöse aus der Veräußerung 
von Energieeffizienz-Zertifikaten in Italien in Höhe von 18,1 (i.V.: 20,6) Mio˜•, Prämienerträge von Rückversicherern in Höhe 
von 20,2 (i.V.: 19,0) Mio˜• sowie eine Vielzahl von Einzelsachverhalten berichtet. 
Wesentliche Erträge, die im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit anfallen, aber nicht dem laufenden Geschäftsbetrieb 
zuzurechnen sind, werden in den zusätzlichen ordentlichen Erträgen ausgewiesen und unter Punkt 8 erläutert.
3 MaterialaufwandMaterialaufwandMio •20182019Rohstoffe2.518,92.724,0Betriebs-, Reparaturmaterial, Verpackung
1.053,21.110,9Aufwendungen für Energie
1.985,01.888,2Handelswaren
1.553,21.483,0Sonstiges367,9380,17.478,17.586,1In Relation zu den Umsatzerlösen betrug der Materialaufwand 40,2% (i.V.: 41,4%). 
4 Personalaufwand und Mitarbeiter
Personalaufwand
Mio •20182019Löhne, Gehälter, soziale Abgaben
2.816,02.975,1Aufwendungen für Altersversorgung
176,4179,2Andere Personalaufwendungen
39,333,13.031,73.187,4Im Verhältnis zu den Umsatzerlösen betrug der Personalaufwand 16,9 % (i.V.: 16,8 %). Bezüglich der Entwicklung der Auf
-wendungen für Altersversorgung verweisen wir auf die Erläuterung der Pensionsrückstellungen unter Punkt 41.
Mitarbeiter im Jahres
 durch
 schnittAufgliederung nach Personengruppen
20182019Gewerbliche Arbeitnehmer39.41837.604Angestellte19.19718.908Auszubildende42440159.03956.913Langfristbonus Œ Kapitalmarkt-Komponente
Als langfristig orientierten variablen Vergütungsbestandteil erhalten die Vorstandsmitglieder der HeidelbergCement AG 
und bestimmte Führungskräfte des HeidelbergCement Konzerns einen Langfristbonus, der sich aus einer Management-
Komponente und einer Kapitalmarkt-Komponente zusammensetzt. Die Kapitalmarkt-Komponente mit einer Laufzeit von 
vier Jahren berücksichtigt die externe Wertschöpfung, gemessen als Total Shareholder Return (TSR) Œ angepasst um die 
reinvestierten Dividendenzahlungen und unter Bereinigung von Kapitalveränderungen Œ im Vergleich zu relevanten Kapital
-marktindizes, unter Verwendung von Performance Share Units (PSUs). Bei den PSUs handelt es sich um virtuelle Aktien, 
die der Berechnung der Kapitalmarkt-Komponente dienen.
Für die Kapitalmarkt-Komponente wird in einem ersten Schritt die Anzahl der zunächst gewährten PSUs ermittelt. Die Stück
-zahl der PSUs errechnet sich aus einem festgelegten Prozentsatz des festen Jahresgehalts geteilt durch den Referenzkurs 
 127
der HeidelbergCement-Aktie zum Begebungszeitpunkt. Der Referenzkurs ist jeweils der Durchschnitt der Tagesschlusskurse 
(Handelstage) der HeidelbergCement-Aktie im Xetra-Handel der Frankfurter Wertpapierbörse von drei Monaten rückwirkend 
vom Tag des Beginns/Ablaufs der Performance-Periode.
Nach Ablauf der vierjährigen Performance-Periode werden die endgültig erdienten PSUs in einem zweiten Schritt entsprechend 
der Zielerreichung ermittelt (0 - 200%) und zum dann geltenden Referenzkurs der HeidelbergCement-Aktie Œ angepasst um 
die reinvestierten Dividendenzahlungen und unter Bereinigung von Kapitalveränderungen Œ in bar ausgezahlt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Eckdaten der Pläne.
Eckdaten der Langfrist bonusplänePlan 2016Plan 2017Plan 2018Plan 2019Ausgabedatum1. Januar 20161. Januar 20171. Januar 20181. Januar 2019Laufzeit4 Jahre
4 Jahre
4 Jahre
4 Jahre
Referenzkurs bei Ausgabe
69,91 •85,89 •88,34 •58,78 •Maximaler Auszahlungsbetrag pro PSU
174,78 •214,73 •220,85 •146,95 •Die Überleitung der Anzahl der PSUs vom 1. Januar 2016 zum 31. Dezember 2019 wird in der folgenden Tabelle dargestellt.
Anzahl der PSUsPlan 2016Plan 2017Plan 2018Plan 2019Gewährt zum 1. Januar 2016Zugänge129.541Abgänge-6.234Gewährt zum 31. Dezember 2016 / 1. Januar 2017123.307Zugänge122.851Abgänge-3.140-12.139Gewährt zum 31. Dezember 2017 / 1. Januar 2018120.167110.712Zugänge114.474Abgänge-1.554-2.711-2.729Gewährt zum 31. Dezember 2018 / 1. Januar 2019118.613108.001111.745Zugänge178.084Abgänge-3.267-4.852-6.240-8.426Gewährt zum 31. Dezember 2019
115.346103.149105.505169.658Im Berichtsjahr sind aus dem Plan 2015 alle per 31. Dezember 2018 gewährten 133.671 PSUs ausgeübt und durch Barzahlung 
zum Ausgleich gebracht worden bzw. aufgrund des Ausscheidens von Mitarbeitern verfallen.
Für die Bilanzierung nach IFRS 2 (Share-based Payment) wird der beizulegende Zeitwert der PSUs mit Hilfe eines anerkannten 
Optionspreismodells errechnet. Hierbei wird eine große Anzahl unterschiedlicher Entwicklungspfade der Heidel
 berg
 Cement-Aktie Œ unter Berücksichtigung der Effekte reinvestierter Dividenden Œ und der Vergleichsindizes simuliert (Monte-Carlo-
Simulation). Zum Abschlussstichtag wies der Vergleichsindex DAX 30 einen Stand von 13.249 (i.V.: 10.559) Punkten und der 
Vergleichsindex MSCI World Construction Materials einen Stand von 217,9 (i.V.: 156,5) Punkten auf. 
Der rechnerische Wert sowie die weiteren Bewertungsparameter werden in den nachfolgenden Tabellen dargestellt.
Rechnerischer Wert
in •Plan 2016Plan 2017Plan 2018Plan 2019Rechnerischer Wert zum 31. Dezember 2016
143,86Rechnerischer Wert zum 31. Dezember 2017
164,33115,15Rechnerischer Wert zum 31. Dezember 2018
62,2424,9220,19Rechnerischer Wert zum 31. Dezember 2019
77,1416,9110,3921,13128
Bewertungsparameter
31.12.201631.12.201731.12.201831.12.2019Pläne  2014/15/16Pläne  2015/16/17 2)Pläne  2016/17/18 2)Pläne  2017/18/19 2)Erwartete Aktienrendite
6,5%
7,0%
6,5%
6,0%
Aktienpreis zum 31. Dezember 
88,63 •90,25 •53,38 •64,96 •Volatilität der HeidelbergCement-Aktie
1)25%
20%
18%
19%
Volatilität des MSCI World Construction Materials Index
1)19%
16%
13%
13%
Volatilität des DAX 30 Index
1)20%
14%
11%
13%
Korrelation HeidelbergCement-Aktie / MSCI World Construction Materials Index
1)78%
91%
93%
87%
Korrelation HeidelbergCement-Aktie / DAX 30 Index
1)37%
80%
63%
69%
Korrelation DAX 30 Index / MSCI World Construction Materials Index
1)61%
88%
77%
90%
1) Durchschnitt der letzten zwei Jahre
2) Die zum Geschäftsjahr auslaufenden Pläne wurden jeweils auf Basis der Ist-Werte bewertet (31.12.2017: Plan 2014 / 31.12.2018: Plan 2015 / 31.12.2019: Plan 2016).
Der Gesamtaufwand für die Kapitalmarkt-Komponente des Langfristbonusplans für das Geschäftsjahr 2019 betrug 4,3 (i.V.: 
-3,4) Mio˜•. Zum Abschlussstichtag beliefen sich die Rückstellungen für die Kapitalmarktkomponente auf 11,2 (i.V.: 23,1) Mio˜•. 
Die Auszahlung der Kapitalmarkt-Komponente des Langfristbonusplans 2016-2018/19 erfolgt nach der Hauptversammlung 
2020. Für die weiteren laufenden Langfristbonuspläne gilt dies entsprechend, d.h. die Auszahlung erfolgt jeweils im Jahr 
nach der vierjährigen Performance-Periode.
5 Sonstige betriebliche Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Mio • 2018 2019Verwaltungs- und Vertriebsaufwendungen
1.196,81.172,6Frachtaufwendungen
1.881,71.943,6Aufwendungen für Fremdreparaturen und -leistungen
1.667,21.806,6Aufwendungen aus Operating-Leasingverhältnissen (IAS 17)
372,5Aufwendungen für kurzfristige Leasingverhältnisse und Leasingverhältnisse über Vermögenswerte 
 mit geringem Wert (IFRS 16)
131,2Sonstige Steuern85,3131,1Wechselkursverluste
32,436,5Verluste aus der Ausbuchung von operativen Forderungen
5,73,1Wertminderungsaufwendungen von operativen Forderungen und Vertragsvermögenswerten
13,623,5Übrige Aufwendungen56,058,45.311,45.306,6Die Leasingaufwendungen des Geschäftsjahres 2019 enthalten Aufwendungen für kurzfristige Leasingverhältnisse in Höhe von 
124,1 Mio˜• sowie Leasingaufwendungen für Vermögenswerte mit geringem Wert in Höhe von 7,1 Mio˜•. Im Geschäftsjahr 2019 
betrug der nicht in die Bewertung von Leasingverbindlichkeiten einbezogene Aufwand für variable Leasingzahlungen 94,7 Mio˜•, 
die insbesondere im Bereich der Fracht- und Fremdleistungen angefallen sind. Die Wechselkursverluste betreffen Forderungen 
und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Wechsel
 kursverluste aus verzinslichen Forderungen und Verbindlichkeiten 
werden im Finanzergebnis ausgewiesen. 
Wesentliche Aufwendungen, die im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit anfallen, aber nicht dem laufenden Geschäfts
-betrieb zuzurechnen sind, werden in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen gezeigt und unter Punkt 8 erläutert.
6 Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
Das Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen setzt sich aus den Ergebnissen aus Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten Unternehmen zusammen.Ergebnis aus Gemeinschaftsunternehmen
Zusammen mit Joint Venture-Partnern betreibt HeidelbergCement weltweit eine Vielzahl von Gemeinschafts
 unternehmen. Die folgen-den Unternehmen leisten einen wichtigen Beitrag zum Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs des Heidel
 berg
 Cement Konzerns.
Œ  
Cement Australia Holdings Pty Ltd mit Sitz in New South Wales, Australien, ist ein Joint Venture zwischen Heidel
 berg
 Cement 
und LafargeHolcim. Beide Partner halten jeweils 50% der Kapitalanteile der Gesellschaft. Cement Australia ist der größte 
129
australische Zementhersteller und betreibt zwei Zementwerke und zwei Mahlwerke im Osten und Südosten von Australien 
sowie in Tasmanien. HeidelbergCement bezieht seinen gesamten australischen Zementbedarf bei Cement Australia.
Œ  
Texas Lehigh Cement Company LP mit Sitz in Austin, USA, betreibt ein Zementwerk in Buda, Texas, und beliefert den 
regionalen Markt. Die Joint Venture-Partner HeidelbergCement und Eagle Materials, Inc. halten jeweils 50% der Kapital
-anteile der Gesellschaft.Die nachfolgende Tabelle zeigt die Gesamtergebnisrechnung für diese wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen (100% Werte). 
Gesamtergebnisrechnung für wesentliche 
 GemeinschaftsunternehmenCement Australia 
 Holdings Pty LtdTexas Lehigh Cement 
 Company LPMio •2018201920182019Umsatzerlöse690,4692,4180,5205,4Abschreibungen
-28,9-36,6-2,4-2,7Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
171,7175,466,876,3Zusätzliches ordentliches Ergebnis
-2,5-1,1Betriebsergebnis
169,2174,366,876,3Zinsaufwendungen-12,9-16,60,0-0,6Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge
-0,6-0,8-0,1-0,1Ergebnis vor Steuern
155,7156,966,775,6Ertragsteuern
-12,2-11,1-0,5-0,7Jahresüberschuss
143,5145,866,274,9Sonstiges Ergebnis
13,5-12,96,31,4Gesamtergebnis der Periode
157,0132,972,576,3Die Vermögenswerte und Schulden der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen (100% Werte), die Über
 leitungsrechnung 
auf den Gesamtbuchwert der Anteile sowie die von den Gemeinschaftsunternehmen erhaltenen Dividenden werden in der 
nachfolgenden Tabelle dargestellt.
Weitere Finanzinformationen für wesentliche 
 GemeinschaftsunternehmenCement Australia 
 Holdings Pty LtdTexas Lehigh Cement 
 Company LPMio •2018201920182019Immaterielle Vermögenswerte
19,419,5Sachanlagen364,8428,945,163,5Finanzanlagen40,039,615,716,1Sonstige langfristige Vermögenswerte
2,42,5Langfristige Vermögenswerte
426,6490,560,879,6Liquide Mittel0,50,50,30,0Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
108,1115,262,071,4Kurzfristige Vermögenswerte
108,6115,762,371,4Summe Vermögenswerte
535,2606,2123,1151,0Langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten 
245,9268,74,9Langfristige Rückstellungen5,86,42,42,9Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
13,011,9Langfristiges Fremdkapital
264,7287,02,47,8Kurzfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
101,8111,11,2Kurzfristige Rückstellungen9,49,70,30,3Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
50,982,710,813,9Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
51,149,54,03,3Kurzfristiges Fremdkapital
213,2253,015,118,7Summe Fremdkapital
477,9540,017,526,5Nettovermögen57,366,2105,6124,5Konzernanteil in %
50,050,050,050,0Konzernanteil am Nettovermögen
28,733,152,862,3Geschäfts- oder Firmenwert337,2343,537,037,8Buchwert der Anteile
365,9376,689,8100,1Erhaltene Dividenden117,1  67,5  27,1  29,3  130
HeidelbergCement hält darüber hinaus Anteile an einzeln betrachtet unwesentlichen Gemeinschaftsunternehmen. Hierzu 
zählt nunmehr das Gemeinschaftsunternehmen Akçansa Çimento Sanayi ve Ticaret A.S. mit Sitz in Istanbul, Türkei, das im 
Vorjahr noch als wesentliches Gemeinschaftsunternehmen klassifiziert wurde. Die zusammengefassten Finanzinformationen 
für diese Gesellschaften werden in der nachfolgenden Tabelle dargestellt (HeidelbergCement-Anteil). Die Vorjahreswerte 
wurden entsprechend angepasst. 
Zusammengefasste Finanzinformationen für unwesentliche Gemeinschaftsunternehmen
Mio •20182019Anteile an unwesentlichen Gemeinschaftsunternehmen746,0747,0Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen
98,7128,7Sonstiges Ergebnis 
-25,82,5Gesamtergebnis der Periode
72,9131,2Nicht angesetzter Teil der Verluste für die Berichtsperiode
-0,4-0,4Nicht angesetzter Teil der Verluste kumuliert
-0,4-0,8Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
Die nachfolgende Tabelle zeigt die zusammengefassten Finanzinformationen der assoziierten Unternehmen.
Zusammengefasste Finanzinformationen für assoziierte Unternehmen
Mio •20182019Anteile an assoziierten Unternehmen
512,2537,1Ergebnis aus assoziierten Unternehmen 
42,050,5Sonstiges Ergebnis
3,14,3Gesamtergebnis der Periode
45,154,8Nicht angesetzter Teil der Verluste für die Berichtsperiode
-1,2-0,4Nicht angesetzter Teil der Verluste kumuliert
-6,8-3,97 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Gegenstände des Sachanlagevermögens werden 
auf der Grundlage der folgenden konzerneinheitlichen Nutzungsdauern ermittelt.NutzungsdauernJahre
Standardsoftware
3SAP-Applikationen3 bis 5Bauten20 bis 40Technische Anlagen und Maschinen
10 bis 30Betriebs- und Geschäftsausstattung5 bis 10EDV-Hardware
4 bis 5Wertminderungen werden in den zusätzlichen ordentlichen Aufwendungen ausgewiesen. 
8 Zusätzliches ordentliches Ergebnis
Das zusätzliche ordentliche Ergebnis enthält Erträge und Aufwendungen, die zwar im Rahmen der gewöhnlichen Geschäfts
-tätigkeit anfallen, jedoch nicht dem laufenden Geschäftsbetrieb zuzurechnen sind.
131
Zusätzliches ordentliches Ergebnis
Mio •20182019Zusätzliche ordentliche Erträge 
Gewinne aus dem Abgang von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 
125,379,0Sonstige zusätzliche Erträge
114,885,8240,2164,7Zusätzliche ordentliche Aufwendungen
Verluste aus dem Abgang von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 
-4,0-163,5Wertminderungen von sonstigen immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
-34,3-66,8Restrukturierungsaufwendungen-17,0-99,1Sonstige zusätzliche Aufwendungen-76,5-13,5-131,8-342,9108,3-178,2Zusätzliche ordentliche Erträge
Im Jahr 2019 resultierten die Gewinne aus dem Abgang von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten im Wesent
-lichen aus dem Verkauf des Weißzement-Werks in Minya, Ägypten, sowie der Veräußerung des Zementwerks Testi und von zwei 
Mahlwerken in Piemont, Italien. Im Vorjahr enthielt der Posten im Wesentlichen Gewinne aus der Veräußerung des Kalksand
-steingeschäfts in Deutschland, der 51%-Beteiligung an Lehigh White Cement Company in Nordamerika sowie der Anteile an 
Suez Bags Company S.A.E. in Ägypten. Weitere Erläuterungen zu den Desinvestitionen werden im Abschnitt Konsolidierungskreis 
auf ˜Seite 123 f.
 gegeben.Die sonstigen zusätzlichen Erträge enthalten Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen für Prozess- und sonstige Risiken in 
Höhe von 66,1 Mio˜•, Wertaufholungen von im Vorjahr in den Veräußerungsgruppen ausgewiesenen Vermögenswerten in Höhe 
von 9,1 Mio • sowie sonstige, nicht dem laufenden Geschäftsbetrieb zuzuordnende Erträge. Im Geschäftsjahr 2018 wurden in 
diesem Posten Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen für Prozessrisiken, Umweltverpflichtungen und Schadensfälle in 
Höhe von 67,1 Mio˜•, Erträge aus der Veräußerung von Finanzanlagen in Höhe von 24,8 Mio˜•, Erträge aus Entschädigungs
-leistungen in Höhe von 12,0 Mio • sowie sonstige, nicht dem laufenden Geschäftsbetrieb zuzuordnende Erträge ausgewiesen.
Zusätzliche ordentliche Aufwendungen
Die Verluste aus dem Abgang von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten des Geschäftsjahres 2019 resultier
-ten im Wesentlichen aus der Veräußerung der ukrainischen Tochtergesellschaften HeidelbergCement Ukraine Private Joint 
Stock Company, HeidelbergGranit Ukraine Limited Liability Company, HeidelbergBeton Ukraine Limited Liability Company 
sowie Rybalsky Quarry Limited Liability Company und der Veräußerung des Zementwerks Spoleto, Italien. Weiterhin enthält 
der Posten umrechnungsbedingte Aufwendungen im Zusammenhang mit der Kapitalrückzahlung einer Tochtergesellschaft. 
Im Vorjahr waren in diesem Posten Verluste aus der Veräußerung der ukrainischen Tochtergesellschaft KSL Limited Liability 
Company, Busheve, enthalten. Weitere Erläuterungen zu den Desinvestitionen werden im Abschnitt Konsolidierungskreis 
auf ˜Seite 123 f.
 gegeben.Die Wertminderungen von sonstigen immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen betrafen die Konzerngebiete West- 
und Südeuropa (39,3 Mio˜•), Nord- und Osteuropa-Zentralasien (15,6 Mio˜•), Afrika-Östlicher Mittelmeerraum (6,3 Mio˜•) 
sowie Asien-Pazifik (5,6 Mio˜•). Wertminderungen wurden insbesondere aufgrund von (vorübergehenden) Stilllegungen von 
Standorten erfasst und erfolgten im Wesentlichen auf Basis des Nutzungswerts.
 Die Restrukturierungsaufwendungen des Geschäftsjahres entfielen auf die Konzerngebiete West- und Südeuropa (57,6 Mio˜•), 
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum (25,1 Mio˜•), Asien-Pazifik (7,2 Mio˜•), Nord- und Osteuropa-Zentralasien (1,4 Mio˜•) sowie 
Konzernfunktionen (7,9 Mio˜•).
 Die sonstigen zusätzlichen Aufwendungen enthalten Aufwendungen im Zusammenhang mit der Schließung von Standorten in Höhe von 2,3 Mio˜•, Veräußerungsnebenkosten für Desinvestitionen in Höhe von 7,1 Mio˜•, Anschaffungsnebenkosten 
für Unternehmenserwerbe in Höhe von 2,4 Mio˜•, Wertminderungen von Ersatzteilen für wertgeminderte Sachanlagen 
in Höhe von 1,3 Mio˜• sowie sonstige, nicht dem laufenden Geschäftsbetrieb zuzurechnende Aufwendungen. Im Vorjahr 
wurden in diesem Posten Zuführungen zu Rückstellungen für Prozessrisiken in Höhe von 32,3 Mio˜•, Aufwendungen im 
Zusammenhang mit der Schließung von Standorten in Höhe von 24,7 Mio˜•, Veräußerungsnebenkosten für Desinvestitionen 
in Höhe von 8,1˜Mio˜•, Anschaffungsnebenkosten für Unternehmenserwerbe in Höhe von 5,8 Mio˜•, Wertminderungen von 
Ersatzteilen für wertgeminderte Sachanlagen in Höhe von 3,1 Mio˜• sowie sonstige, nicht dem laufenden Geschäftsbetrieb 
zuzurechnende Aufwendungen ausgewiesen.
132
9 ZinsaufwendungenIm Geschäftsjahr 2019 betragen die Zinsaufwendungen für Leasingverbindlichkeiten 45,2 Mio˜•.
10 Sonstiges Finanzergebnis
Sonstiges Finanzergebnis
Mio •20182019Zinssaldo leistungsorientierter Pensionspläne
-20,0-14,0Zinseffekt aus der Bewertung sonstiger Rückstellungen-4,6-30,6Ergebnis aus der Bewertung von derivativen Finanzinstrumenten
-7,6-22,8Wertminderungsaufwendungen von verzinslichen Forderungen
-10,6-4,4Übriges sonstiges Finanzergebnis
-37,5-16,5-80,3-88,2Die Zinseffekte aus der Bewertung sonstiger Rückstellungen werden unter Punkt 42 erläutert. Das Ergebnis aus der Bewertung 
von derivativen Finanzinstrumenten resultiert vor allem aus dem Zinsanteil der Fremdwährungsderivate.
11 Ertragsteuern
Ertragsteuern fortzuführender Geschäftsbereiche
Mio •20182019Tatsächliche Steuern
-197,7-355,9Latente Steuern-266,5-2,5-464,1-358,4Bereinigt um Steuererstattungen für Vorjahre in Höhe von 15,1 (i.V.: 50,0) Mio˜• erhöhte sich der tatsächliche Steueraufwand 
um 123,4 Mio˜•. Der latente Steueraufwand enthält Erträge in Höhe von 2,4 (i.V.: -107,4) Mio˜•, die aus der Entstehung und 
der Umkehrung temporärer Differenzen resultieren. In Vorjahren gebildete Aktivposten für latente Steuern auf Verlust- und 
Zinsvorträge sowie Steuergutschriften wurden saldiert im Berichtsjahr um -25,1 (i.V.: -51,8) Mio˜• reduziert. Die Minderung 
des latenten Steueraufwands für in Vorjahren nicht berücksichtigte steuerliche Verlust- und Zinsvorträge sowie Steuergut
-schriften betrug im Geschäftsjahr 158,5 (i.V.: 35,7) Mio˜•. 
Steuerliche Verlust- und Zinsvorträge sowie Steuergutschriften, die bei der Ermittlung der latenten Steuern nicht berück
-sichtigt sind, bestehen in Höhe von 3.094,0 (i.V.: 3.623,1) Mio˜•. Diese sind im Inland und im Ausland im Wesentlichen 
unverfallbar, werden jedoch nicht in allen Ländern durch Bescheid gesondert festgestellt und unterliegen daher teilweise erst 
bei Nutzung der Überprüfung durch die Finanzbehörde. Darüber hinaus werden für abzugsfähige temporäre Differenzen in 
Höhe von 269,9 (i.V.: 266,2) Mio˜• keine aktiven latenten Steuern angesetzt. Insgesamt sind im Berichtsjahr nicht gebuchte 
Aktivposten für latente Steuern in Höhe von 763,0 (i.V.: 924,5) Mio˜• vorhanden. 
Im Geschäftsjahr wurden latente Steuern in Höhe von 11,5 (i.V.: -33,9) Mio˜• erfolgsneutral mit dem Eigenkapital verrechnet, 
die überwiegend aus der Bewertung von Pensionsrückstellungen gemäß IAS 19 resultieren. Änderungen des Konsolidie
-rungskreises wirkten sich nur unwesentlich erfolgsneutral bei den latenten Steuern aus (i.V.: -16,6 Mio •).
Gemäß IAS 12 sind latente Steuern auf den Unterschiedsbetrag zwischen dem in der Konzernbilanz erfassten anteiligen 
Eigenkapital einer Tochtergesellschaft und dem Beteiligungsbuchwert für diese Tochtergesellschaft in der Steuerbilanz der 
Muttergesellschaft zu bilden, wenn mit der Realisierung zu rechnen ist (Outside-Basis-Differenzen). Aufgrund der Anwen
-dungsvorschriften des IAS 12.39 wurden latente Steuern in Höhe von 54,7 (i.V.: 38,8) Mio˜• auf zukünftig geplante Dividenden 
gebildet. Für weitere Outside-Basis-Differenzen aus thesaurierten Gewinnen der Tochtergesellschaften der HeidelbergCement 
AG in Höhe von 8,1 (i.V.: 8,3) Mrd˜• wurden keine passiven latenten Steuern gebildet, da weitere Ausschüttungen nicht geplant 
sind. Im Einklang mit IAS 12.87 erfolgte keine Berechnung des nicht gebuchten Passivpostens.
Im Hinblick auf die Bewertung der latenten Steuern kommt für die Inlandsgesellschaften ein zusammengefasster Ertragsteuersatz 
von 29,7% zur Anwendung. Dieser setzt sich zusammen aus dem gesetzlichen Körperschaftsteuersatz von 15,0% zuzüglich des 
Solidaritätszuschlags, der in Höhe von 5,5% auf die zu entrichtende Körperschaftsteuer erhoben wird, sowie einer durchschnitt
-lichen Gewerbesteuerbelastung von 13,9%. Für das Jahr 2018 betrug der zusammengefasste Ertragsteuersatz ebenfalls 29,7%.
133
Die Berechnung des erwarteten Steueraufwands zum inländischen Steuersatz erfolgt mit dem gleichen zusammengefassten 
Ertragsteuersatz, der bei der Bewertung latenter Steuern für die Inlandsgesellschaften angewandt wird.
Das von den im Ausland ansässigen Konzerngesellschaften erwirtschaftete Ergebnis vor Steuern wird mit dem im jeweiligen 
Sitzland gültigen Satz versteuert. Dabei variieren die lokalen Ertragsteuersätze zwischen 0% und 35,0%, sodass hieraus 
entsprechende Steuersatzabweichungen resultieren.
Unter Berücksichtigung der Steuersatzabweichungen ergibt sich ein gewichteter durchschnittlicher Steuersatz. Der Anstieg 
dieses Satzes gegenüber der Vorperiode resultiert aus der veränderten relativen Gewichtung der Ergebnisse der Gesellschaften. 
Überleitungsrechnung fortzu
 führender Geschäftsbereiche
Mio •20182019Ergebnis vor Steuern
1.764,51.633,0Erwarteter Steueraufwand zum inländischen Steuersatz von 29,7% (i.V.: 29,7%)
-524,1-485,0Steuerentlastung aufgrund abweichender Steuersätze
99,282,1Erwarteter Steueraufwand zum gewichteten durchschnittlichen Steuersatz von 24,7% (i.V.: 24,1%)
-424,9-402,9Steuerfreie Erträge (+) bzw. nicht abzugsfähige Aufwendungen (-)
-4,8-40,1Auswirkungen aus steuerlichen Verlust- und Zinsvorträgen, Steuergutschriften
-16,1133,4Nicht gebuchter Aktivposten für latente Steuern-49,2-42,4Steuererhöhung (-), -minderung (+) Vorjahre
52,425,5Änderungen des Steuersatzes0,2-2,5Sonstige-21,8-29,3Ertragsteuern
-464,1-358,4Latente Steuern nach Kategorien temporärer Differenzen
Mio •20182019Aktive latente SteuernAnlagevermögen72,163,1Sonstige Vermögenswerte
48,688,2Rückstellungen und Verbindlichkeiten
566,0743,2Steuerliche Verlust- und Zinsvorträge, Steuergutschriften
487,2480,6Bruttowert1.174,01.375,1Saldierung-859,6-1.061,9314,4313,3Passive latente Steuern
Anlagevermögen1.254,51.436,0Sonstige Vermögenswerte
22,523,5Rückstellungen und Verbindlichkeiten
305,3328,7Bruttowert1.582,31.788,1Saldierung-859,6-1.061,9722,8726,312 Aufgegebene Geschäftsbereiche und Veräußerungsgruppen
Aufgegebene Geschäftsbereiche
Das Ergebnis enthält im Wesentlichen Erträge und Aufwendungen, die im Zusammenhang mit in Vorjahren aufgegebenen 
Geschäftsbereichen der Hanson-Gruppe entstanden sind und überwiegend aus Schadenersatz- und Umweltverpflichtungen 
resultieren. Weitere Einzelheiten zu den Verpflichtungen werden unter Punkt 42 Sonstige Rückstellungen erläutert. Die 
folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung des Ergebnisses.
Ergebnis nach Steuern aus in Vorjahren aufgegebenen Geschäftsbereichen der Hanson-Gruppe
Mio •20182019Erträge
13,60,5Aufwendungen-32,1-43,7Zurechenbare Ertragsteuern
4,310,8-14,2-32,4134
Veräußerungsgruppen
HeidelbergCement hat am 17. Dezember 2019 eine Vereinbarung über den Verkauf der Anteile an Mauritano-Française des 
Ciments S.A., Mauretanien, unterzeichnet. Der Verkauf wurde am 8. Januar 2020 abgeschlossen. 
Im Vorjahr enthielten die Veräußerungsgruppen die Vermögenswerte und Schulden des Weißzement-Werks in Minya, Ägypten, 
sowie der Beteiligungen in der Ukraine. Die Verkäufe wurden im Jahr 2019 abgeschlossen. Weitere Erläuterungen erfolgen 
unter den Desinvestitionen im Berichtsjahr auf ˜Seite 123 f. 
Weiterhin waren im Vorjahr in diesem Posten langfristige, zur 
Veräußerung gehaltene Vermögenswerte des Konzerngebiets West- und Südeuropa ausgewiesen. Diese werden im Geschäfts
-jahr wieder in den langfristigen Aktiva berichtet, da ein Verkauf dieser Vermögenswerte nicht mehr als höchstwahrscheinlich 
angesehen wird. In diesem Zusammenhang wurden Wertaufholungen in Höhe von 9,1 Mio˜• vorgenommen, die in den 
zusätzlichen ordentlichen Erträgen ausgewiesen werden.
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Hauptgruppen der Vermögenswerte und Schulden der Veräußerungsgruppen. 
Vermögenswerte und Schulden, als zur Veräußerung gehalten klassifiziert
Mio •20182019Immaterielle Vermögenswerte
13,90,0Sachanlagen37,51,7Sonstige langfristige Vermögenswerte
1,50,5Vorräte
20,43,8Liquide Mittel2,24,5Übrige Aktiva3,75,8Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
79,216,3Pensionsrückstellungen
1,90,2Sonstige langfristige Rückstellungen1,3Kurzfristige Rückstellungen0,3Kurzfristige Verbindlichkeiten
7,71,2Schulden, als zur Veräußerung gehalten klassifiziert
11,21,4Nettovermögen68,015,013 Vorschlag für die Dividende
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen folgende Dividende vor: 2,20˜• je Aktie. Bezogen auf 198.416.477 für das Geschäftsjahr 
2019 dividendenberechtigte Stückaktien ergibt dies einen Betrag von 436.516.249˜•.
14 Ergebnis je Aktie
Ergebnis je Aktie
Mio •20182019Jahresüberschuss
1.286,21.242,2Minderheitsanteile143,2151,3Anteil der Gruppe am Jahresüberschuss
1.143,01.090,9Aktienzahl in Tsd. (gewichteter Durchschnitt)
198.416198.416Ergebnis je Aktie in •
5,765,50Ergebnis aus fortzuführenden Geschäftsbereichen Œ den Aktionären der HeidelbergCement AG zuzurechnen
1.157,21.123,3Ergebnis je Aktie in • Œ fortzuführende Geschäftsbereiche
5,835,66Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen Œ den Aktionären der HeidelbergCement AG zuzurechnen
-14,2-32,4Ergebnis je Aktie in • Œ aufgegebene Geschäftsbereiche
-0,07-0,16135
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Konzerns im Laufe des 
Berichts jahres durch Mittelzu- und Mittelabflüsse verändert haben. In Übereinstimmung mit IAS 7 (Statement of Cash Flows) 
wird zwischen Zahlungsströmen aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie aus der Investitions- und Finanzierungstätig
-keit unterschieden. Die Veränderungen der betreffenden Bilanzposten lassen sich nicht unmittelbar aus der Konzernbilanz 
ableiten, da diese um zahlungsunwirksame Vorgänge, wie Effekte aus der Währungsumrechnung und Konsolidierungskreis
-änderungen, bereinigt werden.
Der Cashflow errechnet sich aus dem um die Ertragsteuern und um das Zinsergebnis bereinigten Ergebnis nach Steuern aus 
fortzuführenden Geschäftsbereichen, korrigiert um Abschreibungen, Wertminderungen und sonstige Eliminierungen. Ferner 
werden Zahlungsströme aus erhaltenen Dividenden von nicht konsolidierten Unternehmen, aus erhaltenen und gezahlten 
Zinsen und aus gezahlten Steuern erfasst. Unter Berücksichtigung von Veränderungen des Working Capital und dem Ver
-brauch von Rückstellungen ergibt sich der Mittelfluss aus operativer Geschäftstätigkeit.
Im Mittelfluss aus Investitionstätigkeit werden Zahlungsströme aus dem Erwerb oder der Veräußerung von immateriellen 
Vermögenswerten sowie Sach- und Finanzanlagen erfasst. Sofern es sich um den Erwerb oder die Veräußerung von Tochter
-gesellschaften oder sonstigen Geschäftseinheiten handelt (Übernahme oder Verlust der Beherrschung), werden die Aus
-wirkungen auf die Kapitalflussrechnung in eigenen Posten dargestellt. 
Der Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit ist durch die Veränderungen im Kapital, durch gezahlte Dividenden sowie durch 
die Aufnahme und Tilgung von Anleihen, Krediten und Leasingverbindlichkeiten geprägt. Darüber hinaus werden Zahlungs
-ströme aus Änderungen der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen, die nicht zu einem Verlust der Beherrschung führen, 
als Finanzierungstätigkeit klassifiziert.Die von ausländischen Konzerngesellschaften ausgewiesenen Mittelflüsse werden grundsätzlich zu Jahresdurchschnittskursen 
in Euro umgerechnet. Im Gegensatz hierzu werden die Zahlungsmittelbestände wie in der Konzernbilanz zum Stichtagskurs 
umgerechnet. Die Einflüsse von Wechselkursänderungen auf die liquiden Mittel werden gesondert dargestellt.
Im Folgenden werden die wesentlichen Einzelposten der Kapitalflussrechnung erläutert.
15 Erhaltene DividendenMittelzuflüsse aus erhaltenen Dividenden entfallen mit 188,9 (i.V.: 223,9) Mio˜• auf Gemeinschaftsunternehmen, mit 27,7 
(i.V.: 24,1) Mio˜• auf assoziierte Unternehmen sowie mit 0,4 (i.V.: 1,7) Mio˜• auf sonstige Beteiligungen.
16 Erhaltene Zinsen / Gezahlte ZinsenDie Mittelzuflüsse aus erhaltenen Zinsen erhöhten sich um 25,3 Mio˜• auf 132,6 (i.V.: 107,3) Mio˜•. Die Zinszahlungen betrugen 
im Geschäftsjahr 485,2 (i.V.: 507,9) Mio˜•. Hierin sind gezahlte Zinsen für Leasingverhältnisse in Höhe von 45,2 Mio˜• enthalten.
17 Gezahlte SteuernDieser Posten beinhaltet Auszahlungen für Ertragsteuern in Höhe von 294,1 (i.V.: 260,8) Mio˜•.
18 Sonstige EliminierungenDie sonstigen Eliminierungen enthalten nicht zahlungswirksame Aufwendungen und Erträge, wie z.B. Zuführungen und Auf
-lösungen von Rückstellungen, Ergebnisse der nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen, nicht zahlungswirksame 
Effekte aus der Fremdwährungsumrechnung sowie Wertminderungen und Wertaufholungen des Umlaufvermögens. Ferner 
werden die Ergebnisse um die Buchgewinne und -verluste aus Anlagenabgängen korrigiert. Der Gesamtbetrag der erzielten 
Finanzmittel aus Anlagenabgängen wird unter den Desinvestitionen in der Investitionstätigkeit dargestellt.
19 Veränderung der betrieblichen Aktiva
 / Passiva
Bei den betrieblichen Aktiva handelt es sich um Vorräte und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie um sonstige 
Vermögenswerte der operativen Geschäftstätigkeit.
Die betrieblichen Passiva beinhalten Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbindlichkeiten 
der operativen Geschäftstätigkeit.
136
20 Zahlungswirksame InvestitionenDie Auszahlungen für Investitionen unterscheiden sich von den Zugängen im Anlagenspiegel u.a. dadurch, dass im Anla
-genspiegel nicht zahlungswirksame Transaktionen als Zugänge gezeigt werden, wie z.B. Zugänge im Rahmen von Tausch
-transaktionen oder Sacheinlagen. 
Vom Gesamtbetrag der zahlungswirksamen Investitionen in Höhe von 1.316,5 (i.V.: 1.723,3) Mio˜• entfielen 911,2 (i.V.: 
680,4) Mio • auf Investitionen zur Erhaltung und Optimierung der Kapazitäten und 405,2 (i.V.: 1.043,0) Mio˜• auf Kapazitäts
-erweiterungen.Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen betrugen 1.182,8 (i.V.: 1.060,8) Mio˜• und betrafen 
Erhaltungs-, Optimierungs- und Umweltschutzmaßnahmen in unseren Produktionsstätten sowie Expansionsprojekte in 
Wachstumsmärkten.
Die Auszahlungen für den Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten betrugen 92,2 (i.V.: 623,9) 
Mio˜• und entfielen im Wesentlichen auf Unternehmenszusammenschlüsse in Frankreich, Bangladesh sowie Nordamerika. 
Im Vorjahr resultierten die Auszahlungen insbesondere aus dem Erwerb von Cementir Italia und deren Tochtergesellschaften 
in Höhe von 316,0 Mio˜• sowie der Alex Fraser Group in Australien in Höhe von 134,1 Mio˜•. Weitere Einzelheiten zu den 
Erwerben werden auf 
˜Seite 121 f.
 erläutert. Die Investitionen in finanzielle Vermögenswerte, assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen betrugen 41,4 
(i.V.: 38,7) Mio˜•.
21 Zahlungswirksame DesinvestitionenDie Mittelzuflüsse aus dem Abgang von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten betrugen 165,2 (i.V.: 280,4) 
Mio˜• und betreffen im Wesentlichen mit 77,4 Mio˜• den Verkauf des Zementwerks Testi und von zwei Mahlwerken in 
 Piemont, Italien, mit 23,5 Mio˜• den Verkauf des Weißzement-Werks in Minya, Ägypten, sowie mit 13,0 Mio˜• den Verkauf 
des Ukraine-Geschäfts. Im Vorjahr entfielen die Einzahlungen mit 109,4 Mio˜• auf den Verkauf des Kalksteingeschäfts in 
Deutschland sowie mit 117,1 Mio˜• auf den Verkauf von Lehigh White Cement Company in den USA. Detaillierte Erläute
-rungen zu den Desinvestitionen erfolgen auf ˜Seite 123 f.
 Die Einzahlungen aus dem Abgang von sonstigem Anlagevermögen in Höhe von 248,0 (i.V.: 282,0) Mio˜• beinhalten Einzah
-lungen aus der Veräußerung von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen in Höhe von 176,3 (i.V.: 164,7) Mio˜•. 
Die verbleibenden Zahlungseingänge in Höhe von 71,8 (i.V.: 117,3) Mio˜• entfallen vor allem auf die Veräußerung von finan
-ziellen Vermögenswerten, assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen sowie Rückzahlungen von Darlehen.
22 Übernommene / abgegebene liquide Mittel
Diese Zeile zeigt die Veränderung des Bestands der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente im Rahmen der Übernahme 
oder des Verlusts der Beherrschung über Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten und anderer Veränderungen 
des Konsolidierungskreises. 
Im Rahmen von Investitionen in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten wurden Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente in Höhe von 2,6 (i.V.: 35,5) Mio˜• übernommen. Im Zusammenhang mit Abgängen von Tochterunternehmen 
und sonstigen Geschäftseinheiten wurden liquide Mittel in Höhe von 6,0 (i.V.: 8,8) Mio˜• abgegeben.
23 Verminderung
 / Erhöhung von Anteilen an Tochterunternehmen
Hier werden Zahlungsströme aus der Verminderung bzw. Aufstockung von Beteiligungsquoten an Tochterunternehmen gezeigt, 
die nicht zu einem Verlust der Kontrolle führen. Die Einzahlungen aus der Verminderung von Anteilen an Tochterunternehmen 
in Höhe von 209,2 Mio˜• resultieren aus dem Verkauf von 11,3% der Anteile an Ciments du Maroc S.A., Marokko. Die Aus
-zahlungen für die Erhöhung von Anteilen an Tochterunternehmen betrugen im Geschäftsjahr insgesamt 92,2 (i.V.: 25,6) Mio˜•, 
wovon 84,4 Mio˜• auf den Erwerb der restlichen Anteile an der Nordic Precast Group AB, Schweden, im Jahr 2018 entfallen.
24 Aufnahme von Anleihen und Krediten
Dieser Posten beinhaltet die Emission einer neuen Anleihe mit einem Nominalvolumen von 750 Mio˜•. Ferner wurde ein 
Darlehen in Höhe von 86 Mio˜• aufgenommen. Im Vorjahr beinhaltete dieser Posten die Emission von zwei Anleihen mit 
einem Nominalvolumen von insgesamt 1,5 Mrd˜• sowie die Aufnahme eines Darlehens in Höhe von 180 Mio˜•. 
137
25 Tilgung von Anleihen, Krediten und Leasingverbindlichkeiten
Diese Position enthält die planmäßigen Rückzahlungen von Finanzverbindlichkeiten. Im Jahr 2019 wurden zwei Anleihen 
mit einem Nominalvolumen von 1,0 Mrd˜• zurückgezahlt sowie Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 285,0 Mio˜• getilgt. 
Im Vorjahr beinhaltete dieser Posten die Rückzahlung von Anleihen in Höhe von 1,48 Mrd˜•.
26 Veränderung der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten
In dieser Zeile wird der Saldo aus den Ein- und Auszahlungen für Posten mit großer Umschlagshäufigkeit, großen Beträgen 
und kurzen Laufzeiten im Finanzierungsbereich ausgewiesen.
27 Veränderung der Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Veränderung der Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit unterteilt nach zahlungs
-wirksamen und zahlungsunwirksamen Veränderungen.
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit
Mio •AnleihenVerbindlich
-keiten gegenüber Kreditinstituten
Übrige verzins liche Verbindlich
-keitenLeasingver-bindlichkeitenPut-Optionen 
von Minder-heitsgesell-schafternDerivative Finanz-instrumente 
(Nettoposition)GesamtStand am 1. Januar 20199.939,7746,4122,61.324,683,439,012.255,7Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit-250,0115,0-19,9-285,035,8-404,1Änderungen Konsolidierungskreis
7,86,314,428,4Währungsumrechnung
8,71,332,442,5Änderungen des beizulegenden Zeitwerts-77,6-77,6
Sonstige Änderungen -53,11,81,5199,4-19,7129,9Stand am 31. Dezember 20199.636,7879,6111,81.285,763,7-2,811.974,7Stand am 1. Januar 201810.014,3575,4113,716,666,220,010.806,1Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit20,0147,111,0-3,053,3228,4Änderungen Konsolidierungskreis
25,33,50,1-1,327,6Währungsumrechnung
0,8-1,00,40,3Änderungen des beizulegenden Zeitwerts-34,2-34,2Sonstige Änderungen -94,5-2,3-4,6-1,318,5-84,3Stand am 31. Dezember 20189.939,7746,4122,612,783,439,010.943,8Die zahlungswirksame Veränderung der Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit beinhaltet neben den Zahlungsflüssen 
aus der Aufnahme und Tilgung von Krediten, Anleihen, Leasingverbindlichkeiten und kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten 
auch Mittelflüsse aus rollierenden Währungsderivaten, soweit sie der Absicherung der Finanzverbindlichkeiten dienen. 
Der Eröffnungsbilanzwert der Leasingverbindlichkeiten zum 1. Januar 2019 wurde aufgrund der Erstanwendung von 
IFRS 16 um 1.311,9 Mio˜• angepasst. Die sonstigen Änderungen der Leasingverbindlichkeiten beruhen im Wesentlichen 
auf Verbindlichkeitszugängen auf Grund von neu abgeschlossenen Leasingverträgen bzw. auf Vertragsmodifikationen.
In der Nettoposition der derivativen Finanzinstrumente sind Währungsderivate sowohl mit positiven als auch negativen 
Marktwerten zusammengefasst. Zum 31. Dezember 2019 ergibt sich ein positiver Nettobuchwert in Höhe von 2,8 Mio˜•. 
Die gesamte Veränderung der Zinsverbindlichkeiten wird in den sonstigen Änderungen ausgewiesen, da zinsbedingte 
Zahlungsströme in der Kapitalflussrechnung den Mittelflüssen aus operativer Geschäftstätigkeit zugeordnet sind. 
28 Liquide MittelIm Finanzmittelfonds (Liquide Mittel) werden Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente mit einer Laufzeit von bis 
zu drei Monaten erfasst. Die in den liquiden Mitteln enthaltenen Zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige hochliquide 
Finanzinvestitionen, die leicht in festgelegte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können und nur unwesentlichen 
Wertschwankungen unterliegen. Von den liquiden Mitteln sind 24,1 (i.V.: 10,5) Mio˜• Verfügungsbeschränkungen unterwor
-fen. Dies betrifft kurzfristige Geldeinlagen bei Banken, die als Sicherheiten für verschiedene Geschäftstransaktionen, z.B. für 
ausstehende Rekultivierungsleistungen und gewährte Garantien, getätigt wurden.
138
Erläuterungen zur Bilanz Œ Aktiva29 Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Mio •Geschäfts- oder FirmenwerteSonstige immaterielle Vermögenswerte
GesamtAnschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 1. Januar 201812.500,1766,413.266,6Währungsumrechnung
124,4-3,2121,2Änderung Konsolidierungskreis
219,829,4249,1Zugänge  24,224,2Abgänge -100,1-100,1Umbuchungen19,419,4Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-35,1-1,1-36,3Stand am 31. Dezember 201812.809,2735,013.544,2Abschreibungen 
Stand am 1. Januar 20181.393,5402,01.795,4Währungsumrechnung
6,22,99,1Änderung Konsolidierungskreis
-4,3-1,5-5,9Zugänge 43,243,2Wertminderungen
0,90,9Abgänge -82,0-82,0Umbuchungen0,40,4Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-36,3-1,1-37,4Stand am 31. Dezember 20181.359,0364,71.723,8Buchwert 31. Dezember 2018
11.450,2370,311.820,5Anschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 1. Januar 201912.809,2735,013.544,2Währungsumrechnung
269,911,1280,9Änderung Konsolidierungskreis 
78,21,880,1Zugänge 47,947,9Abgänge-14,5-14,5Umbuchungen23,423,5Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
15,9-0,315,5Stand am 31. Dezember 201913.173,2804,413.977,6Abschreibungen 
Stand am 1. Januar 20191.359,0364,71.723,8Währungsumrechnung
30,85,336,1Änderung Konsolidierungskreis
0,7-0,30,4Zugänge 44,144,1Wertminderungen
0,60,6Abgänge-11,2-11,2Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-0,2-0,2Stand am 31. Dezember 20191.390,6403,01.793,6Buchwert 31. Dezember 2019
11.782,6401,412.184,0Geschäfts- oder Firmenwerte
Die Überprüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte erfolgte gemäß IAS 36 (Impairment of Assets) im 
Rahmen des jährlichen Wertminderungstests. Der erzielbare Betrag wurde auf Basis des Nutzungswerts unter Berücksich
-tigung der folgenden Parameter ermittelt.
Die Cashflow-Schätzungen erstrecken sich auf einen Planungszeitraum von fünf Jahren, bevor in die ewige Rente (Terminal 
Value) übergegangen wird. Als Basis dient die vom Management genehmigte dreijährige detaillierte operative Planung, die 
im Bottom-Up-Verfahren erstellt wurde. Diese wird generell um eine Top-Down-Planung für weitere zwei Jahre ergänzt, bei 
der das Management seine mittelfristigen Erwartungen aufgrund von Schätzungen von Marktvolumen,  Marktanteilen, Kosten- 
139
und Preisentwicklung einfließen lässt. In der Regel erfolgt die Top-Down-Planung durch Fortschreibung der Wachstumsraten 
der detaillierten dreijährigen operativen Planung. Befinden sich die Märkte, in denen die CGU tätig ist, in einem instabilen 
Zustand, erfolgt eine detailliertere Planung. Dies gilt vor allem für Märkte, in denen die Nachfrage nach Baustoffen und 
Bauprodukten bzw. das Preisniveau infolge von wirtschaftlichen Unsicherheiten stark zurückgegangen ist. Für diese Märkte 
wurde generell eine Erholung der Nachfrage bzw. der Preise angenommen. Für Europa wird grundsätzlich eine moderate 
Erholung der Umsätze erwartet. Für die CGU Italien wird in den kommenden Jahren mit einem signifikanten Anstieg des 
Ergebnisses des laufenden Geschäftsbetriebs aufgrund einer Erholung des Marktes gerechnet. Insbesondere wird dabei 
eine deutliche Preissteigerung im Zementgeschäft erwartet. Nach dem Austritt von Großbritannien aus der Europäischen 
Union am 31. Januar 2020 gehen wir von einer positiven Entwicklung der zukünftigen Vertragsverhandlungen aus. Daher 
wird eine Szenarioanalyse nicht mehr durchgeführt. Darauf aufbauend rechnen wir mit einem Ende der geringen Investi
-tionen und einer stetigen Erholung des Gesamtmarktes. Für die CGU Großbritannien wird im kommenden Jahr mit einem 
Ergebnisanstieg sowie in den folgenden Jahren mit einem signifikanten Anstieg des Ergebnisses des laufenden Geschäfts
-betriebs gerechnet. Für die CGU Indonesien und die CGU Indien wird mit einer weiteren Erholung des Marktes gerechnet, 
welche zu einem deutlichen Anstieg des Ergebnisses in den folgenden Planjahren führt. Für die anderen CGUs wird eine 
moderate nachhaltige Nachfragesteigerung angenommen. Die aus der Nachfrage abgeleiteten Absatzmengen basieren in 
der Regel auf der Annahme konstanter Marktanteile. Die zugrunde gelegte Entwicklung des Preisniveaus variiert je CGU.
Die variablen Kosten entwickeln sich annahmegemäß in Abhängigkeit von der erwarteten Entwicklung der Absatzmengen 
und Preise. Es wird in der Regel davon ausgegangen, dass der Deckungsbeitrag in Prozent vom Umsatz sich leicht positiv 
entwickelt. Bei steigenden Absatzmengen führt dies zu einer teilweise deutlichen Verbesserung der operativen Marge. 
Weiterhin wurde angenommen, dass sich die im Rahmen der Kostensenkungsprogramme erzielten Einsparungen sowie 
die Initiativen zur Preissteigerung positiv auf die operative Marge der CGUs auswirken.
Die Annahmen für die geschätzten Wachstumsraten der ewigen Rente orientieren sich an den länderspezifischen lang
-fristigen Inflationsraten.
Die Diskontierungszinssätze (WACC) wurden in einem Zwei-Phasen-Modell berechnet. Für Phase 1 wurde ein Diskontie
-rungszinssatz verwendet, mit dem die zukünftigen Zahlungsüberschüsse für die ersten fünf Jahre abgezinst werden. Für 
die Ermittlung des Terminal Value wurde ein Phase-2-Diskontierungszinssatz angewendet. Die Zinssätze unterscheiden 
sich jedoch nur durch den Ansatz eines Wachstumsabschlags in Phase 2. Der Renditezuschlag für die Fremdkapitalkosten 
(Credit Spread) als Aufschlag auf den risikofreien Basiszins wurde aus dem Rating einer homogenen Vergleichsgruppe 
(Peer Group) abgeleitet. Die Peer Group wird einer jährlichen Überprüfung unterzogen und falls erforderlich angepasst.
Die folgenden Hauptannahmen gelten für die Berechnung des erzielbaren Betrags auf Basis des Nutzungswerts der CGUs.
Annahmen zur Berechnung von Wertminderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten
Konzerngebiet
 / CGU 1)Buchwert der Geschäfts- oder Firmenwerte in Mio •Durchschnittliche gewichtete 
Kapitalkosten nach Steuern 2)Wachstumsrate
31.12.201831.12.201931.12.201831.12.201931.12.201831.12.2019West- und Südeuropa
3.268,83.398,65,4% - 8,6%
4,9% - 6,9%
1,9% - 2,2%
1,3% - 2,2%
  Benelux604,2627,25,9%
5,3%
2,0%
2,0%
  Frankreich
662,6686,75,9%
5,3%
2,0%
2,0%
  Italien99,390,88,6%
6,9%
1,9%
1,9%
  Großbritannien
1.539,91.628,16,9%
6,3%
2,2%
2,2%
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
857,5856,95,6% - 12,2%
5,1% - 11,7%
1,7% - 5,5%
1,7% - 5,5%
Nordamerika
5.326,75.489,47,5%
6,8%
2,1%
2,1%
Asien-Pazifik
1.533,71.564,86,4% - 13,5%
6,1% - 12,2%
1,9% - 4,0%
1,9% - 4,2%
  Australien
1.019,61.040,57,8%
6,3%
2,5%
2,5%
  Hongkong7,07,27,6%
7,2%
1,9%
1,9%
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
431,6442,17,7% - 22,6%
6,2% - 18,8%
2,1% - 8,9%
2,0% - 8,5%
  Marokko
268,3274,19,6%
8,8%
2,6%
2,6%
  Mosambik15,515,822,6%
18,2%
5,3%
5,4%
  Togo
10,310,013,6%
12,7%
2,3%
2,0%
Konzernservice
31,930,95,4%
4,9%
1,9%
1,3%
Gesamt11.450,211.782,61) CGU = Zahlungsmittel generierende Einheit
2)  Angegeben sind die —Phase 1ﬁ-Diskontierungssätze vor Wachstumsanpassungen. Die Diskontierungssätze der Phase 2, die verwendet werden, um den Restwert (—Terminal 
Valueﬁ) abzuzinsen, entsprechen den Diskontierungssätzen der Phase 1 nach der Wachstumsanpassung.
140
Die Überprüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte führte wie im Vorjahr zu keiner Wertminderung. 
Im Fall der CGUs Benelux, Italien und Großbritannien könnten geringfügige Änderungen der nachhaltigen Wachstumsrate, 
der operativen Planung als Basis der Cashflow-Schätzungen bzw. der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten dazu 
führen, dass der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt. Das Management schließt eine derartige Entwicklung nicht aus. 
Bei einer Reduzierung der Wachstumsrate um etwa 0,7 Prozentpunkte für die CGU Italien sowie für die CGU Großbritannien 
und für die CGU Benelux um etwa 1,2 Prozentpunkte entspricht der erzielbare Betrag dem zugehörigen Buchwert. Bei einer 
Verringerung der geplanten Ergebnisse (EBIT) für jedes Planungsjahr sowie der ewigen Rente um etwa 7,0% bei der CGU 
Italien und um etwa 13,0% bei der CGU Großbritannien entspricht der erzielbare Betrag dem Buchwert. Bei einer Erhöhung 
der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten um etwa 0,4 Prozentpunkte bei der CGU Italien, um etwa 0,5˜Prozentpunkte 
bei der CGU Großbritannien und um etwa 0,9 Prozentpunkte bei der CGU Benelux entspricht der erzielbare Betrag dem 
zugehörigen Buchwert.Ohne die oben aufgeführten Veränderungen übersteigt zum Stichtag der erzielbare Betrag den Buchwert der CGU Benelux 
um 304,9 Mio˜•, der CGU Italien um 58,2 Mio˜• und der CGU Großbritannien um 346,5 Mio˜•. 
Für die CGUs Hongkong, Mosambik und Togo können vom Management für möglich gehaltene Änderungen der nachhalti
-gen Wachstumsrate, der operativen Planung als Basis der Cashflow-Schätzungen bzw. der durchschnittlichen gewichteten 
Kapitalkosten ebenfalls dazu führen, dass der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt. Der Geschäfts- oder Firmenwert 
dieser CGUs beträgt in Summe 33,0 Mio˜•.
Bei einer Reduzierung der Wachstumsrate um 1,9 Prozentpunkte, einer Erhöhung der durchschnittlichen gewichteten 
Kapital kosten um 0,9 Prozentpunkte oder der Verringerung der geplanten Ergebnisse (EBIT) für jedes Planungsjahr sowie 
der ewigen Rente um 13,0 % liegt der erzielbare Betrag aller anderen CGUs weiterhin über dem Buchwert.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
In den sonstigen immateriellen Vermögenswerten werden Abbaurechte, Konzessionen, im Zusammenhang mit Unternehmens
-zusammenschlüssen erworbene Emissionsrechte sowie Software ausgewiesen. Ausgaben für Forschung und Entwicklung 
in Höhe von 134,0 (i.V.: 145,7) Mio˜• wurden als Aufwand erfasst, da sie nicht die Ansatzvoraussetzungen für immaterielle 
Vermögenswerte erfüllen.
141
30 SachanlagenSachanlagenMio •Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und BautenTechnische 
Anlagen und MaschinenAndere Anla
 gen, Betriebs- und GeschäftsausstattungGeleistete  Anzahlungen und Anlagen im BauGesamtAnschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 1. Januar 20189.189,812.329,91.026,71.114,823.661,3Währungsumrechnung
24,7-2,8-1,2-7,812,9Änderung Konsolidierungskreis
75,6102,12,519,4199,5Zugänge 55,669,045,1887,81.057,5Abgänge-71,0-179,5-80,3-35,0-365,7Umbuchungen347,6358,4113,6-839,0-19,4Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-17,4-39,1-11,9-3,2-71,6
Stand am 31. Dezember 20189.604,912.638,01.094,51.137,124.474,5Abschreibungen 
Stand am 1. Januar 20182.876,87.280,1688,02,610.847,5Währungsumrechnung
-0,413,60,513,7Änderung Konsolidierungskreis
-24,9-57,5-3,6-86,0Zugänge 259,6709,877,91.047,3Wertminderungen
6,221,85,333,3Wertaufholungen
-0,1-0,1-0,1Abgänge-31,5-167,5-76,3-0,7-276,0Umbuchungen17,1-107,089,4-0,4Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
-17,3-35,4-11,9-1,9-66,4Stand am 31. Dezember 20183.085,67.657,8769,40,011.512,8Buchwert 31. Dezember 2018
6.519,24.980,2325,11.137,112.961,6Anschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 1. Januar 20199.604,912.638,01.094,51.137,124.474,5Erstanwendung IFRS 16602,4160,5544,71.307,6Währungsumrechnung
258,1287,840,524,3610,7Änderung Konsolidierungskreis 
-8,3-15,00,7-7,3-29,9Zugänge 113,893,1201,7983,61.392,2Abgänge-94,2-190,1-50,2-2,1-336,6Umbuchungen120,9723,3131,6-999,3-23,4Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
2,813,73,5-0,119,9Stand am 31. Dezember 201910.600,313.711,41.967,11.136,127.414,9Abschreibungen 
Stand am 1. Januar 20193.085,67.657,8769,411.512,8Währungsumrechnung
60,8148,020,1229,0Änderung Konsolidierungskreis
-29,3-23,9-0,4-53,6Zugänge 339,7760,0250,11.349,8Wertminderungen
36,728,11,3 66,1Wertaufholungen
-0,8-0,3 -1,1Abgänge-18,5-167,0-35,7-221,2Umbuchungen-12,09,42,70,0Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
0,92,50,53,9Stand am 31. Dezember 20193.463,18.414,61.008,0 12.885,8Buchwert 31. Dezember 2019
7.137,15.296,9959,01.136,114.529,2Der Buchwert der Sachanlagen, die als Sicherheiten begeben sind, beträgt 30,3 (i.V.: 40,8) Mio˜•. Es wurden Fremdkapital
-kosten in Höhe von 0,4 (i.V.: 1,8) Mio˜• erfasst. Der durchschnittliche zugrunde gelegte Finanzierungskostensatz betrug 2% 
(i.V.: 2%). Im Berichtsjahr wurden Wertminderungen in Höhe von 66,1 Mio˜• vorgenommen, die im zusätzlichen ordentlichen 
Ergebnis gezeigt und unter Punkt 8 erläutert werden.
142
Nutzungsrechte
Die in den Sachanlagen ausgewiesenen Nutzungsrechte (—Right-of-Use Assetsﬁ) resultieren aus gemäß IFRS 16 bilanzierten 
Leasingverhältnissen. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Nutzungsrechte.
Nutzungsrechte an Vermögenswerten
Mio •Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und BautenTechnische 
Anlagen und MaschinenAndere Anla
 gen, Betriebs- und GeschäftsausstattungGesamtAnschaffungs- und Herstellungskosten
Erstanwendung IFRS 16602,4160,5544,71.307,6Währungsumrechnung
19,13,010,732,7Änderung Konsolidierungskreis 
12,70,80,413,9Zugänge 80,913,9149,7244,5Abgänge-37,3-9,3-13,3-59,9Umbuchungen0,414,11,215,7Umgliederung in kurzfristiges Vermögen
2,82,8Stand am 31. Dezember 2019681,0183,1693,31.557,3Abschreibungen 
Währungsumrechnung
0,80,31,22,3Änderung Konsolidierungskreis
-0,1-0,2 -0,3Zugänge 80,449,5159,1289,0Wertminderungen
0,90,11,0Abgänge-0,5-1,3-0,5-2,4Umbuchungen0,1-0,76,76,1Stand am 31. Dezember 201981,547,8166,4295,7Buchwert 31. Dezember 2019
599,5135,3526,81.261,6Angaben zu den Leasingverbindlichkeiten sind unter Punkt 27 und Punkt 43 sowie auf ˜Seite 163 
und ˜Seite 165 
enthalten. Die nachfolgende Tabelle enthält die gesamten Zahlungsmittelabflüsse für Leasingverhältnisse im Geschäftsjahr 2019.
Zahlungsmittelabflüsse für LeasingverhältnisseMio •2019Tilgungszahlungen für Leasingverbindlichkeiten285,0Zinszahlungen für Leasingverbindlichkeiten45,2Kurzfristige Leasingverhältnisse124,1Leasingverhältnisse über Vermögenswerte von geringem Wert
7,1Variable Leasingzahlungen, die nicht in der Leasingverbindlichkeit erfasst wurden
94,7556,231 Finanzinvestitionen 
In diesem Posten sind Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente enthalten. Hier werden zum einen Beteiligungen an 
Tochterunternehmen, Joint Ventures und assoziierten Unternehmen von untergeordneter Bedeutung in Höhe von 49,5 (i.V.: 
49,5) Mio˜• ausgewiesen. Diese Beteiligungen werden weiterhin zu Anschaffungskosten bewertet, da sie nicht in den Anwen
-dungsbereich von IFRS 9 fallen. Zum anderen enthält dieser Posten Finanzinvestitionen —erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwertﬁ. Diese beinhalten im Wesentlichen Beteiligungen in Höhe von 18,7 (i.V.: 28,2) Mio˜•, auf die HeidelbergCement keinen 
maßgeblichen Einfluss hat und die als langfristige strategische Beteiligungen gehalten werden. 
Des Weiteren enthält dieser Posten die Beteiligung an der US-Gesellschaft Hanson Permanente Cement, Inc., Phoenix, und 
deren Tochtergesellschaften (—Permanente-Gruppeﬁ) in Höhe von 133,3 (i.V.: 165,2) Mio˜•, die sich zur Zeit in einem freiwil
-ligen Insolvenzverfahren nach Chapter 11 des U.S. Bankruptcy Codes vor einem US-Konkursgericht befinden. Hierbei wird 
u.a. die Errichtung eines Treuhandvermögens angestrebt, über das gemäß Paragraph 524(g) des U.S. Bankruptcy Codes alle 
jetzigen und künftigen Schadenersatzansprüche aus durch Asbest verursachte Personenschäden abgewickelt werden. Die 
Beteiligung wurde unwiderruflich als Finanzinvestition —erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ klassifiziert. 
Weitere Angaben zu den Finanzinvestitionen erfolgen auf 
˜Seite 153 f.
 143
32 Sonstige langfristige Forderungen und Vermögenswerte
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der sonstigen langfristigen Forderungen und Vermögenswerte.
Sonstige langfristige Forderungen und Vermögenswerte
Mio •20182019Sonstige langfristige operative Forderungen
89,666,8Langfristige Vertragsvermögenswerte
0,71,0Sonstige langfristige nicht finanzielle Vermögenswerte
936,3977,01.026,61.044,8Die sonstigen langfristigen nicht finanziellen Vermögenswerte enthalten überdotierte Pensionsfonds in Höhe von 817,1 (i.V.: 
753,7) Mio˜•, Erstattungsansprüchen gegen Versicherungsgesellschaften aus Umwelt- und Haftpflichtschäden in Höhe von 
78,0 (i.V.: 94,2) Mio˜• sowie aktive Rechnungsabgrenzungsposten. 
Die Erläuterung der Kreditrisiken erfolgt auf 
˜Seite 159 f.
33 Vorräte
Im Berichtsjahr wurden Wertminderungen auf Vorräte in Höhe von 33,3 (i.V.: 23,7) Mio˜• und Wertaufholungen in Höhe von 
9,3 (i.V.: 23,7) Mio˜• erfasst.
34 Forderungen und sonstige Vermögenswerte
In der folgenden Übersicht wird die Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen operativen Forderungen und Vermögens
-werte dargestellt.
Sonstige kurzfristige operative Forderungen und Vermögenswerte
Mio •20182019Kurzfristige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und
 sonstige operative Forderungen —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ
1.954,21.721,5Kurzfristige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
 sonstige operative Forderungen —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwertﬁ
218,2317,0Kurzfristige Vertragsvermögenswerte
22,932,1Kurzfristige nicht finanzielle sonstige Vermögenswerte
354,9304,82.550,22.375,4Das maximale Verlustrisiko aus dem anhaltenden Engagement beträgt 58,5 (i.V.: 58,7) Mio˜•. Dies beinhaltet im Wesentlichen 
den Buchwert des Reservekontos für Ausfälle von vorfinanzierten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
28,4 (i.V.: 27,8) Mio˜•, das unter den liquiden Mitteln ausgewiesen wird, und hierfür gewährte Garantien in Höhe von 24,3 
(i.V.: 23,7) Mio˜•. Für die Verität wurden Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 24,5 (i.V.: 24,2) Mio˜• 
als Sicherheit gewährt. In diesem Zusammenhang wurden die Bilanzposten —Verzinsliche Forderungenﬁ mit einem Brutto
-buchwert von 407,1 (i.V.: 279,5) Mio˜• und —Sonstige kurzfristige operative Verbindlichkeitenﬁ mit einem Bruttobuchwert 
von 1.817,6 (i.V.: 1.723,0) Mio˜• saldiert; der Saldierungsbetrag belief sich auf 299,5 (i.V.: 157,5) Mio˜•. Daraus ergibt sich 
ein Nettobuchwert in Höhe von 107,6 (i.V.: 122,0) Mio˜• bzw. 1.518,1 (i.V.: 1.565,5) Mio˜•. 
Die nicht finanziellen sonstigen Vermögenswerte enthalten im Wesentlichen nicht-ertragsteuerliche Forderungen sowie aktive 
Rechnungsabgrenzungsposten. Des Weiteren werden in diesem Posten Schadenersatzansprüche sowie Erstattungsansprüche 
gegen Versicherungsgesellschaften aus Umwelt- und Haftpflichtschäden in Höhe von 13,3 (i.V.: 12,4) Mio˜• ausgewiesen.
Die Erläuterung der Kreditrisiken erfolgt auf 
˜Seite 159 f.
35 Derivative Finanzinstrumente
Bei den langfristigen derivativen Finanzinstrumenten handelt es sich um Zinswährungsswaps und Zinsswaps. Die kurzfristigen 
Derivate mit positiven Marktwerten beinhalten im Wesentlichen Devisenswaps in Höhe von 27,5 (i.V.: 9,9) Mio˜•, Zinsswaps 
in Höhe von 7,1 (i.V.: 3,4) Mio˜• und Energiederivate in Höhe von 0,2 (i.V.: 3,6) Mio˜•. Weitere Angaben zu den derivativen 
Finanzinstrumenten erfolgen auf ˜Seite 157 f.
144
Erläuterungen zur Bilanz Œ Passiva
36 Gezeichnetes Kapital (Grundkapital)Zum Abschlussstichtag 31. Dezember 2019 beträgt das Grundkapital unverändert zum Vorjahr 595.249.431˜•. Es ist in 
198.416.477 Aktien eingeteilt; die Aktien sind Stückaktien und lauten auf den Inhaber. Auf jede Aktie entfällt ein anteiliger 
Betrag am Grundkapital von 3,00˜•.
Genehmigtes KapitalEs bestehen zum 31. Dezember 2019 zwei genehmigte Kapitalia: zum einen eine Ermächtigung des Vorstands und Aufsichtsrats 
zur Erhöhung des Grundkapitals durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen (Genehmigtes Kapital I) und zum anderen 
eine Ermächtigung des Vorstands und Aufsichtsrats zur Erhöhung des Grundkapitals durch Ausgabe neuer Aktien gegen 
Sacheinlagen (Genehmigtes Kapital II). Diese genehmigten Kapitalia werden nachfolgend zusammenfassend beschrieben; der 
vollständige Wortlaut der Ermächtigungen kann der Satzung entnommen werden, die auf unserer Internetseite veröffentlicht ist 
 ˜www.heidelbergcement.com unter —Unternehmen/Corporate Governance/Satzungﬁ.
Genehmigtes Kapital IDie Hauptversammlung vom 7. Mai 2015 hat den Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats bis zum 6. Mai 2020 einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 225.000.000˜• gegen Bareinlagen durch 
Ausgabe von bis zu insgesamt 75.000.000 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I). Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, in bestimmten Fällen, die in 
der Ermächtigung näher beschrieben sind, nämlich zur Verwertung von Spitzenbeträgen, zur Bedienung von Options- oder 
Wandlungsrechten und zur börsennahen Ausgabe von Aktien von bis zu 10% des Grundkapitals, das Bezugsrecht der Ak
-tionäre auszuschließen. Die dem Genehmigten Kapital I zugrunde liegende Ermächtigung zur Ausgabe von neuen Aktien 
gegen Bareinlagen ist bis zum 31. Dezember 2019 nicht ausgenutzt worden.
Genehmigtes Kapital IIDie Hauptversammlung vom 7. Mai 2015 hat den Vorstand darüber hinaus ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft 
bis zum 6. Mai 2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 56.374.941˜• gegen 
Sacheinlagen durch Ausgabe von bis zu insgesamt 18.791.647 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital II). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen in der Regel aus
-geschlossen. Die Ermächtigung regelt insbesondere die Möglichkeit des Bezugsrechtsausschlusses, sofern die Kapitaler
-höhung gegen Sacheinlagen zum Erwerb von Unternehmen oder zur Bedienung von Options- oder Wandlungsrechten oder 
im Rahmen der Umsetzung einer Sach-/Wahldividende erfolgt. In Ausübung dieser Ermächtigung wurde das Grundkapital 
gemäß Vorstandsbeschluss vom 22. Juni 2016 und mit Zustimmung des Prüfungsausschusses, handelnd anstelle des Auf
-sichtsrats, vom 23. Juni 2016 um 31.500.000˜• auf 595.249.431˜• erhöht. Die Ausgabe der 10.500.000 neuen Aktien erfolgte 
im Zusammenhang mit dem Erwerb von 45% der Aktien der Italcementi S.p.A. von Italmobiliare S.p.A. unter Ausschluss des 
Bezugsrechts der Aktionäre. Die Durchführung der Erhöhung des Grundkapitals wurde am 7. Juli 2016 in das Handelsregister 
eingetragen. Aufgrund der Ausübung der Ermächtigung reduzierte sich das Genehmigte Kapital II auf 24.874.941˜•. Bis zum 
31. Dezember 2019 ist das Genehmigte Kapital II nicht weiter ausgenutzt worden.
Bedingtes KapitalEs besteht zum 31. Dezember 2019 ferner das nachfolgend beschriebene Bedingte Kapital: Die Hauptversammlung vom 9. Mai 2018 hat beschlossen, das Grundkapital um weitere bis zu 118.800.000˜•, eingeteilt in bis zu 39.600.000 neue, auf 
den Inhaber lautende Stückaktien, bedingt zu erhöhen (Bedingtes Kapital 2018). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Unterlegung von Options- oder Wandlungsrechten bzw. Options- oder Wandlungspflichten auf HeidelbergCement-Aktien. 
Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als der Vorstand aufgrund der Ermächtigung bis zum 8. Mai 
2023 Options- oder Wandelschuldverschreibungen ausgibt und die Inhaber von Options- oder Wandlungsrechten von ihren 
Rechten Gebrauch machen. Options- oder Wandelschuldverschreibungen können auch mit Options- oder Wandlungsver
-pflichtungen ausgestattet sein. Die Aktionäre haben in der Regel ein Bezugsrecht auf neu emittierte Options- oder Wandel
-schuldverschreibungen. Die Ermächtigung regelt bestimmte Fälle, in denen der Vorstand das Bezugsrecht der Aktionäre 
auf Options- oder Wandelschuldverschreibungen ausschließen kann. Der vollständige Wortlaut des Bedingten Kapitals kann 
ebenfalls der Satzung entnommen werden, die auf unserer Internetseite veröffentlicht ist (
˜www.heidelbergcement.com 
unter —Unternehmen/Corporate Governance/Satzungﬁ
). Die dem Bedingten Kapital 2018 zugrunde liegende Ermächtigung 
zur Ausgabe von Options- oder Wandelschuldverschreibungen ist zum 31. Dezember 2019 nicht ausgenutzt worden.
Durch entsprechende volumenmäßige Begrenzung einerseits und aufgrund der Anrechnungsklauseln andererseits ist si
-chergestellt, dass die Summe aller Bezugsrechtsausschlüsse in den beiden bestehenden genehmigten Kapitalia und dem 
Bedingten Kapital 2018 eine Grenze von 20% des bei Wirksamwerden der Ermächtigung zum Bezugsrechtsausschluss 
bestehenden Grundkapitals nicht übersteigt.145
Ermächtigung zum Erwerb eigener AktienEs besteht zum 31. Dezember 2019 ferner die nachfolgend beschriebene Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien. Die Hauptversammlung vom 4. Mai 2016 hat die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 3. Mai 2021 einmalig, mehrfach, ganz oder in 
Teilbeträgen, eigene Aktien bis zu insgesamt 10% des damaligen Grundkapitals zu jedem zulässigen Zweck im Rahmen der 
gesetzlichen Beschränkung zu erwerben. Die Ermächtigung darf nicht zum Handel in eigenen Aktien ausgenutzt werden. Auf 
die erworbenen eigenen Aktien dürfen zusammen mit anderen Aktien, die die Gesellschaft bereits erworben hat und noch 
besitzt, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10% des jeweiligen Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann über die Börse oder 
mittels eines öffentlichen Kaufangebots oder mittels einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten 
oder durch Abgabe von Andienungsrechten an die Aktionäre erfolgen. Die Verwendung der aufgrund der Ermächtigung er
-worbenen eigenen Aktien erfolgt durch eine Veräußerung über die Börse oder in anderer geeigneter Weise unter Wahrung 
der Gleichbehandlung der Aktionäre oder zu allen weiteren gesetzlich zulässigen Zwecken. Das Bezugsrecht der Aktionäre 
kann in bestimmten Fällen ausgeschlossen werden. Die Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien ist bis zum 31. Dezember 
2019 nicht ausgenutzt worden und die Gesellschaft besitzt zum Abschlussstichtag 31. Dezember 2019 keine eigenen Aktien.
37 KapitalrücklageDie Kapitalrücklage in Höhe von 6.225,4 Mio˜• ist im Vergleich zum Vorjahr unverändert. Sie wurde im Wesent
 lichen durch 
das aus Kapitalerhöhungen zugeflossene Aufgeld gebildet. 38 GewinnrücklagenDie nachfolgende Tabelle stellt die Veränderungen von Anteilen an Tochterunternehmen dar, die nicht zu einer Änderung 
der Beherrschung führen.
Änderung von Anteilen an Tochterunternehmen
Mio •Änderung des KapitalanteilsÄnderung der GewinnrücklagenÄnderung der MinderheitsanteileÄnderung des EigenkapitalsCiments du Maroc S.A., Casablanca, Marokko
11,3%
140,163,2203,3Sonstige10,3-17,4-7,1
Summe150,545,8196,3Im Geschäftsjahr wurden an die Aktionäre der HeidelbergCement AG Dividenden in Höhe von 416,7 (i.V.: 377,0) Mio˜• (2,10˜• 
je Aktie; i.V.: 1,90˜• je Aktie) gezahlt.
39 Sonstige EigenkapitalbestandteileDie Veränderung der Währungsumrechnungsrücklage um 831,4 Mio˜• ist im Wesentlichen auf die Aufwertung des bri
-tischen Pfund, des US Dollar sowie des kanadischen Dollar gegenüber dem Euro zurückzuführen. Des Weiteren wurden 
insbesondere im Zusammenhang mit dem Verkauf der Beteiligungen in der Ukraine bisher im Eigenkapital erfasste Wäh
-rungsumrechnungsdifferenzen in Höhe von -144,5 Mio˜• realisiert. 
40 MinderheitsanteileTochtergesellschaften mit wesentlichen Minderheitsanteilen
PT Indocement Tunggal Prakasa Tbk. (—Indocementﬁ), Jakarta, Indonesien, ist die wesentliche Tochtergesellschaft mit Minder
-heitsanteilen im HeidelbergCement Konzern. Indocement ist einer der führenden indonesischen Hersteller von hochqualitativem 
Zement und Spezialzementprodukten, die unter dem Markennamen —Tiga Rodaﬁ vertrieben werden. Indocement besitzt mehrere 
Tochterunternehmen, die Transportbeton, Zuschlagstoffe und Trass herstellen. Minderheitsgesellschafter halten 49% der Kapital- 
bzw. Stimmrechtsanteile am Indocement Konzern, der dem Konzerngebiet Asien-Pazifik zugeordnet ist. Die Indocement-Aktie 
ist an der Börse in Jakarta notiert.Die Minderheitsanteile am Eigenkapital von Indocement betragen 748,9 (i.V.: 708,8) Mio˜•. Der Anteil der Minderheitsgesell
-schafter am Jahresüberschuss beträgt 55,5 (i.V.: 35,5) Mio˜•. Im Geschäftsjahr 2019 hat Indocement Dividenden an Minder
-heitsgesellschafter in Höhe von 61,9 (i.V.: 75,3) Mio˜• gezahlt.
146
Die nachfolgenden Tabellen fassen die wesentlichen Finanzinformationen des Indocement Konzerns, ohne einen dieser CGU 
zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwert, zusammen.
Gesamtergebnisrechnung
Indocement Konzern
Mio •20182019Umsatzerlöse901,71.007,7Abschreibungen
-70,5-88,2Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs
75,7130,8Zusätzliches ordentliches Ergebnis
-2,9-5,8Betriebsergebnis
72,8125,0Zinserträge
24,628,1Zinsaufwendungen-0,2-4,0Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge
-3,1-3,3Ergebnis vor Steuern
94,2145,8Ertragsteuern
-21,7-32,5Jahresüberschuss
72,5113,3Sonstiges Ergebnis
6,3112,8Gesamtergebnis der Periode
78,8226,2Vermögenswerte und Schulden
Indocement Konzern
Mio •20182019Immaterielle Vermögenswerte
1,01,0Sachanlagen962,81.034,0Finanzanlagen5,94,9Sonstige langfristige Vermögenswerte
16,116,8Langfristige Vermögenswerte
985,91.056,7Liquide Mittel435,2490,9Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
297,6320,6Kurzfristige Vermögenswerte
732,8811,5Summe Vermögenswerte
1.718,71.868,2Langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
0,331,3Langfristige Rückstellungen35,837,7Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
9,617,8Langfristiges Fremdkapital
45,786,9Kurzfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
7,419,4Kurzfristige Rückstellungen3,75,5Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
139,0170,4Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
90,471,9Kurzfristiges Fremdkapital
240,4267,1Summe Fremdkapital
286,1354,041 Pensionsrückstellungen
Beitragsorientierte Pläne
Die Summe aller beitragsorientierten Pensionsaufwendungen betrug 123,9 (i.V.: 116,3) Mio˜•. Im Geschäftsjahr 2019 lagen 
die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung bei 72,0 (i.V.: 64,8) Mio˜•.
Versicherungsmathematische Annahmen
Die bei der Berechnung der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen (Defined Benefit Obligation Œ DBO) zugrunde 
gelegten signifikanten versicherungsmathematischen Annahmen sind in der folgenden Tabelle zusammengefasst (gewichtete 
Darstellung).147
Versicherungsmathematische Annahmen
ZinssatzRentenentwicklungSterbetafeln2018201920182019Konzern
3,19%
2,26%
2,74%
2,47%
-Nordamerika
4,06%
3,04%
--USA: PRI-2012; Kanada: CPM 2014Großbritannien
2,90%
2,00%
2,91%
2,59%
Sterbetafeln der S3 SerieDeutschland2,00%
1,30%
1,75%
1,75%
Heubeck 2018 GDie verwendeten Sterbetafeln in Großbritannien, den USA und Kanada wurden modifiziert, um zukünftige Erhöhungen der 
Lebenserwartung zu berücksichtigen. Zudem wurden sie größtenteils basierend auf unternehmensspezifischen Erfahrungswerten 
angepasst. Im Hinblick auf die überdotierten Pensionspläne in Großbritannien, für die keine Begrenzung des Planvermögens 
vorgenommen wurde, hat HeidelbergCement im Falle der Abwicklung den uneingeschränkten Anspruch auf die Überschüsse. 
Im Folgenden wird ausschließlich für die drei wesentlichen Konzernregionen bzw. Länder Nordamerika, Großbritannien und 
Deutschland eine Aufgliederung der Beträge für die Pensionspläne vorgenommen. Die Beträge für Versorgungspläne für 
Krankheitskosten werden nicht weiter aufgegliedert, da der mit Abstand größte Teil der Verpflichtungen und Aufwendungen 
in Nordamerika liegt.
Entwicklung der leistungsorientierten Pläne
Im Konzern existierten im Geschäftsjahr 2019 leistungsorientierte Pensionsverpflichtungen in Höhe von 4.355,0 (i.V.: 3.968,6) 
Mio˜•, die im Wesentlichen durch Planvermögen gedeckt sind. Zusätzlich bestanden Direktzusagen in Höhe von 961,6 (i.V.: 
884,2) Mio˜•. Davon entfielen 250,7 (i.V.: 242,4) Mio˜• auf die in den USA, Belgien, Kanada, Großbritannien, Indonesien, 
Frankreich, Ägypten, Marokko und Ghana eingegangenen Verpflichtungen für Krankheitskosten von Pensionären. 
Die folgende Tabelle zeigt den Finanzierungsstatus dieser Pläne und ihre Abbildung in der Bilanz.
Entwicklung der leistungsorientierten Pläne
Bruttoverpflichtung (a)Planvermögen (b)Begrenzung des 
Planvermögens (c)Nettoverpflichtung(a - b + c)Mio •20182019201820192018201920182019Stand am 1. Januar5.404,24.852,84.769,94.440,019,831,7654,1444,5Laufender Dienstzeitaufwand36,035,936,035,9Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
2,1-2,42,1-2,4Planabgeltungen0,53,40,53,4Zinsaufwand144,2150,80,50,9144,7151,7Zinsertrag
124,7137,8-124,7-137,8Aus dem Planvermögen gezahlte Verwaltungskosten 
-11,4-13,411,413,4Pensionsaufwand in der GuV
182,8187,7113,3124,40,50,970,064,2Neubewertungen im sonstigen Ergebnis
-373,9461,2-177,2382,811,9-7,5
-184,870,9Arbeitgeberbeiträge
60,858,1-60,8-58,1Arbeitnehmerbeiträge
1,81,61,81,6Gezahlte Versorgungsleistungen durch die Gesellschaften
-64,0-67,3-64,0-67,3Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen
-327,8-321,5-327,8-321,5Aufwendungen, Steuern und gezahlte Prämien
Zahlungen der Periode
-390,0-387,2-265,2-261,8-124,8-125,4Änderung des Konsolidierungskreises
4,92,04,92,0Veräußerungsgruppen
-2,2-1,7-2,2-1,7Auswirkungen von Wechselkursänderungen
27,0201,8-0,8236,8-0,51,927,3-33,1Sonstige Positionen
29,7202,1-0,8236,8-0,51,930,0-32,8Stand am 31. Dezember4.852,85.316,64.440,04.922,231,727,0444,5421,4Nordamerika
1.463,31.513,2983,81.067,42,0481,5445,8Großbritannien
2.460,62.781,83.227,33.612,929,626,9-737,1-804,2Deutschland451,7511,875,884,5375,9427,3Verbleibende Länder
477,2509,8153,1157,40,10,1324,2352,5Insgesamt4.852,85.316,64.440,04.922,231,727,0444,5421,4  davon langfristige Pensionsrückstellungen
1.100,61.141,7  davon kurzfristige Pensionsrückstellungen
97,796,7  davon langfristige operative Forderungen 
   (überdotierte Pensionspläne)
-753,8-817,0148
Aufteilung der Bruttoverpflichtung (DBO) 
Die nachfolgenden Tabellen zeigen die Bruttoverpflichtung aufgeteilt nach zugrundeliegenden Plantypen sowie nach Plan
-begünstigten.Bruttoverpflichtung nach PlantypenMio •20182019Pensionspläne
4.610,45.065,9Pläne für Krankheitskosten
242,4250,7Gesamt-Bruttoverpflichtung4.852,85.316,6  davon ganz oder teilweise durch Planvermögen finanziert
3.968,64.355,0  davon vollständig ungedeckte Pläne884,2961,6Bruttoverpflichtung nach PlanbegünstigtenMio •20182019Aktive Mitarbeiter823,5864,6Unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter1.222,71.320,6Leistungsempfänger2.806,63.131,4Gesamt-Bruttoverpflichtung4.852,85.316,6Entwicklung in der Gewinn- und Verlustrechnung
Vom Gesamtpensionsaufwand von 64,2 (i.V.: 70,0) Mio˜• werden Aufwendungen von 50,2 (i.V.: 50,0) Mio˜• im Personalauf
-wand oder im sonstigen betrieblichen Aufwand sowie ein Aufwand von 14,0 (i.V.: 20,0) Mio˜• im sonstigen Finanzergebnis 
ausgewiesen. Im Jahr 2019 wurden zwei Pensionspläne in Kanada mit Wirkung zum 31. Dezember 2019 eingefroren - alle zukünftigen 
Dienstjahre werden nicht mehr als pensionsfähig angerechnet. Dies führte zu einem negativen nachzuverrechnenden Dienst
-zeitaufwand (Ertrag) von 5,2 Mio˜•. Darüber hinaus wurden zwei Pensionspläne aufgelöst, verbunden mit einem Verlust aus 
Planabgeltungen in Höhe von 0,9 Mio˜•. In den USA wurde eine Leistungsobergrenze für eine Gruppe von Teilnehmern an 
einem Plan für Krankheitskosten eingeführt. Infolgedessen wurde ein negativer nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
(Ertrag) von 1,5 Mio˜• erfasst. In Thailand trat ein Gesetz in Kraft, das die gesetzlichen Abfindungsleistungen verbesserte 
und einen nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand von 1,6 Mio˜• zur Folge hatte. In Ägypten wurde einer Gruppe von 
Mitarbeitern ein Sozialplan angeboten, der zu einem nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand in Höhe von 2,4 Mio˜• führte. 
Darüber hinaus wurde in Indonesien ein Verlust aus Abfindungen für gekündigte Mitarbeiter in Höhe von 2,0 Mio˜• erfasst. 
Zusätzlich fanden im Jahr 2019 weitere Sonderereignisse gemäß IAS 19 statt, die keine wesentlichen Auswirkungen auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage hatten. 
Neubewertungen, die erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst werden
Die im Geschäftsjahr 2019 entstandenen versicherungsmathematischen Verluste in Bezug auf die Verpflichtungen aus leis
-tungsorientierten Plänen in Höhe von 461,2 (i.V.: Gewinne von 373,9) Mio˜• beruhen hauptsächlich auf der Absenkung des 
zugrundeliegenden Rechnungszinses. Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste können unterteilt werden in den Effekt aufgrund von erfahrungs
-bedingten Anpassungen mit einem Gewinn in Höhe von 21,8 (i.V.: 8,6) Mio˜•, in den Effekt aufgrund von Änderungen de
-mographischer Annahmen mit einem Gewinn in Höhe von 33,7 (i.V.: 58,8) Mio˜•, der im Wesentlichen aus der Anpassung 
der Annahmen zur Verkürzung der künftigen Lebenserwartung in den USA und Großbritannien resultiert, und in den Effekt 
aufgrund von Änderungen finanzieller Annahmen mit einem Verlust in Höhe von 516,7 (i.V.: Gewinn von 306,5) Mio˜•. 
Sensitivitätsanalyse der Pensionsverpflichtungen
Die Änderungen des Rechnungszinses, des Rententrends und der Lebenserwartung haben Einfluss auf die Gewinn- und 
Verlustrechnung sowie auf die leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen. Die unten angegebenen Sensitivitäten wur
-den ermittelt, indem die aufgeführte Annahme entsprechend geändert wurde und alle übrigen Annahmen nicht verändert 
worden sind. Tatsächlich könnten sich mehrere Annahmen gleichzeitig ändern oder die Änderung einer Annahme könnte 
die Änderung weiterer Parameter zur Folge haben.
149
Sensitivitätsanalyse der Pensionsverpflichtungen
Mio •20182019Pensionsverpflichtung
4.610,45.065,9ZinssatzErhöhung um 0,5% (1,0% in 2018)
4.050,04.750,6Reduzierung um 0,5% (1,0% in 2018)
5.290,95.419,3RentenentwicklungErhöhung um 0,25%
4.700,95.168,5Reduzierung um 0,25%
4.524,74.970,1LebenserwartungErhöhung um 1 Jahr4.799,25.279,4Reduzierung um 1 Jahr4.424,84.851,9Aufteilung des Planvermögens
Das Planvermögen entfällt im Wesentlichen auf Nordamerika mit 22% (i.V.: 22%) und auf Großbritannien mit 73% (i.V.: 73%). 
Das Planvermögen lässt sich in folgende Anlageklassen unterteilen:Aufteilung des Planvermögens
Mio •20182019Liquide Mittel266,2261,5Aktien501,8612,8Derivate30,452,6Nominale Staatsanleihen938,11.201,6Nominale Unternehmensanleihen719,2655,5Indexgebundene Anleihen1.394,61.482,2Immobilien140,8155,9Versicherungen
113,2117,4Andere
335,7382,7Gesamt4.440,04.922,2Der tatsächliche Ertrag des Planvermögens betrug 520,5 (i.V.: -52,5) Mio˜•.
Einige nicht monetäre Vermögenswerte basieren auf Bewertungen, die nicht rechtzeitig bis zur Verabschiedung des Kon
-zernabschlusses durch den Vorstand fertig gestellt werden konnten. In diesen Fällen werden zum Jahresende bestmögliche 
Schätzwerte auf Basis der letzten Bewertungen und unter Berücksichtigung von in den relevanten Märkten beobachtbaren 
Trends verwendet. Der überwiegende Teil der Vermögenswerte des Konzerns wird in Höhe des auf einem aktiven Markt 
notierten Marktpreises angesetzt. Bei Investmentfonds wird auf die Marktpreise der gehaltenen Vermögenswerte abgestellt. 
Eine Ausnahme betrifft einen Teil der Vermögenswerte in Großbritannien und Deutschland, der zum Jahresende geschätzt 
werden muss, da ausführliche Informationen nicht verfügbar sind oder nicht rechtzeitig bis zur Verabschiedung des Kon
-zernabschlusses durch den Vorstand bereitgestellt werden können (ungefähr 121,9 Mio˜•). In Großbritannien werden diese 
auf Basis der aktuellsten verfügbaren Informationen geschätzt. In Deutschland werden für den Entgeltumwandlungsplan die 
Vermögenswerte in Höhe des Verpflichtungsumfangs angesetzt, da der Plan vollständig ausfinanziert ist. Die restlichen Vermö
-genswerte ohne notierten Marktpreis bestehen aus Versicherungspolicen hauptsächlich in Belgien. Das Planvermögen enthält 
keine wesentlichen Anteile an eigenen Finanzinstrumenten, selbst genutzten Immobilien oder anderen Vermögenswerten.
Zum 31. Dezember 2019 sind die Vermögenswerte aufgrund der Anwendung von IAS 19.64 um 27,0 (i.V.: 31,7) Mio˜• zu 
begrenzen. Die Entwicklung des nicht saldierungsfähigen Planvermögens im Jahr 2019 lässt sich in Zinserträge von 0,9˜Mio˜•, 
im sonstigen Gesamtergebnis auszuweisende Änderungen in der Vermögenswertlimitierung von -7,5 Mio˜• und Währungs
-kursänderungen von 1,9 Mio˜• aufteilen.Zahlungsströme
HeidelbergCement zahlte 67,3 (i.V.: 64,0) Mio˜• direkt an die Pensionäre und 58,1 (i.V.: 60,8) Mio˜• Arbeitgeberbeiträge in 
das Planvermögen. Im Jahr 2020 werden Auszahlungen an die Pensionäre in Höhe von 58,7 Mio˜• und Arbeitgeberbeiträge in 
das Planvermögen in Höhe von 42,6 Mio˜• erwartet. Im Geschäftsjahr 2019 hat die HeidelbergCement AG den Gruppen-CTA 
(Contractual Trust Arrangement) mit zusätzlich 2,6 Mio˜• dotiert, um Pensionsanwartschaften gegen Insolvenz zu schützen. 
In den nächsten zehn Jahren wird ein jährlicher Auszahlungsbetrag an die Pensionäre entweder in Form von direkten Aus
-zahlungen oder Auszahlungen aus dem Planvermögen in Höhe von 349,0 Mio˜• pro Jahr erwartet. Die durchschnittliche 
Duration der Verpflichtungen beträgt 13,5 (i.V.: 13,8) Jahre.
150
Multi-Employer Pensionspläne
Überwiegend in Nordamerika beteiligt sich HeidelbergCement an sogenannten Multi-Employer Pension Plans (MEPP), die 
einigen gewerkschaftlich organisierten Mitarbeitern nach deren Pensionierung feste Leistungen gewähren. Derartige Multi-
Employer Pension Plans werden wie beitragsorientierte Versorgungspläne bilanziert, da es nicht möglich ist, die einzelnen 
Komponenten solcher Pläne für einen Arbeitgeber zu isolieren. Die Beiträge werden auf Basis von Tarifverhandlungen fest
-gelegt. Im Jahr 2019 wurden Beiträge in Höhe von 18,5 (i.V.: 21,4) Mio˜• gezahlt. Der Deckungsgrad dieser Pensionspläne 
kann durch ungünstige Kapitalmarktentwicklungen, aufgrund von demographischen Änderungen und Erhöhungen von 
Pensionsleistungen beeinflusst werden. Sollte ein beteiligtes Unternehmen keine weiteren Beiträge in den Multi-Employer 
Pension Plan leisten, haften die übrigen Unternehmen für die vorhandene Deckungslücke. Für das Jahr 2020 werden Bei
-träge in Höhe von 12,8 Mio˜• in Nordamerika erwartet. Sollte HeidelbergCement aus diesen Plänen austreten, beträgt die 
Ablöseverpflichtung zum 31. Dezember 2019 83,6 (i.V.: 93,5) Mio˜•. HeidelbergCement hat Rückstellungen von 37,8 (i.V.: 
29,3) Mio˜• für diese Verpflichtungen gebildet, die unter den übrigen Rückstellungen ausgewiesen werden. 
42 Sonstige RückstellungenDie Entwicklung der sonstigen Rückstellungen wird in der folgenden Tabelle erläutert.
RückstellungenMio •Schadenersatz- und UmweltverpflichtungenSonstige umweltbe-zogene RückstellungenÜbrige Rück-stellungenGesamtStand am 1. Januar 2019312,5413,0583,11.308,6Anpassung nach IFRS 16-4,9-4,9Änderungen Konsolidierungskreis
6,8-2,44,4Währungsumrechnung
7,17,69,023,7Umgliederung10,212,322,5Verbrauch
-15,0-36,9-150,1-202,0Auflösung-3,2-24,5-92,2-119,9Verrechnung
-10,5-0,4-1,4-12,3Zuführung38,092,1157,7287,8Stand am 31. Dezember 2019328,9467,9511,11.307,9Die Zeile Verrechnung enthält die Kompensation von Verpflichtungen mit korrespondierenden Erstattungsansprüchen sowie 
die Verrechnung von Sachleistungsverpflichtungen mit Vermögenswerten, insbesondere aus Emissionsrechten. 
Die Restlaufzeiten für die Rückstellungen gliedern sich wie folgt:Restlaufzeiten der RückstellungenMio •Schadenersatz- und UmweltverpflichtungenSonstige umweltbe-zogene RückstellungenÜbrige Rück-stellungenGesamtRestlaufzeit ˚ 1 Jahr38,139,8195,4273,3Restlaufzeit > 1 Jahr ˚ 5 Jahre
178,6181,3235,6595,5Restlaufzeit > 5 Jahre
112,2246,880,1439,1328,9467,9511,11.307,9Schadenersatz- und Umweltverpflichtungen
Die Schadenersatz- und Umweltverpflichtungen resultieren aus aufgegebenen Geschäftsbereichen, die im Rahmen der 
Übernahme der Hanson-Gruppe im Jahr 2007 auf den HeidelbergCement Konzern übergegangen sind. Die Verpflichtungen 
betreffen somit nicht die fortgeführte Geschäftstätigkeit des HeidelbergCement Konzerns.
Bei den Schadenersatzverpflichtungen handelt es sich um Rechtsstreitigkeiten vor US-amerikanischen Gerichten. Die Klagen 
betreffen die Verursachung von Erkrankungen aus dem Verkauf asbesthaltiger Produkte. Die Bewertung der zu bildenden 
Rückstellungen erfolgt zum Barwert der erwarteten Aufwendungen. Hierzu werden zuverlässige Schätzungen zur Kosten
-entwicklung für die nächsten fünfzehn Jahre herangezogen. Die Umwelthaftungsansprüche betreffen Sanierungsverpflich
-tungen, die aus dem Vertrieb von chemischen Produkten einer ehemaligen Hanson-Beteiligung resultieren. 
Den Rückstellungen stehen Erstattungsansprüche gegen Umwelt- und Haftpflichtversicherer gegenüber. Zum 31. 
 
Dezember 
2019 betrugen die Ansprüche 91,3 (i.V.: 106,6) Mio˜•, wovon 78,0 (i.V.: 94,2) Mio˜• unter den sonstigen langfristigen Forder
-ungen und Vermögenswerten sowie 13,3 (i.V.: 12,4) Mio˜• unter den sonstigen kurzfristigen operativen Forderungen und 
Vermögenswerten ausgewiesen werden.
151
Sonstige umweltbezogene RückstellungenDie sonstigen umweltbezogenen Rückstellungen beinhalten Rekultivierungs-, Umwelt- und Rückbauverpflichtungen. Rekultivierungsverpflichtungen betreffen rechtliche und faktische Verpflichtungen zur Auffüllung und Wiederherstellung von 
Rohstoffabbaugebieten. Für diese Verpflichtungen werden Rückstellungen gebildet, die entsprechend des Abbaufortschritts 
anhand der bestmöglichen Kostenschätzung zur Erfüllung der Verpflichtung bewertet werden. Die Rückstellungen betragen 
zum Abschlussstichtag 314,6 (i.V.: 287,4) Mio˜•.
Rückstellungen für Umweltverpflichtungen sind aufgrund von vertraglichen oder behördlichen Auflagen zu bilden und umfas
-sen im Wesentlichen Aufwendungen im Zusammenhang mit der Sanierung kontaminierter Flächen und der Beseitigung von 
Abbauschäden. Die Bewertung dieser Rückstellungen erfolgt zum Barwert der erwarteten Aufwendungen. Die Rückstellungen 
belaufen sich insgesamt auf 45,8 (i.V.: 50,5) Mio˜•. 
Bei den Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen handelt es sich um Verpflichtungen, die im Zusammenhang mit der 
Beseitigung von Anlagen (z.B. Förderanlagen auf gemieteten Standorten) entstehen, damit ein Standort nach Ablauf der 
Nutzungsdauer in seinen vertraglich vereinbarten oder gesetzlich definierten Zustand zurückversetzt werden kann. Zum 
Abschlussstichtag sind Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen in Höhe von 107,5 (i.V.: 75,1) Mio˜• gebildet.
Übrige RückstellungenÜbrige Rückstellungen bestehen insbesondere für Restrukturierungsverpflichtungen, sonstige Prozessrisiken, Entschädigungs
-verpflichtungen sowie für Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern. 
Die Rückstellungen für Restrukturierungsverpflichtungen beziehen sich auf Aufwendungen für verschiedene Optimierungs
-programme wie beispielsweise die Schließung von Betrieben oder die Verlagerung von Aktivitäten. Hierfür wurden zum 
Abschlussstichtag Rückstellungen in Höhe von 50,1 (i.V.: 65,9) Mio˜• angesetzt.
Rückstellungen für Prozessrisiken, die auch schwebende Kartellverfahren betreffen, sind aufgrund von anhängigen Klagen 
gegen den Konzern in Höhe von 98,3 (i.V.: 139,8) Mio˜• bilanziell erfasst. Diese Verpflichtungen werden mit dem wahr
-scheinlichsten Ergebnis bewertet, sofern nicht aufgrund besonderer Wahrscheinlichkeitsverteilungen andere Schätzungen 
zu einer angemesseneren Bewertung führen.
Die Rückstellungen für Entschädigungsverpflichtungen betreffen Verpflichtungen des Konzerns, die durch Arbeits
 unfälle entstehen. Zum Abschlussstichtag sind solche Rückstellungen in Höhe von 70,6 (i.V.: 65,5) Mio
 • gebildet.Die Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern beinhalten die Rückstellung für den Langfristbonusplan (Management- und 
Kapitalmarktkomponente) in Höhe von 25,4 (i.V.: 35,3) Mio˜• sowie Rückstellungen für Multi-Employer Pensionspläne in 
Höhe von 37,8 (i.V.: 29,3) Mio˜•.
Darüber hinaus sind Rückstellungen gebildet für eine Vielzahl von untergeordneten Sachverhalten.
Auswirkungen von Zinseffekten
Die Bewertung der Rückstellungen erfolgt zum Barwert, welcher unter Verwendung eines Vorsteuerzinssatzes ermittelt 
wird. HeidelbergCement verwendet hierfür den risikofreien Zinssatz von Staatsanleihen des jeweiligen Landes unter Berück
-sichtigung der entsprechenden Laufzeit. Die für die Schuld spezifischen Risiken werden bei der Schätzung der künftigen 
Mittelabflüsse berücksichtigt.Effekte aus Änderungen des Zinssatzes in Höhe von 24,2 Mio˜• und aus der Aufzinsung in Höhe von 6,4 Mio˜• führten zu 
einer Erhöhung der übrigen Rückstellungen. In den Aufwendungen für aufgegebene Geschäftsbereiche sind Zinseffekte in 
Höhe von 14,4 Mio˜• für Schadenersatz- und Umweltverpflichtungen enthalten. 43 Verbindlichkeiten
In den langfristigen sonstigen operativen Verbindlichkeiten sind langfristige Vertragsverbindlichkeiten in Höhe von 0,7 (i.V.: 
0,5) Mio˜• und in den kurzfristigen sonstigen operativen Verbindlichkeiten kurzfristige Vertragsverbindlichkeiten in Höhe 
von 110,3 (i.V.: 123,7) Mio˜• enthalten. Die Vertragsverbindlichkeiten betreffen erhaltene Anzahlungen von Kunden für zum 
Stichtag noch nicht erbrachte Leistungsverpflichtungen. Die kurzfristigen Vertragsverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2018 
in Höhe von 123,7 Mio˜• wurden im Geschäftsjahr 2019 vollständig in den Umsatzerlösen erfasst.
152
Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die Restlaufzeiten der verzinslichen Verbindlichkeiten.
Restlaufzeiten verzinslicher Verbindlichkeiten
Mio •< 1 Jahr1 - 5 Jahre
> 5 Jahre
Gesamt31. Dezember 2019Anleihen1.930,24.736,92.969,69.636,7Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
173,7703,42,5879,6Übrige verzinsliche Verbindlichkeiten 
61,942,07,9111,8Leasingverbindlichkeiten (IFRS 16)275,2598,8411,71.285,7Derivative Finanzinstrumente46,00,53,850,3Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern38,725,063,72.525,76.106,63.395,512.027,831. Dezember 2018Anleihen1.134,65.582,33.222,89.939,7Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
115,1630,90,4746,4Übrige verzinsliche Verbindlichkeiten 
75,219,827,6122,6Leasingverbindlichkeiten (IAS 17)8,74,012,7Derivative Finanzinstrumente75,975,9Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern62,321,183,41.471,86.258,13.250,810.980,7Weitere Informationen zu den verzinslichen Verbindlichkeiten werden im Konzernlagebericht im Kapitel Konzern-Finanz-
management auf ˜Seite 39 f.
 gegeben. Erläuterungen zu den derivativen Finanzinstrumenten erfolgen auf˜˜Seite 157 f.
Weitere Angaben zu Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle leitet die einzelnen Bilanzposten der Finanzinstrumente zu Klassen und Bewertungskategorien des 
IFRS 9 über. Außerdem werden die aggregierten Buchwerte pro Bewertungskategorie und die beizulegenden Zeitwerte für 
jede Klasse dargestellt.
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
31. Dezember 201831. Dezember 2019Mio •Bewertungs-kategorie   IFRS 91)Buchwert Beizu-legender Zeitwert Buchwert 
Beizu-legender Zeitwert 
AktivaFinanzinvestitionen —erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ
FVOCI
165,2165,2133,3133,3Finanzinvestitionen —erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertﬁFVTPL47,847,840,640,6Ausleihungen und sonstige verzinsliche Forderungen
AC219,2222,8230,4232,8Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige operative 
Forderungen —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ
AC2.043,82.043,81.788,21.788,2Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige operative 
Forderungen —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwertﬁ
FVTPL218,2218,2317,0317,0Liquide Mittel —zu fortgeführten AnschaffungskostenﬁAC2.363,72.363,73.207,03.207,0Liquide Mittel —erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertﬁFVTPL222,2222,2334,5334,5Derivate mit SicherungsbeziehungenHedge7,77,713,813,8Derivate ohne SicherungsbeziehungenFVTPL53,853,852,152,1Passiva
Anleihen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und übrige 
finanzielle Verbindlichkeiten
AC10.808,711.002,310.628,111.050,4Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und übrige 
operative Verbindlichkeiten
AC3.649,63.649,63.703,83.703,8Derivate mit SicherungsbeziehungenHedge0,90,97,07,0Derivate ohne SicherungsbeziehungenFVTPL75,075,043,343,3Put-Optionen von MinderheitsgesellschafternAC83,483,463,763,71)  AC: Amortised cost Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten, FVTPL: Fair value through profit or loss Œ Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert, FVOCI: Fair value 
through other comprehensive income Œ Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert, Hedge: Hedge accounting Œ Bilanzierung als Sicherungsbeziehung
153
Fair-Value-Hierarchien
Die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts in Hierarchie 1 erfolgt mittels an einem aktiven Markt notierter Preise (unberei
-nigt) für identische Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, zu denen HeidelbergCement am Abschlussstichtag Zugang hat. 
Für die Hierarchie 2 erfolgt die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts mittels eines Discounted Cash Flow-Modells anhand 
von Input-Daten, bei denen es sich nicht um in Hierarchie 1 eingeordnete notierte Preise handelt und die direkt oder indirekt 
beobachtbar sind. Die beizulegenden Zeitwerte der Hierarchie 3 errechnen sich über Bewertungsverfahren, bei denen nicht 
auf dem aktiven Markt beobachtbare Faktoren einbezogen werden.
Die folgende Tabelle zeigt die Fair-Value-Hierarchien der Vermögenswerte und Schulden, die in der Bilanz zum beizule
-genden Zeitwert bewertet werden.
Fair-Value-Hierarchie
31. Dezember 201831. Dezember 2019Mio •Hierarchie
 1Hierarchie
 2Hierarchie
 3Hierarchie
  1Hierarchie 2
Hierarchie 3
AktivaFinanzinvestitionen —erfolgsneutral zum 
 beizulegenden Zeitwertﬁ165,2133,3Finanzinvestitionen —erfolgswirksam zum  beizulegenden Zeitwertﬁ19,628,221,918,7Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige operative Forderungen —erfolgswirksam 
 zum beizulegenden Zeitwertﬁ218,2317,0Liquide Mittel —erfolgswirksam zum  beizulegenden Zeitwertﬁ222,2334,5Derivate mit Sicherungsbeziehungen7,713,8Derivate ohne Sicherungsbeziehungen53,852,1Passiva
Derivate mit Sicherungsbeziehungen0,97,0Derivate ohne Sicherungsbeziehungen75,043,3Die folgende Tabelle zeigt die Fair-Value-Hierarchien der Vermögenswerte und Schulden, die in der Bilanz nicht zum bei
-zulegenden Zeitwert bewertet werden, deren beizulegender Zeitwert aber angegeben wird.
Fair-Value-Hierarchie
31. Dezember 201831. Dezember 2019Mio •Hierarchie
 1Hierarchie
 2Hierarchie
 3Hierarchie
  1Hierarchie 2
Hierarchie 3
AktivaAusleihungen und sonstige verzinsliche Forderungen
222,8232,8Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige operative Forderungen —zu fortgeführten 
Anschaffungskostenﬁ2.043,81.788,2Liquide Mittel —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ2.363,73.207,0Passiva
Anleihen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
und übrige finanzielle Verbindlichkeiten
9.970,51.031,89.912,71.137,7Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
übrige operative Verbindlichkeiten
3.649,63.703,8Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern83,463,7Die Finanzinvestitionen —erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ enthalten den beizulegenden Zeitwert der Beteiligung 
an der Permanente-Gruppe in Höhe von 133,3 (i.V.: 165,2) Mio˜•. Der beizulegende Zeitwert der Permanente-Gruppe wird 
durch den Wert der ausstehenden Forderungen an unsere US-amerikanische Tochtergesellschaft sowie vom Wert des beste
-henden Geschäftsbetriebs bestimmt. Dieser wurde gutachterlich ermittelt und ergibt sich zum großen Teil aus dem Wert der 
Grundstücke, der auf der Basis von tatsächlichen Transaktionen vergleichbarer Grundstücke unter Berücksichtigung der noch 
anfallenden Rekultivierungsaufwendungen ermittelt wurde. Die Asbestverpflichtungen wurden mit dem bis zur Abwicklung 
voraussichtlich zu entrichtenden Selbstbehalt unter Berücksichtigung der Versicherungsdeckung angesetzt. Kurzfristige 
Forderungen und Verbindlichkeiten wurden mit ihrem Nennwert angesetzt, verbleibende langfristige Forderungen abgezinst. 
Die Veränderung des beizulegenden Zeitwerts dieser Beteiligung wird durch die Entwicklung des zur Zeit offenen freiwilligen 
Insolvenzverfahrens nach Chapter 11 des U.S. Bankruptcy Codes beeinflusst und resultiert im Wesentlichen aus der Neuschät
-zung der Umweltverpflichtungen, welche mit dem voraussichtlich zu entrichtenden Selbstbehalt unter Berücksichtigung der 
Versicherungsdeckung angesetzt wurden.
154
Unsicherheiten in Bezug auf die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Beteiligung an der Permanente-Gruppe ergeben 
sich in erster Linie aus der Bewertung der Grundstücke. Hier können sich eventuelle Veränderungen der Marktlage sowohl 
positiv als auch negativ auswirken. Darüber hinaus bestehen Unsicherheiten hinsichtlich der Höhe der zu berücksichtigenden 
Rekultivierungsaufwendungen. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Auswirkung von Variationen dieser nicht am Markt beob
-achtbaren Inputfaktoren auf den beizulegenden Zeitwert der Beteiligung an der Permanente-Gruppe.
Sensitivität des beizulegenden Zeitwerts
InputfaktorVariation
Veränderung beizulegender 
Zeitwert in Mio •
Variation
Veränderung beizulegender 
Zeitwert in Mio •
Marktwert der Grundstücke+5%
7,1-5%
-6,2+10%
13,4-10%
-12,5Rekultivierungsaufwendungen+5%
-2,7-5%
3,6+10%
-5,4-10%
6,2Die Finanzinvestitionen —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwertﬁ enthalten Beteiligungen in Höhe von 18,7 (i.V.: 28,2) 
Mio˜•, auf die HeidelbergCement keinen maßgeblichen Einfluss hat. Die Bewertung erfolgt im Wesentlichen anhand der 
Multiplikator-Methode. Hierbei wird der anteilige Unternehmenswert auf Basis unternehmensspezifischer Größen anhand 
von EBITDA bzw. Umsatzmultiplikatoren ermittelt. Der Rückgang im Geschäftsjahr in Höhe von 9,5 Mio˜• ergibt sich im 
Wesentlichen aus der erfolgswirksamen Neubewertung zum beizulegenden Zeitwert. Unsicherheiten in Bezug auf die Ermitt
-lung des beizulegenden Zeitwerts dieser Beteiligungen ergeben sich hauptsächlich aus der Veränderung der verwendeten 
Multiplikatoren, da kein notierter Preis auf einem aktiven Markt vorliegt. Würden sich die verwendeten Multiplikatoren um 
10,0 Prozentpunkte erhöhen bzw. vermindern, ergäbe sich eine Erhöhung bzw. Verminderung der beizulegenden Zeitwerte 
dieser Beteiligungen um 1,4 Mio˜•. Weiterhin werden hier Finanzinvestitionen in Höhe von 21,9 (i.V.: 19,6) Mio˜• erfasst, deren beizulegender Zeitwert anhand 
der am Abschlussstichtag festgestellten Marktwerte bestimmt wurde. Finanzinvestitionen in Höhe von 10,0 Mio˜• wurden 
als Sicherheiten für bestehende und zukünftige Rückversicherungsleistungen hinterlegt. Bei den sonstigen erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten werden zur Ermitt
-lung des Fair Values überwiegend die Preise für kürzlich stattgefundene Transaktionen herangezogen.
Bei den liquiden Mitteln —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwertﬁ handelt es sich um hochliquide Geldmarktfonds, deren 
beizulegender Zeitwert anhand der am Abschlussstichtag festgestellten Marktwerte bestimmt wurde.
Bei den derivativen Finanzinstrumenten mit und ohne Sicherungsbeziehungen erfolgt die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert. Bei diesen Posten entspricht somit der beizulegende Zeitwert stets dem Buchwert. 
Die beizulegenden Zeitwerte der langfristigen Ausleihungen, sonstigen langfristigen operativen Forderungen, Bankdarlehen, 
sonstigen langfristigen verzinslichen und operativen Verbindlichkeiten entsprechen den Barwerten der zukünftigen Zahlungen 
unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter. 
Die beizulegenden Zeitwerte der börsennotierten Anleihen entsprechen den Nominalwerten multipliziert mit den Kursno
-tierungen am Abschlussstichtag. Bei den Finanzinstrumenten mit kurzfristigen Restlaufzeiten stellen die Buchwerte am 
Abschlussstichtag angemessene Schätzungen der beizulegenden Zeitwerte dar. 
Die Klasse —Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und übrige operative Verbindlichkeitenﬁ ist nicht unmittelbar 
auf die dazugehörigen Bilanzposten überleitbar, da diese neben den finanziellen Verbindlichkeiten auch Rechnungsabgren
-zungsposten und nicht-finanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 752,7 (i.V.: 770,9) Mio˜• enthalten
. Bei den Put-Optionen von Minderheitsgesellschaftern in Hierarchie 3 handelt es sich um Verbindlichkeiten, die aus Andie
-nungsrechten von Minderheitsgesellschaftern resultieren. Die Berechnungen der beizulegenden Zeitwerte erfolgten auf Basis 
der jeweiligen vertraglichen Vereinbarungen zur Abfindung der Minderheitsgesellschafter im Andienungsfall. Diese sehen 
i.d.R. eine Approximation des anteiligen Unternehmenswerts auf Basis unternehmensspezifischer Größen und Multiplikatoren 
vor. Sofern die Andienung erst zu einem späteren Zeitpunkt möglich ist, wurde der Abfindungsbetrag unter Verwendung eines 
marktgerechten Zinssatzes diskontiert. Bei den deutschen Personengesellschaften erfolgt die Berechnung des beizulegenden 
Zeitwerts mittels eines Discounted Cash Flow-Modells. Hierbei wurden die Cashflows aus den zugrundeliegenden Planungen 
der Gesellschaften mit einem risikoangepassten Diskontierungssatz (WACC) abgezinst. 
155
Die Beurteilung, ob es bei finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert 
werden, zu einem Transfer zwischen den Stufen der Fair-Value-Hierarchie gekommen ist, erfolgt jeweils zum Ende der Be
-richtsperiode. In der abgelaufenen Berichtsperiode wurden keine Umgruppierungen vorgenommen.
Die folgende Tabelle stellt die Nettoergebnisse der Finanzinstrumente nach Bewertungskategorien zusammen.
Nettogewinne oder -verlusteMio •Bewertungs-kategorie20182019Finanzielle Vermögenswerte —erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ
FVOCI
-11,4-35,6Finanzielle Vermögenswerte —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwertﬁ
FVTPL-26,8-36,2Finanzielle Vermögenswerte —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ
AC-42,1-74,9
Derivative Finanzinstrumente ohne SicherungsbeziehungenFVTPL49,123,5Finanzielle Verbindlichkeiten —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ
AC-51,6-23,3-82,8-146,5Bei den finanziellen Vermögenswerten —erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ wurde ein Bewertungsverlust in Höhe 
von 35,6 (i.V.: 11,4) Mio˜• im Eigenkapital erfasst. Das Nettoergebnis der finanziellen Vermögenswerte —erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwertﬁ resultiert im Wesentlichen aus der erfolgswirksamen Bewertung. Im Nettoergebnis der finanziellen 
Vermögenswerte —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ sind neben Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 29,7 (i.V.: 
24,3) Mio˜• auch Verluste aus der Ausbuchung operativer und verzinslicher Forderungen in Höhe von 1,3 (i.V.: 5,7) Mio˜• und 
Währungseffekte in Höhe von 43,9 (i.V.: 12,1) Mio˜• enthalten. Das Nettoergebnis der derivativen Finanzinstrumente ohne 
Sicherungsbeziehungen beinhaltet Währungs- und Zinseffekte. Bei den zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierten 
finanziellen Verbindlichkeiten enthält das Nettoergebnis im Wesentlichen Effekte aus der Währungsumrechnung.
Die folgende Tabelle stellt die Gesamtzinserträge und -aufwendungen der Finanzinstrumente dar. Alle Zinsen entfallen 
auf finanzielle Forderungen und finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden.
Gesamtzinsertrag und -aufwand
Mio •20182019Gesamtzinsertrag
49,152,0Gesamtzinsaufwand-322,1-276,8-273,0-224,8156
Derivative Finanzinstrumente 
Die folgende Tabelle zeigt die Nominalwerte und Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente.
Derivative Finanzinstrumente
31. Dezember 201831. Dezember 2019Mio •NominalwertMarktwert 2)Nominalwert
Marktwert
 2)AktivaCash Flow Hedges  Devisentermingeschäfte 0,70,0  Energiederivate
11,31,13,60,2Fair Value Hedges
  Zinsswaps 750,06,6750,013,6Derivate ohne Sicherungsbeziehungen  Devisentermingeschäfte27,30,48,80,0  Devisenswaps835,69,93.687,627,5  Zinswährungsswaps 1)707,841,0707,824,6  Energiederivate
18,02,52.350,661,55.157,965,9Passiva
Cash Flow Hedges  Devisentermingeschäfte 13,00,5  Energiederivate
4,20,910,92,6Fair Value Hedges
  Zinsswaps 750,03,9Derivate ohne Sicherungsbeziehungen  Devisentermingeschäfte 63,40,913,70,1  Devisenswaps3.080,148,42.283,824,5  Zinswährungsswaps 1)43,825,243,818,6  Energiederivate 
14,90,50,90,13.206,575,93.116,150,31)  Die Nominalwerte von 707,8 (i.V.: 707,8) Mio • beziehen sich auf Zinswährungsswaps mit positiven Marktwerten von 8,6 (i.V.: 19,1) Mio •, die aufgrund der Trennung in 
langfristige und kurzfristige Bestandteile der Swaps auf der Aktivseite in Höhe von 24,6 (i.V.: 41,0) Mio • und auf der Passivseite in Höhe von -16,0 (i.V.: -21,9) Mio • ausge
-wiesen wurden. Die Nominalwerte von 43,8 (i.V.: 43,8) Mio • beziehen sich auf Zinswährungsswaps mit negativen Marktwerten von -2,6 (i.V.: -3,3) Mio •. 
2)  Marktwerte, die mit 0,0 Mio • angegeben werden, betragen weniger als 50 T•.
Die von HeidelbergCement kontrahierten Derivate unterliegen zum Teil rechtlich durchsetzbaren Verrechnungsvereinbarungen 
(ISDA Agreement bzw. Deutscher Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte), die jedoch keine Saldierung von Forderungen 
und Verbindlichkeiten in der Bilanz gem. IAS 32.42 erlauben. Es besteht lediglich ein Verrechnungsrecht im Falle des Zah
-lungsverzugs oder der Zahlungsunfähigkeit einer Vertragspartei. Der Ausweis in der Bilanz erfolgt daher auf Bruttobasis.
Zum Abschlussstichtag unterlagen Derivate mit einem positiven Buchwert in Höhe von 65,9 (i.V.: 61,5) Mio˜• sowie korre
-spondierende Derivate mit einem negativen Buchwert in Höhe von -50,3 (i.V.: -75,9) Mio˜• Verrechnungsvereinbarungen. 
Unter Berücksichtigung dieser Vereinbarungen ergäbe sich zum Abschlussstichtag ein rechnerischer Saldierungsbetrag in 
Höhe von 32,4 (i.V.: 46,3) Mio˜•. Entsprechend ergäben sich für die Derivate positive Nettobuchwerte in Höhe von 33,5 (i.V.: 
15,2) Mio˜• sowie negative Nettobuchwerte in Höhe von -17,9 (i.V.: -29,6) Mio˜•.
Derivative Finanzinstrumente werden bei HeidelbergCement ausschließlich zu wirtschaftlichen Sicherungszwecken einge
-setzt, die aus dem operativen Geschäft oder aus Refinanzierungsaktivitäten resultieren. Um die rechnungslegungsbezogene 
Inkongruenz zwischen Sicherungsinstrument und gesichertem Grundgeschäft zu beseitigen, werden in Einzelfällen Siche
-rungsbeziehungen (Hedge Accounting) designiert.157
Cash Flow HedgesWährungsrisiken aus langfristigen Investitionsprojekten, die aus vertraglichen zukünftigen Auszahlungen in Fremdwährun
-gen resultieren, werden durch entsprechende liquide Fremdwährungsbestände und Devisentermingeschäfte gesichert. Die 
Merkmale der Sicherungsinstrumente stimmen mit denen der gesicherten Grundgeschäfte überein. Die Sicherungsquote 
beträgt 1. Die Investitionsprojekte werden voraussichtlich im Jahr 2021 fertiggestellt. Bei Devisentermingeschäften wird nur 
die Kassakomponente der Änderung des beizulegenden Zeitwerts als Bestandteil des Cash Flow Hedges designiert. Auf die Terminkomponente entfallende Änderungen des beizulegenden Zeitwerts in Höhe von -0,1 Mio˜• wurden erfolgswirksam 
im sonstigen Finanzergebnis erfasst. 
Als energieintensives Unternehmen ist HeidelbergCement bei der Beschaffung von Brennstoffen und Strom dem Energie
-preisrisiko ausgesetzt. In geringem Umfang wird in Nordeuropa ein Teil der künftigen Strom- und Gasöllieferungen mit 
kurzfristigen Strom- und Gasöl-Termingeschäften gesichert. Die wesentlichen Vertragsmerkmale der Sicherungsinstrumente 
entsprechen grundsätzlich den Eigenschaften der Grundgeschäfte. Die Sicherungsquote beträgt 1. Die Sicherungsinstru
-mente und die Grundgeschäfte, die in Sicherungsbeziehungen designiert sind, haben folgende Auswirkungen auf die Bilanz.Cash Flow Hedges nach Risikoklassen20182019Mio •Währungs-
 risikoEnergiepreis
-risikoWährungs-
 risikoEnergiepreis
-risikoSicherungsinstrumenteBilanzposten und Buchwerte
Derivative Finanzinstrumente (Aktiva)0,01,10,2Liquide Mittel (Aktiva)11,811,8  davon kumulierte Fremdwährungseffekte
1,51,5Sonstige langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
-0,2Sonstige kurzfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
-0,9-0,3-2,6Änderung des beizulegenden Zeitwerts zur Messung der Ineffektivität der 
Berichtsperiode1,5-4,2-0,4-3,6Gesicherte Grundgeschäfte 
Änderung zur Messung der Ineffektivität-0,54,20,43,6Rücklage für Cash Flow Hedges-1,5-0,3-1,12,3Die Überleitung der Cash Flow Hedge-Rücklage wird in der folgenden Tabelle dargestellt.
Überleitung der Cash Flow Hedge-RücklageMio •Risiko20182019Stand zum 1. Januar4,63,4  Marktwertveränderung
Währungsrisiko
0,4-0,4  Marktwertveränderung
Energiepreisrisiko
4,2-3,6Sicherungsgewinne und -verluste (sonstiges Ergebnis) 
4,6-3,9Umgliederung in die Gewinn- und Verlustrechnung (Materialaufwand)
Energiepreisrisiko
-4,71,0Umgliederung in die Anschaffungskosten von SachanlagenWährungsrisiko
-1,30,0Hedge-Ineffektivität aufgrund von vorzeitig abgegangenem Grundgeschäft  (sonstige betriebliche Erträge)
Währungsrisiko
-1,0Ertragsteuern
0,30,6Gewinne / Verluste von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen
0,9-1,6Stand zum 31. Dezember3,4-0,5Fair Value Hedges
Die am Abschlussstichtag offenen Zinsswaps sichern die Zinsrisiken zweier fest verzinslicher Euroanleihen ab, die im Jahr 
2022 bzw. im Jahr 2027 fällig werden. Die Zinsswaps weisen ähnliche Konditionen wie die gesicherten Grundgeschäfte auf, 
wie etwa Referenzzinssatz, Zahlungszeitpunkte, Laufzeiten und Nennbetrag. Die Wertänderungen der Grundgeschäfte, die 
sich aus der Veränderung des EURIBOR ergeben, werden durch die Wertänderung der Swaps weitestgehend ausgeglichen. 
Die Sicherungsquote beträgt 1.
158
Die Sicherungsinstrumente und die Grundgeschäfte, die in Fair Value Hedges designiert sind, haben folgende Auswirkungen 
auf die Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung.
Fair Value Hedge Œ Absicherung des Zinsrisikos
20182019Mio •Sicherungs - instrument ZinsswapGrund - geschäft  AnleiheIn der GuV erfasste  IneffektivitätSicherungs - instrument ZinsswapGrund - geschäft  AnleiheIn der GuV erfasste  IneffektivitätBilanzposten und Buchwert
Derivative Finanzinstrumente (Aktiva)3,26,5Kurzfristige derivative Finanzinstrumente (Aktiva)3,47,1Sonstige langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
-3,9Langfristige Anleihen (Passiva)
-755,7-1.504,4  davon kumulierte Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts-5,7-4,4Änderung des beizulegenden Zeitwerts zur Messung der 
Ineffektivität der Berichtsperiode5,2-5,72,61,3GuV-Posten und Wert der Ineffektivität
Sonstiges Finanzergebnis
-0,53,9Die Ineffektivität der Fair Value Hedges resultiert im Wesentlichen aus dem Einfluss des Kreditrisikos der Gegenpartei und 
des Konzerns auf den beizulegenden Zeitwert der Zinsswaps und auf die Änderung des beizulegenden Zeitwerts der Anleihen. 
Die im Marktwert enthaltenen Stückzinsen in Höhe von 0,5 (i.V.: 1,4) Mio˜• wurden erfolgswirksam im Zinsergebnis erfasst.
Die Wirksamkeit der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges wird zu Beginn und zu jedem Abschlussstichtag prospektiv 
anhand der wesentlichen Vertragsmerkmale überprüft.
Risiken der Finanzinstrumente
HeidelbergCement unterliegt hinsichtlich seiner Vermögenswerte, Verbindlichkeiten, festen Verpflichtungen und geplanten 
Transaktionen insbesondere Risiken aus der Veränderung der Wechselkurse, der Zinssätze und der Markt- und Börsenpreise. 
Diese Marktpreisrisiken können einen negativen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben. 
Der Konzern steuert diese Risiken vorwiegend im Rahmen seiner laufenden Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten und bei 
Bedarf durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente. Die Grundzüge der Finanzpolitik werden vom Vorstand festgelegt 
und durch die Abteilung Group Treasury auf Basis bestehender Richtlinien umgesetzt.
Kreditrisiko
HeidelbergCement ist durch sein operatives Geschäft und bestimmte Finanztransaktionen Kreditrisiken ausgesetzt. Kreditrisiko 
ist das Risiko, dass eine Vertragspartei ihre bei Abschluss eines Finanzinstruments vertraglich zugesagten Verpflichtungen 
unerwartet nicht oder nur teilweise erfüllt. Das Kreditrisiko des Konzerns wird begrenzt, indem Finanzanlagen und derivative 
Finanzinstrumente nur mit Vertragsparteien, die unsere Bonitätsanforderungen erfüllen, getätigt bzw. abgeschlossen werden.
Bonitätsbewertung (Rating)
Die Ratingagenturen Moody™s, Standard & Poor™s und Fitch Ratings bewerten die Kreditwürdigkeit von Heidel
 berg
 Cement per Ende 2019 mit Baa3/P-3 (Ausblick positiv), BBB-/A-3 (Ausblick positiv) und BBB-/F3 (Ausblick stabil). Herabstufungen 
der von den Ratingagenturen vergebenen Ratings könnten sich negativ auf die Kapitalkosten und Refinanzierungsmöglich
-keiten von HeidelbergCement auswirken.
Liquide MittelDie liquiden Mittel umfassen im Wesentlichen Zahlungsmittel. Im Zusammenhang mit der Anlage von liquiden Mitteln ist der 
Konzern Verlusten aus Kreditrisiken ausgesetzt, sofern Kontrahenten ihre Verpflichtungen nicht erfüllen. HeidelbergCement 
steuert die daraus entstehende Risikoposition durch Diversifizierung der Kontrahenten. Gegenwärtig sind keine liquiden Mittel 
aufgrund von Ausfällen überfällig oder wertberichtigt. Das maximale Kreditrisiko der liquiden Mittel entspricht dem Buchwert.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen resultieren hauptsächlich aus dem Verkauf von Zement, Beton und Zuschlag
-stoffen. Im operativen Geschäft werden die Außenstände fortlaufend überwacht. Die maximale Risikoposition aus den For
-derungen aus Lieferungen und Leistungen entspricht dem Buchwert. Die Risikokonzentration in Bezug auf Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte wird aufgrund der weltweiten Tätigkeit von HeidelbergCement 
und der Streuung auf eine Vielzahl von Kunden als gering eingestuft.
159
HeidelbergCement wendet zur Berechnung der erwarteten Kreditverluste für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und Vertragsvermögenswerte den vereinfachten Ansatz von IFRS 9 an. Dieser sieht zu jedem Bilanzstichtag eine Wertbe
-richtigung in Höhe der über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste vor. Für die Ermittlung wurden die Forderungen gemäß 
der geographischen Lage zusammengefasst, da die Kundensegmente pro Land ähnliche Kreditrisikomerkmale aufweisen.
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden hierbei in die Risikoklassen —nicht in der Bonität beeinträchtigtﬁ 
bzw. —in der Bonität beeinträchtigtﬁ eingeteilt. Für die Ermittlung des zu erwartenden prozentualen Verlustes der Risiko
-klasse —nicht in der Bonität beeinträchtigtﬁ werden historische Verlustraten berücksichtigt, die basierend auf den Umsätzen 
und Forderungsausbuchungen der letzten drei Jahre ermittelt werden. Diese werden anschließend um einen Faktor an
-gepasst, um zukunftsorientierte, makroökonomische Informationen abzubilden, die sich auf die Fähigkeit der Kunden zur 
Begleichung der Forderungen auswirken könnten. Hierfür wird das erwartete reale Wachstum der Bauwirtschaft bzw. des 
Bruttoinlandsprodukts der Länder, in denen die Kunden ansässig sind, berücksichtigt. Für die Risikoklasse —in der Bonität 
beeinträchtigtﬁ werden Kreditausfallraten für den erwarteten Kreditverlust berechnet, die im Wesentlichen auf historischen 
Ausfallwahrscheinlichkeiten und Überfälligkeiten basieren.
Im jeweiligen Inlandsgeschäft können Forderungen aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene Sicherungsformen 
wie z.B. Garantien und Bürgschaften, Akkreditive und andere Formen der Kreditversicherung abgesichert sein. Diese Sicher
-heiten werden als integraler Bestandteil der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrachtet und bei der Berechnung 
der Wertminderung berücksichtigt.
Die Vertragsvermögenswerte betreffen erbrachte Leistungsverpflichtungen, für die zum Stichtag noch kein unbedingter 
Zahlungsanspruch besteht. Die Vertragsvermögenswerte weisen im Wesentlichen die gleichen Risikoeigenschaften wie die 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen auf. Daher werden die erwarteten Ausfallraten für Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen der jeweiligen Länder als eine angemessene Annäherung an die Ausfallraten für die Vertragsvermögenswerte 
angesehen und für die Ermittlung des erwarteten Kreditverlustes herangezogen.
In der folgenden Tabelle werden die Informationen über die Kreditrisikoposition und die erwarteten Kreditverluste der For
-derungen aus Lieferungen und Leistungen dargestellt.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Risikoklassen
Mio •Verlustrate
Brutto - buchwertWert
-berichtigungGesamt31. Dezember 2019Nicht in der Bonität beeinträchtigt
0,2%
1.227,5-2,31.225,2In der Bonität beeinträchtigt
30,3%
356,7-108,2248,41.584,2-110,51.473,731. Dezember 2018Nicht in der Bonität beeinträchtigt
0,2%
1.438,5-2,21.436,3In der Bonität beeinträchtigt
31,6%
289,4-91,5197,91.727,9-93,71.634,2Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Mio •20182019Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar
90,893,7Zuführung 32,738,1Auflösung-20,3-14,0Verbrauch
-8,6-12,7Währungsumrechnung und Sonstiges
-0,95,5Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember
93,7110,5160
Sonstige Forderungen und finanzielle Vermögenswerte
Dieser Posten enthält im Wesentlichen Ausleihungen des Finanzanlagevermögens, verzinsliche Forderungen sowie sonstige 
operative Forderungen. Die Kreditrisikoposition aus sonstigen Forderungen und finanziellen Vermögenswerten entspricht 
dem Buchwert dieser Instrumente. HeidelbergCement erachtet dieses Kreditrisiko als nicht bedeutend. 
HeidelbergCement berücksichtigt das Ausfallrisiko bereits beim erstmaligen Ansatz eines finanziellen Vermögenswerts durch 
die Bildung von Wertberichtigungen für erwartete Kreditverluste. Für die Ermittlung wird das allgemeine Wertminderungs
-modell nach IFRS 9 angewendet. Bei der Berechnung der Ausfallwahrscheinlichkeit wird auf interne Bonitätseinschätzungen 
zurückgegriffen, die sowohl quantitative als auch qualitative Informationen berücksichtigen. Die internen Einstufungen werden 
anschließend auf die Ratingklassen externer Ratingagenturen und die daraus resultierenden Ausfallwahrscheinlichkeiten 
übergeleitet. Diese Ausfallwahrscheinlichkeiten werden um das erwartete reale Wachstum des Bruttoinlandsprodukts des 
Landes, in dem der Schuldner ansässig ist, angepasst. Bei der Ermittlung der Verlustquote werden sowohl die Vermögens- 
und Ertragslage des Schuldners als auch gewährte Sicherheiten berücksichtigt, so dass insgesamt ein geringes Ausfallrisiko 
besteht. Zu jedem Bilanzstichtag wird beurteilt, ob das Kreditrisiko signifikant gestiegen ist. Falls sich das Kreditrisiko seit 
dem erstmaligen Ansatz nicht signifikant erhöht hat, wird die Ausfallwahrscheinlichkeit auf Basis eines 12-Monats-Zeitraums 
ermittelt, andernfalls wird die gesamte Restlaufzeit herangezogen. 
Um zu beurteilen, ob sich das Kreditrisiko signifikant erhöht, wird das Risiko eines Ausfalls des finanziellen Vermögenswerts 
zum Bilanzstichtag mit dem Ausfallrisiko zum Zeitpunkt der erstmaligen Erfassung verglichen. Für die Beurteilung werden 
neben den lokalen Gegebenheiten, die von Land zu Land unterschiedlich sind, insbesondere folgende Indikatoren berücksichtigt:
Œ  
Bonitätsrating des Schuldners gemäß interner Einschätzungen von HeidelbergCement sowie externer Ratingagenturen
Œ  
Tatsächliche oder erwartete wesentliche nachteilige Veränderungen der Geschäfts-, Finanz- oder Wirtschaftslage, die 
voraussichtlich zu einer wesentlichen Änderung der Fähigkeit des Schuldners zur Erfüllung seiner Verpflichtungen führen 
könnten. Unabhängig von der obigen Analyse wird von einer signifikanten Erhöhung des Kreditrisikos ausgegangen, wenn ein Schuld
-ner bei einer vertraglichen Zahlung mehr als 30 Tage überfällig ist. 
Im Hinblick auf die Bestimmung eines Ausfallereignisses wird ein finanzieller Vermögenswert als kreditgefährdet eingestuft, 
wenn ein objektives Ereignis eingetreten ist, wie beispielsweise: 
Œ vertragliche Zahlung ist mehr als 90 Tage überfällig 
Œ erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des SchuldnersŒ Restrukturierung der Forderung aufgrund der finanziellen Schwierigkeiten des Schuldners (z.B. Verlängerungsvertrag)
Œ es wahrscheinlich ist, dass der Schuldner in Insolvenz oder ein sonstiges Sanierungsverfahren geht.
Die Entwicklung der Wertberichtigungen der sonstigen finanziellen Forderungen —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ wird 
in der nachfolgenden Tabelle dargestellt.
Sonstige finanzielle Forderungen —zu fortgeführten Anschaffungskostenﬁ
Mio •Ausleihungen und sonstige verzinsliche Forderungen
Sonstige operative 
Forderungen
GesamtBruttobuchwert 31. Dezember 2019
252,5318,1570,6Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar 2019
-15,7-5,5-21,2Veränderung
-6,22,1-4,1Währungsumrechnung
-0,3-0,1-0,3Änderung Konsolidierungskreis
0,00,0Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember 2019
-22,1-3,5-25,7Buchwert 31. Dezember 2019
230,4314,6545,0Bruttobuchwert 31. Dezember 2018
234,9415,1650,0Stand der Wertberichtigungen am 1. Januar 2018
-5,2-4,1-9,3Veränderung
-10,6-1,4-12,0Währungsumrechnung
0,10,00,1Stand der Wertberichtigungen am 31. Dezember 2018
-15,7-5,5-21,2Buchwert 31. Dezember 2018
219,2409,6628,8161
Die Kreditrisikoposition und die erwarteten Kreditverluste der sonstigen finanziellen Forderungen —zu fortgeführten Anschaf
-fungskostenﬁ nach Risikoklassen stellen sich wie folgt dar.
Sonstige finanzielle Forderungen nach Risikoklassen
Mio •Verlustrate
Brutto - buchwertWert
-berichtigungGesamt31. Dezember 2019Geringes Risiko0,1%
519,5-0,7518,9Ausfallereignis
48,9%
51,1-25,026,1570,6-25,7545,031. Dezember 2018Geringes Risiko0,0%
597,7-0,1597,6Ausfallereignis
40,5%
52,3-21,131,2650,0-21,2628,8Es erfolgte keine Zuordnung in die Risikoklasse —Zweifelhaftﬁ, da sich seit dem erstmaligen Ansatz das Kreditrisiko für obige 
Forderungen nicht signifikant erhöht hat. 
Die liquiden Mittel unterliegen ebenfalls den Wertminderungsanforderungen des IFRS 9. Der identifizierte Wertminderungs
-aufwand war unwesentlich.Derivative Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente werden grundsätzlich zur Risikoreduktion eingesetzt. HeidelbergCement ist im Rahmen seiner 
Geschäftstätigkeit Zins-, Währungs- und Energiepreisrisiken ausgesetzt. Ein wesentlicher Teil der Derivate wird für bilanziel
-le Zwecke nicht als Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) im Sinne von IFRS 9, sondern als Instrument der Kategorie —Held for tradingﬁ bilanziert. Allerdings stellen die Marktwertveränderungen dieser Instrumente, wirtschaftlich betrachtet, 
eine ökonomisch wirksame Absicherung im Rahmen der Konzernstrategie dar. Das maximale Kreditrisiko dieser Position 
entspricht dem Marktwert der derivativen Finanzinstrumente, die einen positiven Marktwert aufweisen und zum Stichtag als finanzielle Vermögenswerte ausgewiesen werden. Zur Minderung des Ausfallrisikos werden die Sicherungsgeschäfte grund
-sätzlich nur mit führenden Finanzinstituten, die unsere Bonitätsanforderungen erfüllen, abgeschlossen. Derzeit bestehen 
keine Überfälligkeiten bei den im Bestand befindlichen derivativen Finanzinstrumenten.Liquiditätsrisiko Das Liquiditätsrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Unternehmen seine finanziellen Verpflichtungen nicht in ausreichen
-dem Maß erfüllen kann. HeidelbergCement steuert seine Liquidität, indem der Konzern neben dem Zahlungsmittelzufluss 
aus dem operativen Geschäft in ausreichendem Umfang liquide Mittel und umfang
 reiche Kreditlinien bei Banken vorhält. 
Das operative Liquiditätsmanagement umfasst eine tägliche Zusammenführung von liquiden Mitteln. Die Abteilung Group 
Treasury fungiert dabei als Inhouse-Bank. Dadurch können Liquiditätsüberschüsse und -anforderungen entsprechend den 
Bedürfnissen des Gesamtkonzerns sowie einzelner Konzerngesellschaften gesteuert werden.
Zum Jahresende stehen neben verfügbaren Barmitteln noch ungezogene, bestätigte Kreditlinien in Höhe von 2,9 Mrd˜• 
zur Liquiditätssicherung zur Verfügung. Zur Deckung kurzfristiger Liquiditätsspitzen verfügt HeidelbergCement über 
 einen unbefristeten Rahmenvertrag zur Emission kurzfristiger Inhaberschuldverschreibungen (Commercial Paper) in Höhe 
von 2˜Mrd˜•. Im Rahmen des Programms werden je nach Marktlage zu unterschiedlichen Zeitpunkten einzelne Tranchen 
mit unterschiedlichen Laufzeiten begeben. Zum Jahresende 2019 waren keine von der HeidelbergCement AG begebenen 
Commercial Paper ausstehend. Weitere Informationen zu Liquiditätsrisiken sind im Lagebericht, Kapitel Risiko- und Chan
-cenbericht, auf ˜Seite 66 f.
 zu finden.Da die Finanzdokumente von HeidelbergCement keine Klauseln enthalten, welche im Falle einer Bonitätsherabstufung 
 (Rating) 
eine Rückzahlungsverpflichtung auslösen, bleibt auch im Falle veränderter Bonitäts
 beurteilungen die Fälligkeitsstruktur 
unberührt. In keinem der wesentlichen bestehenden Finanzinstrumente sind Nachschusspflichten (Margin Calls) vereinbart, 
die zu einem Liquiditätsabfluss führen könnten. Alle derivativen Finanzinstrumente werden auf Basis bestehender Rahmen
-vereinbarungen kontrahiert, die zwecks Reduzierung von Bonitäts- und Liquiditätsrisiken Nettingvereinbarungen enthalten.
Die folgende Fälligkeitsübersicht zeigt, wie die Cashflows der Verbindlichkeiten per 31. Dezember 2019 die Liquiditäts
 situation 
des Konzerns beeinflussen. Die Übersicht zeigt den Ablauf der
Œ  undiskontierten Tilgungs- und Zinsauszahlungen der Anleihen,Œ  undiskontierten Verbindlichkeiten und Zinszahlungen gegenüber Kreditinstituten,
162
Œ  Leasingzahlungen auf Bruttobasis (vor Abzug der Finanzierungskosten),Œ  undiskontierten sonstigen Verbindlichkeiten und
Œ 
  
undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten vertraglich vereinbarten Auszahlungen der derivativen Finanzinstrumente.
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind den kurzfristigen Fälligkeiten zuzuordnen (innerhalb eines Jahres). 
Bei variablen Zinszahlungen wird der aktuelle Zins als Basis gewählt. Auszahlungen in Fremdwährungen werden mit dem 
Stichtagskurs umgerechnet.
Cashflows der verzinslichen Verbindlichkeiten und derivativen Finanzinstrumente
Mio •Buchwert 
31.12.2019Cashflows 2020Cashflows 2021Cashflows 2022Cashflows 2023Cashflows ˛ 2024Anleihen9.636,72.001,61.373,4853,41.099,74.975,0Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
879,6181,953,1415,9209,891,2Leasingverbindlichkeiten (IFRS 16)1.285,7307,9256,4199,4137,2673,0Übrige verzinsliche Verbindlichkeiten
111,864,821,12,014,526,8Derivate mit positivem Marktwert  Cash Flow Hedges0,23,6  Fair Value Hedges
13,6  Derivate ohne Sicherungsbeziehungen52,13.711,150,948,4642,0Derivate mit negativem Marktwert  Cash Flow Hedges3,118,75,9  Fair Value Hedges
3,95,65,65,65,622,5  Derivate ohne Sicherungsbeziehungen43,32.333,616,4Cashflows der verzinslichen Verbindlichkeiten und derivativen Finanzinstrumente
Mio •Buchwert 
31.12.2018Cashflows 2019Cashflows 2020Cashflows 2021Cashflows 2022Cashflows 2023-2028Anleihen9.939,71.275,11.993,21.365,0845,05.282,5Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
746,4122,738,445,7406,3209,6Leasingverbindlichkeiten (IAS 17)12,79,10,80,80,71,7Übrige verzinsliche Verbindlichkeiten
122,678,319,21,72,041,3Derivate mit positivem Marktwert  Cash Flow Hedges1,111,9  Fair Value Hedges
6,60,20,20,20,2  Derivate ohne Sicherungsbeziehungen53,8894,027,959,155,3637,4Derivate mit negativem Marktwert  Cash Flow Hedges0,94,2  Derivate ohne Sicherungsbeziehungen75,03.199,918,519,3Der Liquiditätszufluss in Höhe von 834,5 (i.V.: 794,4) Mio˜• aus Zinswährungsswaps sowie in Höhe von 6.020,2 (i.V.: 3.998,3) 
Mio˜• aus kurzfristigen Devisengeschäften und sonstigen Derivaten wurde in der Tabelle nicht berücksichtigt.
ZinsänderungsrisikoZinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller Änderungen des Marktzinses und können bei festverzinslichen Finanz-instrumenten zu einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts und bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten zu Zins-zahlungsschwankungen führen. Der Vorstand und Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG haben sich gegen eine Absicherung 
der variabel verzinslichen Finanzinstrumente entschieden. Diese Strategie basiert auf der historisch hohen Korrelation steigender 
Ergebnisse mit steigenden Zinsen. Bei Finanzinstrumenten mit fester Verzinsung, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet werden, haben Zinsänderungsrisiken keine Auswirkungen auf das Ergebnis und das Eigenkapital.
Wenn das Marktzinsniveau zum 31. Dezember 2019 über alle Währungen um 100 Basispunkte höher (niedriger) gewesen 
wäre, wäre der Nettozinsaufwand des HeidelbergCement Konzerns unter Berücksichtigung der variabel verzinslichen Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten um 18,4 (i.V.: 11,1) Mio˜• geringer (höher) ausgefallen.
163
Währungsrisiko
Die Währungsrisiken von HeidelbergCement resultieren aus Investitionen, Finanzierungsmaßnahmen und opera
 tiven Tätigkeiten. 
Risiken aus Fremdwährungen werden im Wesentlichen gesichert, soweit sie die Cashflows des Konzerns beeinflussen. Bei der 
Eliminierung bestehender Währungsrisiken werden Devisentermingeschäfte und Devisenswaps eingesetzt.
Im Rahmen der Inhouse-Banking-Aktivität der HeidelbergCement AG ergeben sich durch Aufnahme und Anlage von 
 Liquidität 
der Tochtergesellschaften Währungspositionen, die in der Regel durch entsprechende fristen- und betragskongruente externe 
Devisenswapgeschäfte abgesichert werden. Vor diesem Hintergrund haben Währungsschwankungen im Rahmen der Inhouse-
Banking-Aktivität im Allgemeinen keine Auswirkungen auf Ergebnis oder Eigenkapital. Ungesicherten Positionen entstehen 
lediglich in Einzelfällen, beispielsweise wenn Währungen nicht konvertierbar sind.
Die folgende Tabelle zeigt die hypothetischen Auswirkungen auf das Finanzergebnis unter der Annahme einer Aufwertung 
bzw. Abwertung der Fremdwährung um 10% gegenüber der jeweiligen funktionalen Währung, wobei die positiven Werte 
einen Ertrag und die negativen Werte einen Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung darstellen.
Sensitivitätsanalyse des Währungsrisikos
Aufwertung der Fremdwährung 
um 10%
Abwertung der Fremdwährung 
um 10%
Mio •31.12.201831.12.201931.12.201831.12.2019MAD/EUR-7,4
7,4EUR/USD1,71,7-1,7-1,7USD/GHS0,80,6-0,8-0,6USD/TZS1,92,5-1,9-2,5Fremdwährungsrisiken, die die Cashflows des Konzerns nicht beeinflussen (d.h. die Risiken, die aus der Umrechnung der 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten ausländischer Unternehmenseinheiten in die Konzern-Berichterstattungswährung 
resultieren) bleiben hingegen grundsätzlich ungesichert. Unter Umständen kann HeidelbergCement jedoch auch dieses 
Fremdwährungsrisiko absichern.
Sonstige AngabenKapitalsteuerungZiel der Kapitalsteuerung ist die Sicherstellung ausreichender Liquidität des Konzerns zu jeder Zeit. Dazu nutzt der Konzern 
externe und interne Finanzierungsmöglichkeiten (siehe Lagebericht, Kapitel Konzern-Finanzmanagement, 
˜Seite 39 f.
). Eine 
wesentliche Bedeutung bei der Überwachung des Konzernkapitals kommt den Nettofinanzschulden sowie dem dynamischen 
Verschuldungsgrad zu, der dem Verhältnis von Nettofinanzschulden zum Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor 
Abschreibungen entspricht. Die Definition der Nettofinanzverbindlichkeiten wurde zum 31. Dezember 2019 angepasst und 
umfasst nun auch langfristige derivative Finanzinstrumente mit positivem Marktwert in Höhe von 31,1 (i.V.: 44,1) Mio˜•. Die 
Vorjahresangaben wurden entsprechend angepasst.
Dynamischer Verschuldungsgrad
Mio •31.12.201831.12.2019Liquide Mittel, derivative Finanzinstrumente und kurzfristige Finanzinvestitionen2.657,43.617,4Verzinsliche Verbindlichkeiten
10.980,612.027,7Nettofinanzschulden8.323,28.410,4Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen
3.100,13.580,2Dynamischer Verschuldungsgrad
2,682,35Im Rahmen von Kreditverträgen wurde die Einhaltung verschiedener Finanzrelationen (Financial Covenants) vereinbart, die 
alle in der Berichtsperiode erfüllt wurden. Die wichtigsten Finanzkennzahlen sind das Verhältnis der Nettoverschuldung 
zu EBITDA und der Zinsdeckungsfaktor. Die Kennzahl EBITDA leitet sich aus den Kreditverträgen ab und weicht daher 
von der Kennzahl —Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschreibungenﬁ ab, da Bestandteile des zusätzlichen 
ordentlichen Ergebnisses sowie Effekte aus Erst- und Entkonsolidierungen berücksichtigt werden. Weiterhin werden in der 
Kennzahl Nettoverschuldung keine langfristigen derivativen Finanzinstrumente mit positivem Marktwert berücksichtigt. 
Weitere Erläuterungen werden im Lagebericht auf 
˜Seite 41
 gegeben. Im Rahmen der Konzernplanung wird die Einhaltung 
der Kreditvereinbarungen konsequent überwacht und vierteljährlich den Gläubigern gemeldet. Im Falle einer Verletzung 
der Covenants könnten die Gläubiger unter bestimmten Voraussetzungen entsprechende Kredite, ungeachtet der vertraglich 
vereinbarten Laufzeiten, fällig stellen.
164
EventualverbindlichkeitenZum Abschlussstichtag bestehen Eventualverbindlichkeiten in Höhe von 180,8 (i.V.: 37,6) Mio˜•, die im Wesentlichen im 
Zusammenhang mit ertragsteuerlichen Risiken stehen. Der Zeitpunkt der möglichen Zahlungsmittelabflüsse für die Even
-tualverbindlichkeiten ist unsicher, da sie von unterschiedlichen externen Faktoren abhängen, die außerhalb des Einfluss
-bereichs von HeidelbergCement liegen. Die Anwendung steuerlicher Regelungen kann zum Zeitpunkt der Berechnung von 
Steuererstattungsansprüchen und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. Bei der Berechnung der Steuerpositionen ist die jeweils 
wahrscheinlichste Anwendung zugrunde gelegt. Ungeachtet dessen kann die Finanzverwaltung hierzu eine abweichende Auffassung vertreten. Aus einer abweichenden Auffassung können sich zusätzliche steuerliche Verbindlichkeiten ergeben.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Am Abschlussstichtag bestehen vertragliche Verpflichtungen für den Erwerb von Sachanlagen in Höhe von 507,4 (i.V.: 352,3) 
Mio˜•. Aus Leasingverhältnissen, die am Abschlussstichtag eingegangen wurden, die aber noch nicht begonnen haben, 
resultieren künftige Zahlungsmittelabflüsse in Höhe von 116,2 Mio˜•.
Am 27. September 2019 hat HeidelbergCement bekanntgegeben, dass sein nordamerikanisches Tochterunternehmen Lehigh 
Hanson, Inc. mit Giant Cement, einem Tochterunternehmen von Elementia S.A.B. de C.V., eine Vereinbarung über den Kauf des 
Zementwerks Keystone in Bath, Pennsylvania, getroffen hat. Das Zementwerk Keystone beliefert die Märkte in Pennsylvania, 
New Jersey und New York. Der vereinbarte Kaufpreis beträgt 151 Mio USD frei von liquiden Mitteln und Verbindlichkeiten, 
vorbehaltlich üblicher Kaufpreisanpassungen. Der Abschluss der Transaktion, die noch von den Wettbewerbsbehörden 
genehmigt werden muss, wird in den nächsten Monaten erwartet. 
Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen
IAS 24 verlangt die Darlegung der wichtigsten Beziehungen mit nahe stehenden Gesellschaften und Personen, die maßgeblichen 
Einfluss auf die HeidelbergCement AG ausüben können, die zu den Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen 
gehören oder als Gemeinschaftsunternehmen bzw. assoziierte Unternehmen bilanziert sind.
Herr Ludwig Merckle, Ulm, hält zum 31. Dezember 2019 über die von ihm kontrollierte Gesellschaft PH Vermögensverwaltung 
GmbH, Zossen, 26,70% der Stimmrechte der HeidelbergCement AG. Die HeidelbergCement AG hat im Geschäftsjahr 2019 für 
die PHOENIX Pharmahandel GmbH & Co KG, Mannheim, ein Herrn Ludwig Merckle nahe stehendes Unternehmen, Dienst
-leistungen in Höhe von 177,8 (i.V.: 111,7) T• netto erbracht. Zudem fielen Aufwendungen für bezogene Dienstleistungen in 
Höhe von 81,3 (i.V.: 69,0) T• netto an. 
Mit den im HeidelbergCement Konzern als Gemeinschaftsunternehmen geführten Gesellschaften wurden Umsätze und sonstige 
Verkäufe in Höhe von 38,2 (i.V.: 52,9) Mio˜• getätigt sowie Rohstoffe, Waren und sonstige Dienstleistungen in Höhe von 309,5 
(i.V.: 286,1) Mio˜• bezogen. An Dienstleistungen und sonstigen Service- und Finanzleistungen wurden 10,3 (i.V.: 6,0) Mio˜• 
erbracht. Aus diesen Aktivitäten sowie aus Finanztransaktionen bestehen Forderungen in Höhe von 110,2 (i.V.: 131,8) Mio˜• 
und Verbindlichkeiten von 36,4 (i.V.: 34,3) Mio˜•. Des Weiteren wurden Kapitalerhöhungen bei Gemeinschaftsunternehmen in 
Höhe von 2,3 (i.V.: 1,3) Mio˜• durchgeführt. Kapitalrückzahlungen von Gemeinschaftsunternehmen an die Muttergesellschaft 
wurden in Höhe von 15,9 (i.V.: 0,0) Mio˜• geleistet. Im Geschäftsjahr 2019 bestehen Garantien zugunsten von Gemeinschafts
-unternehmen in Höhe von 0,7 (i.V.: 0,7) Mio˜•.
Geschäftliche Transaktionen mit assoziierten Unternehmen umfassen Umsätze und sonstige Verkäufe in Höhe von 96,3 (i.V.: 
91,7) Mio˜•, den Bezug von Waren und Dienstleistungen in Höhe von 18,3 (i.V.: 13,3) Mio˜•, sowie erbrachte Dienstleistungen 
in Höhe von 1,5 (i.V.: 0,9) Mio˜•. Aus diesen Aktivitäten sowie aus Finanztransaktionen bestehen Forderungen in Höhe von 
42,6 (i.V.: 38,2) Mio˜• und Verbindlichkeiten von 24,7 (i.V.: 14,1) Mio˜•. Kapitalerhöhungen und Sacheinlagen bei assoziierten 
Unternehmen wurden in Höhe von 2,5 (i.V.: 0,0) Mio˜• getätigt. Kapitalrückzahlungen von assoziierten Unternehmen an die 
Muttergesellschaft wurden im Geschäftsjahr 2019 in Höhe von 0,6 (i.V.: 0,0) Mio˜• getätigt. Garantien zugunsten assoziierter 
Gesellschaften bestehen im Geschäftsjahr 2019 in Höhe von 0,2 (i.V.: 0,2) Mio˜•. 
Aus Transaktionen mit nicht konsolidierten Tochtergesellschaften bestehen Forderungen in Höhe von 30,9 (i.V.: 14,9) Mio˜• 
und Verbindlichkeiten von 18,2 (i.V.: 13,7) Mio˜•.
Vorstand und Aufsichtsrat
Wir verweisen auf die im Lagebericht im Kapitel Corporate Governance auf 
˜Seite 79 f.
 gemachten Ausführungen.Die Festvergütung des Vorstands erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr aufgrund der Übergangsphase auf 7,1 (i.V.: 6,7) 
Mio˜•. Die Summe der kurzfristigen variablen Vergütungsbestandteile veränderte sich gegenüber dem Vorjahr auf 9,5 (i.V.: 
9,3) Mio •. Sie bestand aus dem Jahresbonus in Höhe von 9,6 (i.V.: 9,4) Mio •, auf welchen 0,1 (i.V.: 0,1) Mio • an sonstigen 
Vergütungsbestandteilen angerechnet wurden. 
165
Die sonstigen Vergütungsbestandteile betrugen 1,4 (i.V.: 1,1) Mio •. Sie bestanden aus Zahlungen für Gremientätigkeiten 
bei Tochterunternehmen der HeidelbergCement AG und steuerpflichtigen Nebenleistungen insbesondere bestehend aus der 
Zurverfügungstellung von Dienstwagen, Mobilfunk- und Kommunikationsmitteln sowie Aufwandsentschädigungen, Versi
-cherungsleistungen und entsendungsbedingten geldwerten Vorteilen, wie Übernahme von Kosten für Heimflüge, sowie den 
Kosten für die Leistung für private Altersvorsorge (Cash Allowance).
Die Vorstandsmitglieder nehmen an dem im Jahr 2019 aufgelegten Langfristbonusplan 2019-2021/22 teil. Die Zielwerte für 
den Plan liegen auf 1.000 • gerundet für Dr. Bernd Scheifele bei 2.438.000 •, für Dr. Dominik von Achten bei 1.375.000˜•, 
für Kevin Gluskie bei 1.076.000 •, für Hakan Gurdal bei 875.000 •, für Jon Morrish bei 1.075.000 • und für Dr. Lorenz Näger 
bei 1.063.000 •. Für das ausscheidende Mitglied des Vorstands Dr. Albert Scheuer wird der Zielwert vertragsgemäß gekürzt 
und beträgt 625.000 •. Für die neuen Mitglieder des Vorstands wird der Zielwert ratierlich ermittelt. Für Ernest Jelito, ab 
1.˜Juli 2019, beträgt der Zielwert 749.000 • und für Chris Ward, ab 1. September 2019, beträgt der Zielwert 738.000 •.
Der Plan besteht aus zwei gleichgewichteten Komponenten: der Management-Komponente und der Kapitalmarkt-Komponente. 
Der Zielwert jeder Komponente beträgt auf 1.000 • gerundet für Dr. Bernd Scheifele 1.219.000 •, für Dr. Dominik von 
 
Achten 688.000 •, für Kevin Gluskie 538.000 •, für Hakan Gurdal 438.000 •, für Jon Morrish 538.000 •, für Dr. Lorenz Näger 
531.000˜• und für Dr. Albert Scheuer 313.000 •. Für Ernest Jelito ergibt sich aus der ratierlichen Rechnung ein Zielwert von 
365.000 • für die Management-Komponente und von 383.000 • für die Kapitalmarkt-Komponente. Für Chris Ward ergibt 
sich aus der ratierlichen Rechnung ein Zielwert von 356.000 • für die Management-Komponente und von 382.000 • für die 
Kapitalmarkt-Komponente. Der Referenzkurs für die Kapitalmarkt-Komponente beträgt 58,78 •. Dem entsprechen 20.734 
Performance Share Units (PSUs) für Dr. Bernd Scheifele, 11.696 PSUs für Dr. Dominik von Achten, 9.150 PSUs für Kevin 
Gluskie, 7.443 PSUs für Hakan Gurdal, 6.521 PSUs für Ernest Jelito, 9.144 PSUs für Jon Morrish, 9.038 PSUs für Dr. Lorenz 
Näger, 5.316 PSUs für Dr. Albert Scheuer und 6.493 PSUs für Chris Ward. 
Gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6a Satz 4 HGB ist für die Kapitalmarkt-Komponente der Zeitwert zum Zeitpunkt ihrer Gewährung 
anzugeben. Er beträgt für Dr. Bernd Scheifele 618.000 •, für Dr. Dominik von Achten 348.000 •, für Kevin Gluskie 273.000˜•, 
für Hakan Gurdal 222.000 •, für Ernest Jelito 194.000 •, für Jon Morrish 272.000 •, für Dr. Lorenz Näger 269.000 •, für Dr. 
Albert Scheuer 158.000 • und für Chris Ward 193.000 •.
Die Gesamtvergütung nach DRS 17 belief sich auf 23,0 (i.V.: 25,1) Mio •. Für die Berechnung nach DRS 17 verweisen wir 
auf die im Lagebericht im Kapitel Corporate Governance auf 
˜Seite 84 f.
 gemachten Ausführungen.Für die im Geschäftsjahr aktiven Mitglieder des Vorstands wurden für Vorstandszusagen 4,6 (i.V.: 4,4) Mio • den Rückstellungen 
für Pensionsverpflichtungen (Dienstzeitaufwand) zugeführt. Der Barwert der Pensionsansprüche betrug 63,4 (i.V.: 49,0) Mio •. 
Aus den langfristigen Kapitalmarkt-Komponenten der letzten vier aufgelegten und laufenden Langfristbonuspläne entfallen 
nach IFRS 2.51a an Aufwand 604.000 (i.V.: -174.000) • auf Dr. Bernd Scheifele, 331.000 (i.V.: -92.000) • auf Dr. Dominik von 
Achten, 254.000 (i.V.: -305.000) • auf Kevin Gluskie, 203.000 (i.V.: -225.000) • auf Hakan Gurdal, 20.000 (i.V.: 0) • auf Ernest 
Jelito, 213.000 (i.V.: -220.000) • auf Jon Morrish, 261.000 (i.V.: -75.000) • auf Dr. Lorenz Näger, 221.000 (i.V.: -69.000) • auf 
Dr. Albert Scheuer sowie 14.000 (i.V.: 0) • auf Chris Ward.
Aus Vorstandszusagen ergeben sich damit für den nach IAS 24 auszuweisenden Aufwand aus den langfristigen Kapitalmarkt-
Komponenten 2,1 (i.V.: -1,2) Mio •. Der erfasste Aufwand für Vorstandszusagen aus den langfristigen Management-Kompo
-nenten betrug 3,9 (i.V.: 1,7) Mio •.
Für die ab 2016 bzw. 2019 berufenen Vorstandsmitglieder wurden aus Vordienstzeiten vertraglich bestehende Vergütungs
-ansprüche aus Langfristbonus- und Pensionsplänen fortgeführt. Diese Ansprüche werden zu den originären Plankonditionen 
bedient. Die entsprechenden Aufwendungen im Geschäftsjahr sind neben den Aufwendungen für Vorstandszusagen in der 
nachfolgenden Tabelle berücksichtigt. 
Die Gesamtvergütung des Vorstands nach IAS 24 belief sich im Jahr 2019 auf 28,8 (i.V.: 22,5) Mio • und setzt sich wie nach
-folgend dargestellt zusammen.
166
Gesamtvergütung des Vorstands nach IAS 24
Mio •20182019Kurzfristig fällige Leistungen (Festvergütung, kurzfristige variable Vergütungsbestandteile, 
sonstige Vergütungsbestandteile)
17,117,9Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses (Zuführung Pensionsrückstellungen Œ Dienstzeitaufwand 
inkl. Vortätigkeiten)
4,64,8Andere langfristig fällige Leistungen (Aufwand LTIP Management-Komponente inkl. Vortätigkeiten)
1,83,9Anteilsbasierte Vergütungen (Aufwand LTIP Kapitalmarkt-Komponente inkl. Vortätigkeiten)
-1,02,1Gesamt22,528,8Früheren Mitgliedern des Vorstands und deren Hinterbliebenen wurden im Geschäftsjahr 3,4 (i.V.: 3,9) Mio • gewährt. Darin 
enthalten sind auch Zahlungen seit dem 6. August 2019 an Dr. Albert Scheuer im Rahmen der vertraglich vereinbarten Ka
-renzentschädigung für ein zweijähriges nachvertragliches Wettbewerbsverbot, die sich auf 304.000 • für das Geschäftsjahr 
2019 belaufen. Die Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vorstandsmitgliedern beliefen sich auf 
35,1 (i.V.: 33,2) Mio •. Darin sind die Pensionsverpflichtungen für Dr. Albert Scheuer nicht enthalten, welche im laufenden 
Geschäftsjahr im Lagebericht im Kapitel Corporate Governance auf
 ˜Seite 86 individualisiert ausgewiesen sind. Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats (ohne Umsatzsteuer) beläuft sich für das Geschäftsjahr 2019 auf 1.634.699 (i.V.: 
1.406.274) •. Daneben erhielten die Arbeitnehmervertreter des Aufsichtsrats, die Arbeitnehmer im HeidelbergCement 
Konzern sind, Bezüge im Rahmen ihres Arbeitsvertrags. Deren Höhe entsprach dabei einer angemessenen Vergütung für 
entsprechende Funktionen und Aufgaben im Konzern.
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der HeidelbergCement AG haben die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechens
 erklärung zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben und auf der Internetseite der Gesellschaft öffentlich zugänglich gemacht
 ˜www.heidelbergcement.com unter —Unternehmen/Corporate Governance/Erklärung zur Unternehmensführungﬁ
.Honorare des Abschlussprüfers
Der Abschlussprüfer Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erhielt im Geschäftsjahr ein Honorar von 4,7 
(i.V.: 4,2) Mio˜•.
Honorare des Abschlussprüfers
Mio •20182019Abschlussprüfungsleistungen 1)3,33,2Andere Bestätigungsleistungen
0,30,4Steuerberatungsleistungen
0,60,9Sonstige Leistungen0,00,24,24,71) Davon für das Vorjahr: 2018: 0,2 Mio •, 2019: 0,2 Mio •.
Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2019
Berichtspflichtige Ereignisse nach dem Bilanzstichtag lagen nicht vor. Für die Auswirkungen des Coronavirus (COVID 19 Œ 
Coronavirus SARS-CoV-2) auf unsere Geschäftstätigkeit verweisen wir auf die im Lagebericht im Kapitel Prognosebericht 
auf ˜Seite 58 f.
 und im Kapitel Risikobericht auf ˜Seite 67 gemachten Ausführungen.Prüfung durch den Aufsichtsrat
Der Konzernabschluss wurde vom Vorstand aufgestellt und am 18. März 2020 verabschiedet. Anschließend wurde er dem 
Aufsichtsrat zur Prüfung vorgelegt.
167
Aufstellung des Anteilsbesitzes des Heidel bergCement Konzerns und der HeidelbergCement˜AG 
zum 31. Dezember 2019 (§ 313 Abs. 2 bzw. § 285 Nr. 11 HGB)
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Tochterunternehmen
West- und Südeuropa
A.R.C. (Western) Limited 
Maidenhead, GB100,0020186,80,0Al Manar Cement Holding S.a.s. 
Guerville, FR100,002018-0,3-0,1Amey Group Limited (The) 
Maidenhead, GB100,00201814,20,0Amey Roadstone International Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,10,0Appleby Group Limited 
Maidenhead, GB100,00201830,01,7ARC Aggregates Limited 
Maidenhead, GB100,0020183,60,0ARC Building Limited 
Maidenhead, GB100,002018-20,00,0ARC Concrete (Anglia) Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0ARC Concrete Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---ARC Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,10,0ARC Land Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,30,0ARC Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0ARC Property Investments Limited 
Maidenhead, GB100,00201843,50,0ARC Slimline Limited 
Maidenhead, GB100,002018-3,50,0ARC South Wales Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0ARC South Wales Mortar Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0ARC South Wales Quarries Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0ARC South Wales Surfacing Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,30,0Áridos Sanz S.L.U. 
Valladolid, ES
100,0020185,50,6Attendflower Limited 
Maidenhead, GB100,0020181.112,40,0B.V. Betoncentrale De Schelde 
Bergen op Zoom, NL
66,672018-0,50,2B.V. Betonmortelcentrale 'BEMA' 
Alkmaar, NL
66,672018-1,4-0,4Banbury Alton Limited 
Maidenhead, GB100,002018-0,30,0Beazer Limited 
Maidenhead, GB100,0020187,90,0Beforebeam Limited 
Maidenhead, GB100,002018445,00,0Beforeblend Limited 
Maidenhead, GB100,002018226,60,0Berec Holdings B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,002018187,70,0Béton Contrôle de l'Adour S.a.s.
 5)Bayonne, FR35,9920182,00,1Béton Contrôle du Pays Basque S.a.s. 
Bayonne, FR59,9820183,0-0,7Betontir S.p.A. 
Bergamo, IT
100,002018-5,4-10,5Birchwood Concrete Products Limited 
Maidenhead, GB100,002018177,20,0Birchwood Omnia Limited 
Maidenhead, GB100,0020181.599,671,5Bonny Holding Ltd. 
Gibraltar, GI
100,0020180,30,0BravoEnergy S.r.l. 
Bergamo, IT
100,0020180,2-0,2British Agricultural Services Limited 
Maidenhead, GB100,002018402,83,6British Ever Ready Limited 
Maidenhead, GB100,00201829,60,0Bulldog Company Limited 
St. Peter Port, GG
100,00201841,40,0C.T.G. S.p.A. 
Bergamo, IT
100,0020180,3-0,2Calcestruzzi S.p.A. 
Bergamo, IT
100,00201811,2-27,2Calumite Limited 
Maidenhead, GB51,0020181,22,0Cantera El Hoyon, S.A.U. 
Madrid, ES100,0020183,6-0,2Canteras Mecánicas Cárcaba, S.A.U. 
Oviedo, ES100,0020185,3-1,5Castle Building Products Limited 
Maidenhead, GB100,002018-0,50,0Castle Cement (Chatburn) Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,20,0Castle Cement (Clyde) Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,10,0Castle Cement (Ketton) Limited 
Maidenhead, GB100,00201825,10,0Castle Cement (Padeswood) Limited 
Maidenhead, GB100,0020186,60,0Castle Cement (Pitstone) Limited 
Maidenhead, GB100,00201810,90,0Castle Cement (Ribblesdale) Limited 
Maidenhead, GB100,00201826,12,7Castle Cement Limited 
Maidenhead, GB100,002018362,717,5168
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Castle Lime Limited 8)Maidenhead, GB100,00---Castle Pension Scheme Trustees Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---CBR Baltic B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,002018206,10,0CBR Portland B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,002018212,1-0,1Cem Invest Ltd 5)Gibraltar, GI
50,0020182,60,0Cementrum I B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,002018158,76,5Cemitaly S.p.A. 
Bergamo, IT
100,00201836,5-77,7Centro Administrativo y de Servicios de Malaga S.A. 
Malaga, ES99,9420180,10,0Cetramaris S.a.s 
La Rochelle, FR70,0020180,0-0,1CGF Capital B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,0020180,10,0CHB Group Limited 
Maidenhead, GB100,002018747,30,0CHB P H R Limited 
Maidenhead, GB100,00201826,61,2CHB Products Limited 
Maidenhead, GB100,0020182.224,80,0Chemical Manufacture and Refining Limited 
Maidenhead, GB100,0020186,10,0Ciment du Littoral S.a.s. 
Bassens, FR100,002018-3,2-1,8Ciments Calcia S.a.s. 
Guerville, FR100,002018990,715,7Ciments Français S.a.s. 
Puteaux, FR100,0020181.444,143,6CIMFRA (China) Limited S.a.s. 
Guerville, FR100,00201825,20,0Ciminter S.A. 
Luxemburg, LU
100,00201848,4-0,1City of London Heliport Limited 
Maidenhead, GB55,562018-1,90,0Civil and Marine (Holdings) Limited 
Maidenhead, GB100,00201865,11,7Civil and Marine Limited 
Maidenhead, GB100,002018418,118,2Civil and Marine Slag Cement Limited 
Maidenhead, GB100,00201867,80,0Claughton Manor Brick Limited (The) 
Maidenhead, GB100,0020180,20,0Cocimar S.a.s. 
Guerville, FR100,002018295,463,6Codesib S.a.s. 
Guerville, FR100,002018-52,70,0Compagnie Financière et de Participations S.a.s. 
Guerville, FR100,00201825,21,8Compagnie pour l™Investissement Financier en Inde S.a.s. 
Guerville, FR100,0020181,30,2Compania General de Canteras, S.A. 
Malaga, ES99,35201823,4-2,9Conbloc Limited 
Maidenhead, GB100,002018-0,10,0Concrete Italia S.r.l. 
Brescia, IT
51,0020180,0-0,5Contiga Holding GmbH 
Flensburg, DE
100,0020183,70,7Contiga Tinglev Montage GmbH 
Altlandsberg, DE
100,0020180,00,0Creative Land Developers Limited
 5)Maidenhead, GB50,002018-0,40,0Cromhall Quarries, Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,10,0Cumbrian Industrials Limited 
Maidenhead, GB100,0020188,40,0Delmorgal Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0Desimpel Brick Limited 
Maidenhead, GB100,0020182,90,0Devon Concrete Works, Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,10,0Dragages du Pont de St Leger S.a.s. 
St Léger, FR
60,0020184,61,1Dragages Transports & Travaux Maritimes S.a.s. 
La Rochelle, FR100,00201814,71,3DUPAMIJ Holding GmbH i.L.
 4)Kalkar, DE
100,0020190,10,1E & S Retail Limited 8)Maidenhead, GB100,00---E Sub Limited 
Maidenhead, GB100,0020186,70,0Effectengage Limited 
Maidenhead, GB100,002018293,80,0ENCI B.V. 
Maastricht, NL100,00201867,85,6ENCI Holding N.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,002018303,877,3Ensign Park Limited
 5)Maidenhead, GB50,002018-1,80,0Essroc Netherlands Coöperatief U.A. 
's-Hertogenbosch, NL100,002018235,40,0Eurarco France S.A. 
Le Crotoy, FR
65,0020186,70,9F.C. Precast Concrete Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,10,0Ferrersand Aggregates Limited 
Maidenhead, GB100,0020181,60,0Fruitbat Company 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0Fulber Limited 
St. Peter Port, GG
100,002018239,20,0Garonne Labo S.à r.l.
 5)St Léger, FR
40,0520180,00,0Granulats de la Drôme S.a.s. 
Saint-Jean-de-Védas, FR
100,0020183,40,3169
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Granulats de Lahontan 
Guerville, FR51,0020182,4-0,4Granulats Ouest 
- GO S.a.s. 
Saint-Herblain, FR100,0020182,80,3Greenwoods (St. Ives) Limited 
Maidenhead, GB100,0020182,00,0GSM S.a.s. 
Guerville Cedex, FR100,002018134,120,9Guidelink 
Maidenhead, GB100,0020180,10,0Habfield Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0Hanson (BB) Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,50,0Hanson (BBIN02) Limited 
Maidenhead, GB100,00201828,90,0Hanson (CGF) (No.1) Limited 
Maidenhead, GB100,0020183.334,20,0Hanson (CGF) (No2) Limited 
Maidenhead, GB100,0020184.451,90,0Hanson (CGF) Finance Limited 
Maidenhead, GB100,002018951,5-0,6Hanson (CGF) Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,002018260,80,0Hanson (ER - No 5) Limited 
Maidenhead, GB100,002018441,80,0Hanson (ER-No 10) Limited 
Maidenhead, GB100,002018282,90,0Hanson (F) Limited 
Maidenhead, GB100,0020185,50,0Hanson (FH) Limited 
Maidenhead, GB100,0020183,70,0Hanson (FP) Limited 
Maidenhead, GB100,0020187.109,00,0Hanson (LBC) Limited 
Maidenhead, GB100,00201824,40,0Hanson (MR) Limited 
Maidenhead, GB99,9920182.442,20,0Hanson (NAIL) Limited 
Maidenhead, GB100,0020186,00,0Hanson (RBMC) Limited 
Maidenhead, GB100,0020186,70,0Hanson (SH) Limited 
Maidenhead, GB100,00201884,04,1Hanson Aggregates (North) Limited 
Maidenhead, GB100,00201844,90,0Hanson Aggregates Holding Nederland B.V. 
Amsterdam, NL
100,0020183,60,4Hanson Aggregates Limited 
Maidenhead, GB100,00201891,10,0Hanson Aggregates Marine Limited 
Maidenhead, GB100,002018138,910,3Hanson Aggregates South Wales Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020187,50,0Hanson Aggregates South Wales Limited 
Maidenhead, GB100,00201843,20,0Hanson Aggregates UK Limited 
Maidenhead, GB100,0020182.224,90,0Hanson America Holdings (1) Limited 
Maidenhead, GB100,0020182.115,40,0Hanson America Holdings (2) Limited 
Maidenhead, GB100,002018529,80,0Hanson America Holdings (3) Limited 
Maidenhead, GB100,002018523,60,0Hanson America Holdings (4) Limited 
Maidenhead, GB100,002018130,53,5Hanson Aruba Limited 
St. Peter Port, GG
100,0020181.840,90,0Hanson Bath and Portland Stone Limited 
Maidenhead, GB100,002018-2,40,0Hanson Batteries Limited 
Maidenhead, GB100,00201851,40,0Hanson Blocks North Limited 
Maidenhead, GB100,00201814,70,0Hanson Brick Ltd 
Maidenhead, GB100,0020180,20,0Hanson Building Materials Europe Limited 
Maidenhead, GB100,0020182.550,36,3Hanson Building Materials Limited 
Maidenhead, GB100,0020183.535,7-2,0Hanson Building Products (2003) Limited 
Maidenhead, GB100,0020181.730,10,0Hanson Building Products Limited 
St. Helier, JE
100,0020180,10,0Hanson Canada Limited 
Maidenhead, GB100,0020181,00,0Hanson Clay Products Limited 
Maidenhead, GB100,00201816,90,0Hanson Concrete Products Limited 
Maidenhead, GB100,00201857,40,0Hanson Crewing Services Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0Hanson Devon Designated Activity Company 
Shannon, IE100,0020184.590,4-0,2Hanson Facing Bricks Limited 
Maidenhead, GB100,002018275,90,0Hanson Finance (2003) Limited 
Maidenhead, GB100,002018535,8-2,7Hanson Finance Limited 
Maidenhead, GB100,002018713,1-35,7Hanson Financial Services Limited 
Maidenhead, GB100,002018110,20,0Hanson FP Holdings B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,002018406,90,0Hanson Funding (G) Limited 
Maidenhead, GB100,002018193,30,0Hanson H4 Limited 
Maidenhead, GB100,0020181.722,90,0Hanson H5 
Maidenhead, GB100,0020180,10,0Hanson Hedging (Dollars) (1) Limited 
Maidenhead, GB100,002018216,10,0170
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Hanson Hispania Hormigones SL 
Malaga, ES99,9920182,5-4,3Hanson Hispania, S.A.U. 
Madrid, ES100,00201859,1-22,0Hanson Holdings (1) Limited 
Maidenhead, GB100,00201842.274,8-9,5Hanson Holdings (2) Limited 
Maidenhead, GB100,0020181.150,50,0Hanson Holdings (3) Limited 
Maidenhead, GB100,0020181.487,3194,3Hanson Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020182.454,70,2Hanson Industrial (Engineering Holdings) Limited 
Maidenhead, GB100,0020186,00,0Hanson Industrial Limited 
Maidenhead, GB100,002018174,40,0Hanson International Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,00201812.572,20,0Hanson Island Management Limited 
St. Peter Port, GG
100,002018-0,7-0,2Hanson Land Development Limited 
Maidenhead, GB100,002018-32,80,0Hanson Limited 
Maidenhead, GB100,0020187.073,8-6,5Hanson Marine Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020182,80,0Hanson Marine Limited 
Maidenhead, GB100,00201831,6-0,5Hanson Overseas Corporation Limited 
Maidenhead, GB100,0020182.099,20,0Hanson Overseas Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,00201819.888,53,3Hanson Packed Products Limited 
Maidenhead, GB100,002018309,011,8Hanson Peabody Limited 
Maidenhead, GB100,0020181.116,20,0Hanson Pioneer España, S.L.U. 
Madrid, ES100,002018269,3-210,8Hanson Quarry Products Europe Limited 
Maidenhead, GB100,00201844.587,11,3Hanson Quarry Products Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,00201846,70,0Hanson Quarry Products Trade Finance Limited 
Maidenhead, GB100,0020183,30,0Hanson Quarry Products Transport Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,10,0Hanson Quarry Products Ventures Limited 
Maidenhead, GB100,00201852,80,5Hanson Retail Limited 
Maidenhead, GB100,002018435,50,0Hanson Ship Management Ltd 
St. Peter Port, GG
100,002018-0,5-0,2Hanson Thermalite Limited 
Maidenhead, GB100,00201846,40,0Hanson TIS Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0Hanson TIS Limited 
Maidenhead, GB100,002018-2,90,0Hanson Trust Limited 
Maidenhead, GB100,002018108,30,0Hanson Trustees Limited 
Maidenhead, GB100,002018-1,60,0Harrisons Limeworks Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0Hartsholme Property Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,10,0HB Hotels Limited 
Maidenhead, GB100,002018-0,60,0HC Asia Holding GmbH 
Heidelberg, DE
100,00100,00201882,25,1HC Fuels Limited 
Maidenhead, GB100,0020189,90,1HC Green Trading Limited 
St. Julian's, MT100,0020180,01,8HC Hanson Holding B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,002018326,60,0HC Trading B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,002018-2,70,2HC Trading Malta Limited 
St. Julian's, MT100,0020180,223,4HCT Holding Malta Limited 
St. Julian's, MT100,00100,002018150,323,7HeidelbergCement BP Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,10,0HeidelbergCement Canada Holding Limited 
Maidenhead, GB100,0020183.454,282,8HeidelbergCement Central Europe East Holding B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,0020181.538,175,5HeidelbergCement Euro I Limited 
Maidenhead, GB100,002018643,914,2HeidelbergCement Euro II Limited 
Maidenhead, GB100,0020182.555,425,4HeidelbergCement Euro III Limited 
Maidenhead, GB100,002018832,818,5HeidelbergCement Finance Luxembourg S.A. 
Luxemburg, LU
100,00201837,7109,1HeidelbergCement France S.A.S. 
Guerville, FR100,0020181.474,912,7HeidelbergCement Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG
 7)Heidelberg, DE
100,00100,00201818,61,1HeidelbergCement Holding Coöperatief U.A. 
's-Hertogenbosch, NL100,0020181.125,30,0HeidelbergCement Holding S.à r.l. 
Luxemburg, LU
100,00201824.505,0140,3HeidelbergCement Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,00100,0020182,20,0HeidelbergCement International Holding GmbH 
Heidelberg, DE
100,00100,00201820.635,70,0HeidelbergCement Logistik GmbH & Co. KG
 7)Polch, DE
100,00100,0020184,80,9HeidelbergCement Mediterranean Basin Holdings S.L.U. 
Madrid, ES100,00201856,8-0,3171
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)HeidelbergCement Netherlands Holding B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,00100,002018807,7363,5HeidelbergCement Reinsurance Luxembourg S.A. 
Luxemburg, LU
100,00201823,510,5HeidelbergCement UK Holding II Limited 
Maidenhead, GB100,00201816.977,7-931,2HeidelbergCement UK Holding Limited 
Maidenhead, GB100,00201811.714,8-309,5HeidelbergCement UK Limited 
Maidenhead, GB100,00201889,10,0HeidelbergCement, Funk & Kapphan Grundstücksgesellschaft GmbH & Co. KG
 7)Heidelberg, DE
79,9179,91201811,70,2Heidelberger Beton Donau
-Naab GmbH & Co. KG
 7)Burglengenfeld, DE
77,7020183,11,8Heidelberger Beton Elster
-Spree GmbH & Co. KG
 7)Cottbus, DE60,0020180,30,1Heidelberger Beton GmbH 
Heidelberg, DE
100,00100,002018365,8142,4Heidelberger Betonelemente GmbH & Co. KG
 7)Chemnitz, DE83,0020185,34,3Heidelberger Kieswerke Niederrhein GmbH 
Mülheim an der Ruhr, DE
100,0020180,90,0Heidelberger Kieswerke Rhein
-Ruhr GmbH 
Mülheim an der Ruhr, DE
100,0020186,10,5Heidelberger Sand und Kies GmbH 
Heidelberg, DE
100,00100,00201896,90,0HIPS (Trustees) Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---HK Holdings (No 2) Limited 
Maidenhead, GB100,00201871,60,0HK Holdings (No.1) Limited 
Maidenhead, GB100,00201831,10,0Holms Sand & Gravel Company (1985) (The) 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0Holms Sand & Gravel Company Limited (The) 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0Homes (East Anglia) Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,20,0Hormigones y Áridos, S.A.U. 
Zaramillo (Güeñes), ES
100,002018-6,0-1,6Hormigones y Minas S.A. 
Malaga, ES99,94201822,4-1,1Housemotor Limited 
Maidenhead, GB100,0020181.717,20,0Houseprice Limited 
Maidenhead, GB100,002018652,00,0Houserate Limited 
Maidenhead, GB100,0020183.121,41.173,0HPL Albany House Developments Limited 5)Maidenhead, GB50,002018-0,60,0HPL Estates Limited 
Maidenhead, GB100,0020183,90,0HPL Investments Limited 
Maidenhead, GB100,002018448,60,0HPL Properties Limited 
Maidenhead, GB100,00201844,20,0HPL Property Limited 
Maidenhead, GB100,00201845,70,0HPL West London Developments Limited
 5)Maidenhead, GB50,002018-0,20,0Hurst and Sandler Limited 
Maidenhead, GB100,0020185,20,0Immobilière des Technodes S.a.s. 
Guerville, FR100,0020189,91,0Imperial Foods Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,70,0Imperial Group Limited 
Maidenhead, GB100,002018274,20,0Imperial Seafoods Limited 
Maidenhead, GB100,0020181,30,0Ing. Sala S.p.A. 
Bergamo, IT
100,0020182,4-1,0Interbulk Trading (IBT) S.A. 
Lugano, CH100,00201885,40,4Intercom S.r.l. 
Bergamo, IT
100,0020183,70,0Investcim S.a.s. 
Guerville, FR100,002018112,10,0Irvine - Whitlock Limited 
Maidenhead, GB100,002018-8,4-1,4Ital Real Estate S.r.l. 
Bergamo, IT
100,0020184,90,1Italcementi Finance S.A. 
Puteaux, FR100,00201839,6-10,4Italcementi S.p.A. 
Bergamo, IT
100,0020182.683,71.134,5Italsacci S.p.A. 
Bergamo, IT
100,002018105,5-7,0J. Riera, S.A. 
Barcelona, ES
99,8920184,4-1,6James Grant & Company (West) Limited 
Edinburgh, GB
100,0020182,50,0Judkins Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,10,0K.M. Property Development Company Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0KalininCement Holding B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,0020183,80,0Kazakhstan Cement Holding B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,00201885,10,0Ketton Cement Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---Kingston Minerals Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,20,0L.B. (Stewartby) Limited 
Maidenhead, GB100,00201858,32,4Lehigh B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,00201813.911,50,2Lehigh UK Limited 
Maidenhead, GB100,00201814.793,1-1,5Les Sabliers de l™Odet S.a.s. 
Quimper, FR
100,0020184,40,0172
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Lindustries Limited 
Edinburgh, GB
100,00201849,50,0Lithonplus GmbH & Co. KG
 7)Lingenfeld, DE60,00201841,52,4Localdouble Limited 
Maidenhead, GB100,002018716,10,0M E Sub Limited 
Maidenhead, GB100,00201819,60,0Mantle & Llay Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0Marnee Limited 
Maidenhead, GB100,00201859,70,0Marples Ridgway Limited 
Maidenhead, GB100,002018-4,40,0Mebin B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,00201864,5-7,5Mebin Leeuwarden B.V. 
Leeuwarden, NL
79,7920181,0-0,1Menaf S.a.s. 
Guerville, FR100,0020189,30,1Meppeler Betoncentrale B.V. 
Meppel, NL66,672018-0,1-0,1Mibau Baustoffhandel GmbH 
Cadenberge, DE
60,0020181,40,0Mibau Holding GmbH 
Cadenberge, DE
60,00201865,814,9Mibau Nederland B.V. 
Venlo, NL
60,0020181,50,3Mibau Nederland Holding B.V. 
Venlo, NL
60,0020181,70,3Midland Quarry Products Limited 
Maidenhead, GB100,002018144,810,1Milton Hall (Southend) Brick Company Limited (The) 
Maidenhead, GB100,0020181,50,0Minster Quarries Limited 
Maidenhead, GB100,002018-1,40,0Mixconcrete Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020184,30,0Mixconcrete Limited 
Maidenhead, GB100,002018-2,00,0Morebeat Limited 
Maidenhead, GB100,002018136,30,0Motioneager Limited 
Maidenhead, GB100,002018236,90,0National Brick Company Limited 
Maidenhead, GB100,0020182,80,0National Star Brick and Tile Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,0020182,40,0National Star Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,10,0NedCem Holding B.V. 
's-Hertogenbosch, NL66,6720180,80,0Nuova Sacelit S.r.l. 
Bergamo, IT
100,002018-0,4-3,5Paderborner Transport 
- Beton - Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co. K.
-G. 7)Geseke, DE87,5020180,00,0Palatina Insurance Ltd. 
St Julians, MT100,00201846,20,2Paperbefore Limited 
Maidenhead, GB100,002018334,70,0Pencrete Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,10,0Picon Overseas Limited 
St. Peter Port, GG
100,002018149,50,6Piedras y Derivados, S.A.U. 
Madrid, ES100,00201813,5-4,8PILC Limited 
St. Peter Port, GG
100,00201821,50,4Pimco 2945 Limited 
Maidenhead, GB100,0020184,50,0Pinden Plant & Processing Co. Limited (The) 
Maidenhead, GB100,0020186,30,0Pioneer Aggregates (UK) Limited 
Maidenhead, GB100,0020185,11,4Pioneer Asphalts (U.K.) Limited 8)Maidenhead, GB100,00---Pioneer Concrete (U.K.) Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0Pioneer Concrete Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,002018129,50,0Pioneer International Group Holdings Limited 
Maidenhead, GB100,002018984,90,0Pioneer Investments UK Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,10,0Pioneer Overseas Investments Limited 
St. Peter Port, GG
100,002018125,10,0Premix Concrete Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0Purfleet Aggregates Limited 
Maidenhead, GB100,002018-0,20,0Redshow Limited 
Maidenhead, GB100,002018122,30,0Rezincote (1995) Limited 
Maidenhead, GB100,002018-0,50,0Roads Reconstruction Limited 
Maidenhead, GB100,0020189,60,0Rostocker Zementumschlagsgesellschaft mbH 
Rostock, DE60,0020180,10,0Rouennaise de Transformation S.a.s. 
Grand
-Couronne, FR
100,0020181,60,1S Sub Limited 8)Maidenhead, GB100,00---S Z G - Saarländische Zementgesellschaft mit beschränkter Haftung 
Saarbrücken, DE100,0020180,70,3S.A. Cimenteries CBR 
Braine
-l'Alleud, BE100,00100,002018779,9911,1S.A. TRANS CBR 9)Braine
-l'Alleud, BE100,00---Sabine Limited 
St. Peter Port, GG
100,002018239,20,0Sablimaris S.a.s. 
La Rochelle, FR100,00201810,80,7173
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Sagrex B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,002018-0,2-1,4Sagrex France S.A.S. 
Thourotte, FR
100,0020184,70,1Sagrex Holding B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,00201821,80,5Sagrex Productie B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,00201810,61,1Sailtown Limited 
Maidenhead, GB100,0020181.040,521,3Saint Hubert Investments S.à r.l. 
Luxemburg, LU
100,002018425,1-0,1SAMA S.r.l. 
- in liquidazione 4)Bergamo, IT
100,0020180,0-0,1Samuel Wilkinson & Sons Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0Sax S.a.s. 
Guerville, FR100,0020182,60,6Scancem Energy and Recovery Limited 
Maidenhead, GB100,00201818,90,0Scancem International Limited 
Maidenhead, GB100,00201819,80,0Scancem Recovery Limited 
Maidenhead, GB100,00201819,10,1Scancem Supply Limited 
Maidenhead, GB100,002018-2,10,0SCE de la Grange d'Etaule 
Gray, FR
100,0020180,00,0Seagoe Concrete Products Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---Second City Properties Limited 
Maidenhead, GB100,00201812,80,0Shapedirect Limited 
Maidenhead, GB100,0020186.989,814,9SJP 1 Limited 
Maidenhead, GB100,002018-0,10,0Slotcount Limited 
Maidenhead, GB100,0020181.768,20,0Small Lots (Mix-It) Limited 
Maidenhead, GB100,00201812,00,0Sociedad Financiera y Minera, S.A. 
Malaga, ES99,942018272,7-0,4Socli S.a.s. 
Loures
-Barousse, FR
100,0020185,11,2Sodramaris S.N.C. 
La Rochelle, FR100,00201812,8-1,2Solrec Limited 
Maidenhead, GB100,0020189,30,0SQ Corporation Limited 
Maidenhead, GB100,0020182.699,10,0SQ Finance No 2 Limited 
Maidenhead, GB100,0020182.793,70,0St Edouard S.à r.l. 
Luxemburg, LU
99,9920182.866,40,0ST JUDE S.à r.l. 
Luxemburg, LU
100,0020182.224,40,0ST NICOLAS S.à r.l. 
Luxemburg, LU
100,0020181.563,80,0Stema Shipping (UK) Limited 
Grays, GB
60,0020183,20,3Stema Shipping France S.a.s. 
Bois Guillaume, FR60,0020180,2-0,5Stephen Toulson & Sons Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0Stewartby Housing Association Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0Supamix Limited 
Maidenhead, GB100,0020186,30,0Technodes S.a.s. 
Guerville, FR100,002018-9,2-1,6Tercim S.a.s. 
Guerville, FR100,0020182,4-0,1The Purfleet Ship to Shore Conveyor Company Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,10,0Thistleton Quarries Limited 
Maidenhead, GB100,002018-1,60,0Tillotson Commercial Motors Limited 
Maidenhead, GB100,002018-20,70,0Tillotson Commercial Vehicles Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---Tilmanstone Brick Limited 
Maidenhead, GB100,0020187,90,0Timesound 
Maidenhead, GB100,0020180,70,0Tinglev Elementfabrik GmbH 
Altlandsberg, DE
100,0020182,31,0TLQ Limited 
Edinburgh, GB
100,0020180,00,0TMC Pioneer Aggregates Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0Tratel Affrètement S.a.s. 
Guerville, FR100,00201813,02,7Tratel S.a.s. 
Guerville, FR100,00201819,02,5Tunnel Cement Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0U.D.S. Holdings B.V. 
's-Hertogenbosch, NL100,002018612,70,0UDS (No 10) 
Maidenhead, GB100,00201830,531,0UDS (No 3) Limited 
Maidenhead, GB100,0020186,30,0UDS Corporation Limited 
Maidenhead, GB100,002018405,70,0UDS Finance Limited 
Maidenhead, GB100,00201845,40,0UDS Group Limited 
Maidenhead, GB100,002018122,10,0UDS Holdings (1) Limited 
Maidenhead, GB100,002018207,10,0UGI Group Limited 
Maidenhead, GB100,002018107,20,0174
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Unibéton Centre Ouest S.a.s. 
Saint Jean le Blanc, FR100,0020184,2-4,6Unibéton S.a.s. 
Guerville, FR100,002018-65,8-23,4United Gas Industries Limited 
Maidenhead, GB100,00201812,90,0Uniwerbéton S.a.s. 
Heillecourt, FR70,0020180,30,1V.E.A. Limited 
St. Peter Port, GG
100,002018177,80,3Ventore S.L. 
Malaga, ES99,942018-0,30,0Viewgrove Investments Limited 
Maidenhead, GB100,0020187.109,00,0Visionfocus Limited 
Maidenhead, GB100,002018738,50,0Visionrefine Limited 
Maidenhead, GB100,002018-0,30,0Welbecson Group Limited 
Maidenhead, GB100,002018-0,10,0WIKA Sand und Kies GmbH & Co. KG
 7)Stade, DE100,0020189,01,8Wineholm Limited 
Maidenhead, GB100,0020180,00,0Tochterunternehmen
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Abetong AB 
Växjö, SE
100,0020186,30,1AS Abetong 
Oslo, NO100,0020180,60,0AS Kunda Nordic Tsement 
Kunda, EE75,00201887,325,9BayKaz Beton LLP 
Almaty, KZ
100,0020188,3-1,5BEKTAS Group LLP 
Almaty, KZ
100,0020182,3-0,6Beton.Ata LLP 
Almaty, KZ
99,9820180,5-0,1Betong Øst Trøndelag AS
 5)Kongsvinger, NO
50,00201811,60,4Betong Sör AS 
Kristiansand, NO100,0020181,0-0,2Betongindustri AB 
Stockholm, SE100,0020184,00,1BETOTECH, s.r.o. 
Beroun, CZ
91,5020180,60,1Björgun ehf 
Reykjavík, IS53,0020188,80,5BM Valla ehf 
Reykjavík, IS53,00201819,87,3Bukhtarma Cement Company LLP 
Oktyabrskiy village, KZ100,00201823,4-1,8Calumite s.r.o. 
Ostrava
-Kun˚i˚ky, CZ
51,0020185,81,2Carpat Beton Servicii Pompe SRL 
Mogosoaia, RO
100,002018-1,3-1,0Carpat Cemtrans S.R.L. 
Bukarest, RO
100,0020184,90,2CaspiCement Limited Liability Partnership 
Shetpe, KZ100,00201813,0-6,6Caspinerud Limited Liability Partnership 
Shetpe, KZ100,002018-1,3-1,5Cementa AB 
Stockholm, SE100,00201828,0-6,0Cementa Fastighets AB 
Stockholm, SE100,0020180,10,0Cementa sp. z o. o. 
Warschau, PL
100,0020180,90,0˛eskomoravský beton, a.s. 
Beroun, CZ
100,00201821,82,1˛eskomoravský cement, a.s. 
Mokrá
-Horákov, CZ
100,002018102,345,9˛eskomoravský ıt˝rk, a.s. 
Mokrá
-Horákov, CZ
100,00201856,88,8Contiga AB 
Norrtälje, SE100,0020180,70,1Contiga AS 
Moss, NO100,00201813,05,0Contiga Holding AS 
Oslo, NO100,00201816,32,2Contiga Tinglev A/S 
Tinglev, DK
95,00201810,75,4Devnya Cement AD 
Devnya, BG99,942018222,58,6DK Beton A/S 
Ringsted, DK100,00201821,33,3DK Cement A/S 
Ringsted, DK100,0020189,20,7Eignarhaldsfélagið Hornsteinn ehf. 
Reykjavík, IS53,00201835,110,6Fastighets AB Limhamns Kalkbrott 
Stockholm, SE100,0020182,30,0Fastighets AB Lövholmen 
Stockholm, SE100,0020180,40,1Garkalnes Grants SIA 
Riga, LV
100,0020187,51,0Global IT Center EAD 
Devnya, BG99,9420180,00,0Góra˙d˙e Beton Sp. z o.o. 
Góra˙d˙e, PL
100,00201831,5-7,0Góra˙d˙e Cement S.A. 
Góra˙d˙e, PL
100,002018358,258,4Góra˙d˙e Kruszywa Sp. z o.o. 
Góra˙d˙e, PL
100,00201840,03,8Halyps Building Materials S.A. 
Aspropyrgos, GR
99,92201847,3-1,9Hanson Iceland EHF 
Reykjavík, IS100,0020182.223,7-0,1175
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)HC Betons SIA 
Riga, LV
100,0020180,4-0,4HC Betoon AS, Estonia 
Tallinn, EE
100,0020186,50,1HC SSC Latvia, SIA 9)Riga, LV
100,00---HeidelbergCement Africa Holding Kommanditbolag 
Stockholm, SE100,00201823,6-2,8HeidelbergCement Danmark A/S 
Ringsted, DK100,00201834,94,8HeidelbergCement Iceland EHF 
Reykjavík, IS100,00201818,85,3HeidelbergCement Miljö AB 
Örebro, SE
100,0020181,80,0HeidelbergCement Northern Europe AB 
Stockholm, SE100,0020181.285,239,8HeidelbergCement Northern Europe Pumps & Trucks A/S 
Ringsted, DK100,0020184,30,8HeidelbergCement Norway AS 
Oslo, NO100,00201849,11,4HeidelbergCement Pumps & Trucks AS 
Oslo, NO100,0020180,3-0,2HeidelbergCement Romania SA 
Bukarest, RO
100,002018245,234,3HeidelbergCement Services 
- LLP 
Almaty, KZ
100,002018-0,8-0,3HeidelbergCement Sweden AB 
Stockholm, SE100,002018232,614,3Italmed Cement Company Ltd. 
Limassol, CY
99,92201840,92,0Kamenivo Slovakia a.s. 
Byt˚a-Hrabové, SK
100,0020182,10,2LLC 'HeidelbergCement Rus' 
Podolsk, RU
100,00201892,712,1LLC KaliningradCement 
Kaliningrad, RU
100,0020181,8-0,4Lyulyaka Materials EAD 
Devnya, BG99,9420181,00,1Magnatool AB 
Stockholm, SE75,0020180,00,0Mibau Polska Sp. z o.o. 
Danzig, PL60,0020181,50,8Norbetong AS 
Oslo, NO100,00201893,622,9Norcem AS 
Oslo, NO100,00201844,529,9Nordic Precast Group AB 
Stockholm, SE100,002018142,111,3Norsk Stein AS 
Jelsa, NO60,00201889,615,1NorStone AS 
Sandnes, NO100,0020183,01,3OJSC "Cesla" 
Slantsy, RU
99,94201811,30,2OJSC Gurovo
-Beton 
Novogurovsky, RU
100,0020181,9-1,4OOO "Norcem Kola" 
Murmansk, RU100,002018-0,6-0,6Precon Polska Sp.z.o.o. 
Warschau, PL
100,0020180,60,4Protenna AB 
Stockholm, SE75,00201825,60,0Recyfuel SRL 
Bukarest, RO
100,0020180,20,0Renor AS 
Aurskog, NO100,0020184,50,6Sand- och grusaktiebolaget Jehander 
Stockholm, SE100,00201810,70,1Scancem Central Africa Holding 1 AB 
Stockholm, SE100,00201815,90,0Scancem Central Africa Holding 2 AB 
Stockholm, SE100,00201815,80,0Scancem Central Africa Holding 3 AB 
Stockholm, SE100,00201813,10,0Scancem Central Africa Holding 4 AB 
Stockholm, SE100,00201813,10,0Scancem Holding AS 
Oslo, NO100,00201814,2-0,3Scancem International DA 
Oslo, NO100,002018523,743,5Sementsverksmidjan ehf 
Akranes, IS
53,0020186,32,7ShymkentCement JSC 
Shymkent, KZ99,982018-67,6-1,7SIA BALTIC SAULE 
Riga, LV
100,0020183,20,0SIA SBC 
Marupe, LV
100,0020181,5-0,7SIA SBC Finance 
Marupe, LV
100,0020180,10,1SIA SBC Property
 5)Marupe, LV
49,0020183,20,5Sola Betong AS 
Tananger, NO
66,6720181,30,6Splitt Chartering Aps 
Aabenraa, DK
60,0020183,510,8SSC Lithuania UAB 
Kaunas, LT
100,0020180,00,0Stema Shipping A/S 
Aabenraa, DK
60,00201874,116,7TBG BETONMIX a. s. 
Brno, CZ66,0020187,22,6TBG BETONPUMPY MORAVA s.r.o. 
Brno, CZ84,9020180,60,2TBG SEVEROZÁPADNÍ ˛ECHY s.r.o. 
Chomutov, CZ
66,0020183,10,6TBG Slovensko, a. s. 
Pezinok, SK
100,0020184,5-1,7TBG Východní ˛echy s.r.o. 
Mladé Buky, CZ
70,0420182,10,7TBG VYSO˛INA s.r.o. 
Koˆichovice, CZ
59,4020182,30,3176
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)UAB Gerdukas 
Kaunas, LT
70,0020181,2-0,3UAB HC Betonas 
Kaunas, LT
100,0020180,0-1,0UAB HeidelbergCement Klaipeda 
Klaipˇda, LT
100,0020183,10,1Vulkan Cement AD 
Dimitrovgrad, BG
98,59201839,7-0,1Tochterunternehmen
Nordamerika
Amangani SA 
Panama
-Stadt, PA
100,002018-0,4-0,1Amcord, Inc. 
Wilmington, US100,002018-2,2-0,9Anche Holdings Inc 
Panama
-Stadt, PA
100,0020181.841,30,0Asian Carriers Inc. 
Panama
-Stadt, PA
100,00201831,40,1Astravance Corp. 
Panama
-Stadt, PA
100,0020184,80,0Beazer East, Inc. 
Wilmington, US100,002018220,5-9,5Cadman (Black Diamond), Inc. 
Tumwater, US
100,00201810,81,4Cadman (Rock), Inc. 
Tumwater, US
100,00201821,21,7Cadman (Seattle), Inc. 
Tumwater, US
100,00201880,26,0Cadman Materials, Inc. 
Tumwater, US
100,00201841,322,0Cadman, Inc. 
Tumwater, US
100,00201835,811,4Calaveras Materials Inc. 
Sacramento, US
100,002018104,45,6Calaveras
-Standard Materials, Inc. 
Sacramento, US
100,00201833,60,0Cambridge Aggregates Inc. 
Cambridge, CA
60,0020180,71,6Campbell Concrete & Materials LLC 
Austin, US100,00201844,3-6,4Campbell Transportation Services LLC
 8)Austin, US100,00---Cavenham Forest Industries LLC 
Wilmington, US100,0020188,1-2,9Cindercrete Mining Supplies Ltd.
 5)Regina, CA
50,0020182,90,5Cindercrete Products Limited 
Regina, CA
100,00201821,51,1Commercial Aggregates Transportation and Sales, LLC 
Wilmington, US100,0020182,40,1Constar LLC 
Wilmington, US100,002018300,312,0Cowichan Corporation 
Panama
-Stadt, PA
100,0020182.220,90,0Essex NA Holdings LLC 
Wilmington, US100,00201845,90,0Essroc Holdings LLC 
Wilmington, US100,002018782,41,0Fairburn Ready
-Mix, Inc. 
Norocross, US
100,00201823,51,0Ferndale Ready Mix & Gravel, Inc. 
Tumwater, US
100,00201818,9-0,2Greyrock, LLC 
Wilmington, US100,00201854,79,2Gulf Coast Stabilized Materials LLC 
Austin, US100,00201854,63,5Gypsum Carrier Inc 
Panama
-Stadt, PA
100,00201860,0-0,1Hampshire Properties LLC 
Austin, US100,0020181,40,0HAMW Minerals, Inc. 
Wilmington, US100,0020186,70,0Hanson Aggregates  LLC 
Wilmington, US100,002018798,075,3Hanson Aggregates BMC, Inc. 
Harrisburg, US
100,002018274,95,1Hanson Aggregates Davon LLC 
Columbus, US100,00201881,21,3Hanson Aggregates East LLC
 8)Wilmington, US100,00---Hanson Aggregates Mid
-Pacific, Inc. 
Wilmington, US100,002018220,17,3Hanson Aggregates Midwest LLC 
Frankfort, US
100,002018632,060,6Hanson Aggregates New York LLC 
Albany, US
100,002018558,127,5Hanson Aggregates Pacific Southwest LLC
 8)Wilmington, US100,00---Hanson Aggregates Pennsylvania LLC 
Wilmington, US100,002018355,418,8Hanson Aggregates Southeast LLC 
Wilmington, US100,002018663,462,8Hanson Aggregates WRP, Inc. 
Wilmington, US100,00201881,62,8Hanson BC Limited 
Hamilton, BM100,0020181.151,40,0Hanson Building Materials America LLC 
Wilmington, US100,002018909,40,8Hanson Green Limited 
Hamilton, BM100,0020180,10,0Hanson Marine Finance, Inc. 
Sacramento, US
100,0020186,2-0,4Hanson Marine Operations, Inc. 
Sacramento, US
100,002018-9,12,1Hanson Ready Mix, Inc. 
Wilmington, US100,00201811,8-0,5Harrell Aggregate Hauling, Inc. 
Norocross, US
100,0020180,00,0177
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)HBMA Holdings LLC 
Wilmington, US100,0020183.899,419,8HC Trading International Inc. 
Nassau, BS100,0020184,90,0HNA Investments 
Wilmington, US100,0020181.611,60,0KH 1 Inc. 
Wilmington, US100,002018249,2-0,1Lehigh Cement Company LLC 
Wilmington, US100,0020181.259,4217,3Lehigh Hanson Cement South LLC 
Wilmington, US100,00201866,910,1Lehigh Hanson Materials Limited 
Calgary, CA
100,0020181.487,031,0Lehigh Hanson Materials South LLC
 8)Austin, US100,00---Lehigh Hanson Receivables LLC 
Wilmington, US100,00201847,312,9Lehigh Hanson Services LLC 
Wilmington, US100,002018-273,71,6Lehigh Hanson, Inc. 
Wilmington, US100,00201812.740,5-251,1Lehigh Northwest Cement Company 
Tumwater, US
100,002018155,20,5Lehigh Northwest Marine, LLC 
Wilmington, US100,0020182,40,0Lehigh Southwest Cement Company 
Sacramento, US
100,002018359,712,8LHI Duomo Holdings LLC 
Wilmington, US100,0020180,00,0Material Service Corporation 
Wilmington, US100,002018211,016,9Mineral and Land Resources Corporation 
Wilmington, US100,00201833,20,1Mission Valley Rock Co. 
Sacramento, US
100,00201839,72,5PCAz Leasing, Inc. 
Phoenix, US100,0020183,10,0Pioneer International Overseas Corporation 
Road Town, VG
100,002018157,23,0Rimarcal Corporation 
Panama
-Stadt, PA
100,0020182.651,524,8Sherman Industries LLC 
Wilmington, US100,00201833,5-1,3Sinclair General Corporation 
Panama
-Stadt, PA
100,0020187.892,90,0South Valley Materials, Inc. 
Sacramento, US
100,0020185,2-3,5Standard Concrete Products, Inc. 
Sacramento, US
100,0020185,9-0,3Three Rivers Management, Inc. 
Wilmington, US100,0020180,5-0,5Vestur Insurance (Bermuda) Ltd 
Hamilton, BM100,0020180,10,0Tochterunternehmen
Asien-Pazifik
Alex Fraser Asphalt Holdings Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020182,50,0Alex Fraser Asphalt Pty Ltd 
Sydney, AU
100,00201822,35,9Alex Fraser Consulting Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020180,00,0Alex Fraser Demolitions Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020181,10,8Alex Fraser Holdings Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020187,70,1Alex Fraser Pty Ltd 
Sydney, AU
100,00201835,518,2Asia Cement Energy Conservation Co., Ltd.
 5)Bangkok, TH39,53201840,76,3Asia Cement Products Co., Ltd.
 5)Bangkok, TH39,5320186,8-1,3Asia Cement Public Co., Ltd. 5)Bangkok, TH39,532018298,421,3Bitumix Granite Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,50,0Buildey Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020180,00,0Butra HeidelbergCement Sdn. Bhd. 
Muara, BN
70,00201811,95,3Calga Sands Pty Ltd 
Sydney, AU
100,00201810,2-0,1Cemix Concrete (M) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020181,10,1CGF Pty Limited 
Sydney, AU
100,002018154,40,1Christies Stone Quarries Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020180,00,0Concrete Materials Laboratory Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,40,1Concrete Recyclers Australia Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020180,00,0Consolidated Quarries Pty Ltd. 
Sydney, AU
100,0020180,00,0Construction Materials Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020180,00,0Emirates Cement Bangladesh Limited 
Munshiganj, BD60,66201921,14,1Emirates Power Company Limited 
Munshiganj, BD60,6620191,20,4Excel Quarries Pty Limited 
Sydney, AU
100,0020180,10,0Fairfield Pre
-Mix Concrete Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020180,10,0Galli Quarries Pty Limited 
Sydney, AU
100,00201822,6-0,1Gerak Harapan Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
70,0020180,0-0,1178
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Gulbarga Cement Limited 
Bangalore, IN
100,00201844,9-2,6Hanson Australia (Holdings) Proprietary Limited 
Sydney, AU
100,0020181.895,5152,7Hanson Australia Cement (2) Pty Ltd 
Sydney, AU
100,00201846,3-0,3Hanson Australia Cement Pty Limited 
Sydney, AU
100,00201847,9-0,3Hanson Australia Funding Limited 
Sydney, AU
100,0020180,00,0Hanson Australia Investments Pty Limited 
Sydney, AU
100,002018111,030,2Hanson Australia Pty Limited 
Sydney, AU
100,002018829,71,0Hanson Building Materials (S) Pte Ltd 
Singapur, SG
100,002018-0,30,0Hanson Building Materials Cartage Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,50,1Hanson Building Materials Industries Sdn Bhd 4)Kuala Lumpur, MY
100,00---Hanson Building Materials Malaysia Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,00201824,7-0,4Hanson Building Materials Manufacturing Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,50,0Hanson Building Materials Production Sdn Bhd 
Sungai Nibong, MY100,00201811,90,0Hanson Building Materials Transport Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,20,0Hanson Building Materials-KTPC Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,30,0Hanson Building Materials-KTPC
-PBPM Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020181,10,0Hanson Building Materials-PBPM Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,20,0Hanson Cement Holdings Pty Ltd 
Sydney, AU
100,00201869,828,7Hanson Concrete (M) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,50,0Hanson Construction Materials Pty Ltd 
Sydney, AU
100,002018120,636,1Hanson Finance Australia Ltd 
Sydney, AU
100,00201857,9-22,7Hanson Holdings (M) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,00201812,10,0Hanson Holdings Australia Pty Ltd 
Sydney, AU
100,002018-4,7-4,8Hanson Investment Holdings Pte Ltd 
Singapur, SG
100,00201835,70,1Hanson Landfill Services Pty Ltd 
Sydney, AU
100,00201844,57,8Hanson Pacific (S) Pte Limited 
Singapur, SG
100,002018-7,10,0Hanson Pty Limited 
Sydney, AU
100,0020182.481,00,0Hanson Quarries Victoria Pty Limited 
Sydney, AU
100,0020180,40,0Hanson Quarry Products (Batu Pahat) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,10,0Hanson Quarry Products (EA) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,50,1Hanson Quarry Products (Holdings) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,00201843,50,0Hanson Quarry Products (Kuantan) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,20,0Hanson Quarry Products (Kulai) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020189,80,0Hanson Quarry Products (Land) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020185,10,2Hanson Quarry Products (Masai) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,90,0Hanson Quarry Products (Northern) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,20,0Hanson Quarry Products (Pengerang) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020181,00,1Hanson Quarry Products (Perak) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,50,0Hanson Quarry Products (Premix) Sdn Bhd
 4)Kuala Lumpur, MY
100,00---Hanson Quarry Products (Rawang) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,90,1Hanson Quarry Products (Segamat) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,40,1Hanson Quarry Products (Tempoyak) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,002018-1,3-0,1Hanson Quarry Products (Terengganu) Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,70,0Hanson Quarry Products Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,00201840,31,7HC Trading (India) Private Limited 
Hyderabad, IN
100,0020190,10,1HCT Services Asia Pte. Ltd. 
Singapur, SG
100,0020180,90,1HeidelbergCement Asia Pte Ltd
 8)Singapur, SG
100,00---HeidelbergCement Bangladesh Limited 
Narayanganj, BD
60,66201844,96,4HeidelbergCement Holding HK Limited 
Hong Kong, CN
100,00201858,022,4HeidelbergCement India Limited 
Gurgaon (State
-Haryana), IN69,392019150,827,5HeidelbergCement Myanmar Company Limited
 8)Yangon, MM
100,00---Hymix Australia Pty Ltd 
Sydney, AU
100,002018131,422,2Jalaprathan Cement Public Co., Ltd.
 5)Bangkok, TH35,12201885,4-0,1Jalaprathan Concrete Co., Ltd.
 5)Bangkok, TH35,1220187,3-0,3Meghna Energy Limited 
Dhaka, BD60,6620186,61,1179
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Melbourne Concrete Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020180,00,0Naga Property Co., Ltd.
 5)Bangkok, TH35,1220180,20,0Pioneer Concrete (Hong Kong) Limited 
Kowloon, HK
100,0020181,60,4Pioneer Concrete (Tasmania) Proprietary Limited 
Sydney, AU
100,0020185,10,0Pioneer Concrete (WA) Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020180,00,0Pioneer Concrete Services (Malaysia) S/B
 4)Petaling Jaya, MY
100,00---Pioneer International (Labuan) Ltd 
Wilayah Persekutuan 
Labuan, MY100,0020180,50,0Pioneer International Holdings Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020181.027,80,0Pioneer North Queensland Pty Ltd 
Sydney, AU
100,00201823,60,4Plentong Granite Industries Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
70,0020180,70,0PT Bahana Indonor 
Jakarta, ID50,98201817,31,1PT Bhakti Sari Perkasa Abadi 
Bogor, ID
50,9820180,60,1PT Dian Abadi Perkasa 
Jakarta, ID50,98201884,58,1PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk. 
Jakarta, ID51,0020181.319,667,5PT Indomix Perkasa 
Jakarta, ID51,00201829,40,2PT Jaya Berdikari Cipta 
Bogor, ID
51,0020180,00,0PT Lentera Abadi Sejahtera 
Jakarta, ID51,0020180,00,0PT Lintas Bahana Abadi 
Jakarta, ID50,9820184,90,3PT Makmur Abadi Perkasa Mandiri 
Jakarta, ID51,0020180,00,0PT Mandiri Sejahtera Sentra 
Purwakarta, ID50,98201828,7-0,5PT Mineral Industri Sukabumi 
Jakarta, ID50,9820184,60,2PT Multi Bangun Galaxy 
Lombok, ID50,98201812,20,0PT Pionirbeton Industri 
Jakarta, ID51,00201810,7-1,9PT Sahabat Muliasakti 
Pati, ID
50,982018-0,10,0PT Sari Bhakti Sejati 
Jakarta, ID51,0020183,00,0PT Tarabatuh Manunggal 
Rumpin Bogor, ID
50,98201814,90,3PT Terang Prakarsa Cipta 
Medan, ID51,0020180,10,1PT Tigaroda Rumah Sejahtera 
Jakarta, ID51,0020180,40,0PT Tiro Abadi Perkasa 
Jakarta, ID50,9820180,10,0Queensland Recycling Holdings Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020182,50,0Queensland Recycling Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020181,00,4Rajang Perkasa Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
60,0020180,40,4Realistic Sensation Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
69,9820181,40,1Recyclebin Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020180,00,0Recycling Industries Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020188,34,6Seas Co., Ltd. 4)Bangkok, TH100,00---Sitapuram Power Limited 
Hyderabad, IN
99,99201847,112,9Sofinaz Holdings Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,0020180,30,0South Coast Basalt Pty Ltd 
Sydney, AU
100,00201815,83,0Suncoast Asphalt Equipment Hire Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020180,5-0,1Suncoast Asphalt Manufacturing Pty Ltd 
Sydney, AU
100,002018-0,5-1,5Suncoast Asphalt Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020183,42,1Suncoast Asphalt Services Pty Ltd 
Sydney, AU
100,002018-0,10,0Tanah Merah Quarry Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
100,002018-2,20,1Valscot Pty Limited 
Sydney, AU
100,0020180,00,0Vaniyuth Co., Ltd.
 5)Bangkok Metropolis, TH
48,80201832,96,0Waterfall Quarries Pty Limited 
Sydney, AU
100,0020180,00,0West Coast Premix Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020180,00,0Western Suburbs Concrete Partnership
 5)Parramatta, AU
50,0020195,18,1XL Premix Partnership
 5)Fairfield, AU
50,0020180,10,1XL Premix Pty Ltd
 5)Sydney, AU
50,0020180,00,0Yalkara Contracting Pty Ltd 
Sydney, AU
100,0020186,20,0Zuari Cement Ltd. 
Bangalore, IN
100,002018178,45,1180
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Tochterunternehmen
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
ACH Investments Limited 
Ebene, MU100,00201816,30,0Africim S.A. 
Casablanca, MA51,0020181,4-0,3Al Mahaliya Ready Mix Concrete W.L.L.
 5)Safat, KW12,8920185,20,4Austral Cimentos Sofala, SA 
Dondo, MZ100,0020185,82,5Calcim S.A. 
Cotonou, BJ89,0020181,4-0,4Cimbenin SA 
Cotonou, BJ87,95201814,0-2,2CimBurkina S.A. 
Ouagadougou, BF80,00201826,511,2Ciments du Maroc S.A. 
Casablanca, MA51,002018420,297,5Ciments du Togo SA 
Lomé, TG99,63201832,67,2DECOM Egyptian Co for Development of Building Materials S.A.E. 5)Cairo, EG
25,7720188,72,6Gacem Company Limited 
Serrekunda, GM
80,0020180,20,3Ghacem Ltd. 
Tema, GH
93,1020180,20,4GRANUBENIN SA avec CA 
Cotonou, BJ89,902018-0,7-0,8Gulf Ready Mix Concrete Company W.L.L.
 5)Safat, KW12,9020185,41,1Hanson (Israel) Ltd 
Ramat Gan, IL99,982018241,813,4Hanson Quarry Products (Israel) Ltd 
Ramat Gan, IL99,982018238,712,8Hanson Yam Limited Partnership 
Ramat Gan, IL99,9820183,50,4HC Trading FZE 
Dubai, AE100,0020181,00,2HeidelbergCement Afrique Service 
Lomé, TG94,4320180,00,0HeidelbergCement Mediterranean Basin Holdings S.L.U. Palestine Ltd. 
Ramallah, PS100,002018-0,7-0,3Helwan Cement Company S.A.E. 5)Helwan/Greater Cairo, EG
49,32201852,5-3,2Hilal Cement Company KSCP 5)Safat, KW25,27201846,62,1Industrie Sakia El Hamra "Indusaha" S.A.
 5)Lâayoune, MA46,41201847,627,7Interbulk Egypt for Export S.A.E. 
Kairo, EG
100,0020180,30,1Kuwait German Company for RMC W.L.L.
 5)Safat, KW13,0120181,10,4La Cimenterie de Lukala S.A.R.L. 
Kinshasa, CD76,952018-10,4-24,6La Societe GRANUTOGO SA 
Lomé, TG90,0020182,00,3Liberia Cement Corporation Ltd. 
Monrovia, LR
81,67201823,96,2Mauritano-Française des Ciments S.A. 
Nouakchott, MR56,9620189,81,0Pioneer Beton Muva Umachzavot Ltd 
Ramat Gan, IL99,9820180,20,0Procimar S.A. 
Casablanca, MA100,00201883,813,7Scantogo Mines SA 
Lomé, TG90,00201817,27,1Sierra Leone Cement Corp. Ltd. 
Freetown, SL
50,0020185,70,6Suez Cement Company S.A.E. 5)Kairo, EG
49,552018247,29,5Suez for Transportation & Trade S.A.E.
 5)Kairo, EG
48,3320180,60,0Tadir Readymix Concrete (1965) Ltd 
Ramat Gan, IL100,0020180,00,0Tanzania Portland Cement Public Limited Company 
Dar Es Salaam, TZ69,25201884,921,1Teracem Limited
 8)Accra, GH
100,00---Tourah Portland Cement Company S.A.E.
 5)Kairo, EG
38,572018-9,51,7Union Cement Norcem C.o. (LLC)
 5)Ras Al Khaimah, AE40,00201810,620,0Universal Company for Ready Mix Concrete Production S.A.E.
 5)Kairo, EG
25,77201818,94,1West Africa Quarries Limited 
Tema, GH
83,7920180,20,6Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations)
West- und Südeuropa
Atlantica de Graneles y Moliendas S.A. 
Zierbena-Vizcaya, ES49,972018-21,0-0,3Les Sables de Mezieres S.a.s. 
Saint-Pierre
-des-Corps, FR50,0020180,10,0Mendip Rail Limited 
Markfield, GB50,0020180,70,1Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations)
Nordamerika
Terrell Materials LLC 
Frisco, US
50,0020185,61,6Two Rivers Cement LLC 
Camden, US50,0020187,4-0,3181
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations)
Asien-Pazifik
Lytton Unincorporated Joint Venture 
Toowong, AU
50,0020180,00,0Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
West- und Südeuropa
ABE Deponie GmbH 
Damsdorf, DE
50,0020182,60,6bihek GmbH 8)Breisach am Rhein, DE
40,00---Carrières Bresse Bourgogne S.A. 
Épervans, FR33,2620187,20,6CaucasusCement Holding B.V. 
's-Hertogenbosch, NL45,002018173,6-0,1Dragages et Carrières S.A. 
Épervans, FR50,0020183,50,7Fraimbois Granulats S.à r.l. 
Fraimbois, FR
50,0020180,0-0,1GAM Greifswalder Asphaltmischwerke GmbH & Co. KG 
Greifswald, DE
30,0020180,20,1H.H. & D.E. Drew Limited 
New Milton, GB49,00201815,21,5Hanse-Asphalt Gesellschaft mbH 
Rostock, DE30,0020180,90,1Heidelberger Beton Donau
-Iller GmbH & Co. KG
 6)Elchingen, DE80,4820180,80,2Heidelberger Beton Kurpfalz GmbH & Co. KG
 6)Eppelheim, DE64,7320182,71,5Heidelberger Betonpumpen Simonis GmbH & Co. KG
 6)Ubstadt-Weiher, DE
63,9820180,90,4Humber Sand and Gravel Limited 
Rugby, GB
50,002018-0,80,0Kieswerk Langsdorf GmbH 6)Jarmen, DE62,4520181,0-0,1Les Calcaires Girondins S.a.s. 
Cenon, FR50,0020180,1-0,5Les Graves de l™Estuaire S.a.s. 
Le Havre, FR
50,0020180,7-0,8Mantovana Inerti S.r.l. 
Castiglione delle Stiviere, IT
50,0020182,10,1North Tyne Roadstone Limited 
Birmingham, GB50,002018-0,9-0,3Padyear Limited 
Maidenhead, GB50,002018-0,20,0Rewinn B.V. 
Amsterdam, NL
50,0020180,80,2SCL S.A. 
Heillecourt, FR50,002018-0,8-0,2Smiths Concrete Limited 
Oxford, GB
49,00201811,10,0SPS S.a.s. 
Pont de l'Arche, FR
50,0020185,8-0,5TBG Ilm-Beton GmbH & Co. KG
 6)Arnstadt, DE55,0020180,4-0,2TBG Transportbeton GmbH & Co. KG Naabbeton 
Nabburg, DE
50,0020180,52,0TBG Transportbeton Oder
-Spree GmbH & Co. KG 
Wriezen, DE50,0020181,50,6Trapobet Transportbeton GmbH Kaiserslautern Kommanditgesellschaft 
Kaiserslautern, DE50,0020181,01,0WIKING Baustoff- und Transport GmbH & Co. Kommanditgesellschaft 
Geseke, DE50,0020180,00,0Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Betong Øst AS 
Kongsvinger, NO
50,0020186,24,9Betong Vest AS 
Blomsterdalen, NO
40,0020183,00,3BT Topbeton Sp. z o.o. 
Gorzów Wielkopolski, PL50,0020186,50,9CEMET S.A. 
Warschau, PL
42,91201816,83,7CJSC "Mineral Resources Company" 
Ishimbay, RU
50,00201810,30,2Duna-Dráva Cement Kft. 
Vác, HU
50,002018155,328,4Kalkkaia AS 
Verdal, NO
50,0020182,00,0PÍSKOVNY MORAVA spol. s r.o. 
N˝m˚i˚ky, CZ
50,0020181,90,3Praˆské betonpumpy a doprava s.r.o.   
Prag, CZ
50,0020182,10,1Tangen Eiendom AS 
Brevik, NO
50,0020183,00,2TBG METROSTAV s.r.o. 
Prag, CZ
50,00201812,51,5TBG Plze˘ Transportbeton s.r.o.
 6)Beroun, CZ
50,1020181,50,7TBG SWIETELSKY s.r.o.
 6)Budweis, CZ51,0020180,80,1Vltavské ıt˝rkopísky, s.r.o. 
Chlumín, CZ50,0020183,70,7Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
Nordamerika
Allied Cement Company, d/b/a CPC Terminals (Limited Partnership Interest)
 8)Sacramento, US
50,00---American Stone Company 
Raleigh, US50,0020183,50,6182
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)BP General Partner Ltd.
 8)Winnipeg, CA
50,00---Building Products & Concrete Supply Limited Partnership 
Winnipeg, CA
50,00201812,04,3Bulk Silos LLC
 8)Mendota Heights, US50,00---China Century Cement Ltd. 
Hamilton, BM50,00201859,735,1Jack Cewe Construction Ltd. 8)Coquitlam, CA
50,00---Red Bluff Sand & Gravel, L.L.C. 
Birmingham, US50,0020184,01,0Texas Lehigh Cement Company LP 
Austin, US50,002018105,666,2Upland Ready Mix Ltd. 
Campbell River, CA
50,0020181,10,3Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
Asien-Pazifik
Alliance Construction Materials Ltd 8)Kowloon, HK
50,00---Cement Australia Holdings Pty Ltd 
Darra, AU
50,002018154,3-2,0Cement Australia Partnership 
Darra, AU
50,00201829,9104,0Cement Australia Pty Limited 
Darra, AU
50,0020180,00,0Easy Point Industrial Ltd. 
Hong Kong, HK
50,002018-0,40,0Jidong Heidelberg (Fufeng) Cement Company Limited 
Baoji City, CN
48,112018100,236,8Jidong Heidelberg (Jingyang) Cement Company Limited 
Xianyang City, CN
50,002018100,942,0M&H Quarries Partnership 
Doncaster, AU
50,002018-2,2-0,1Metromix Pty Limited 
Parramatta, AU
50,00201816,6-0,5Penrith Lakes Development Corporation Limited 
Castlereagh, AU
20,002019-113,43,8Squareal Cement Ltd 
Hong Kong, CN
50,00201824,3-4,7Technically Designed Concrete Partnership 
Bibra Lake, AU
50,0020191,0-0,3Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Akçansa Çimento Sanayi ve Ticaret A.S. 
Istanbul, TR39,7239,722018105,531,6Assoziierte Unternehmen
West- und Südeuropa
Auxerre Béton S.à r.l. 
Rungis, FR50,0020180,30,2Béton Contrôle des Abers S.a.s. 
Lannilis, FR34,0020185,30,5Betonmortelcentrale De Mark B.V. 
Oud-Gastel, NL28,5720181,30,2Betonpumpen-Service Niedersachsen GmbH & Co. KG 
Hannover, DE
50,0020180,20,1Betotech GmbH, Baustofftechnisches Labor 6)Eppelheim, DE69,1120180,10,1Betuwe Beton Holding B.V. 
Tiel, NL50,0020186,21,1C.V. Projectbureau Grensmaas 
Born, NL8,2220187,32,2Cementi della Lucania - F.lli Marroccoli fu Michele S.p.A. 
Potenza, IT
30,002018-0,6-0,3Cugla B.V. 
Breda, NL
50,0020185,94,2Demula N.V. 
Laarne, BE50,0020181,11,0Dijon Béton S.A. 
Saint-Apollinaire, FR
15,0020188,60,6Donau Kies GmbH & Co. KG
 6)Fürstenzell, DE75,0020186,00,5DONAU MÖRTEL 
- GmbH & Co. KG 
Neuburg a. Inn, DE
50,0020180,20,0Ernst Marschall GmbH & Co. KG Kies
- und Schotterwerke 
Kressbronn, DE
19,9620184,00,8Fase 3 B.V. 
Maasbracht, NL
16,4820180,10,0Fertigbeton (FBU) GmbH & Co Kommanditgesellschaft Unterwittbach
 6)Kreuzwertheim, DE
57,1420180,20,0GENAMO Gesellschaft zur Entwicklung des Naherholungsgebietes Misburg
-Ost mbH 
Hannover, DE
50,0050,0020180,30,2Generalcave S.r.l. 
- in liquidazione 4)Fiumicino, IT50,0020180,00,0Hafenbetriebsgesellschaft mbH & Co KG Stade 
Stade, DE50,0020180,50,2Heidelberger Beton Grenzland GmbH & Co. KG 
Marktredwitz, DE
50,0020181,70,0Heidelberger Beton Inntal GmbH & Co. KG
 6)Altötting, DE68,3920180,61,8Heidelberger Beton Karlsruhe GmbH & Co. KG 
Karlsruhe, DE50,3020180,90,2Heidelberger Beton Personal
-Service GmbH 6)Heidelberg, DE
100,0020180,10,0Heidelberger Fließestrich Südwest GmbH
 6)Eppelheim, DE72,3820180,40,3ISAR-DONAU MÖRTEL
-GmbH & Co. KG 
Passau, DE
33,3320180,20,0KANN Beton GmbH & Co KG 
Bendorf, DE
50,0020180,90,0183
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Kieswerke Flemmingen GmbH 6)Penig, DE
54,0020182,80,3Kronimus Aktiengesellschaft 
Iffezheim, DE24,9024,90201826,82,0Kronimus SAS 
Maizieres les Metz, FR
43,6020183,7-0,2KVB Kies- Vertrieb GmbH & Co. KG 
Karlsdorf-Neuthard, DE
24,4620180,20,1Maasgrind B.V. 
Maasbracht, NL
16,4820180,20,0Matériaux de Boran S.A.
 6)Tourcoing, FR
99,7620180,00,0Materiaux Traites du Hainaut S.A. 
Antoing, BE50,0020180,60,1MERMANS BETON N.V. 
Arendonk, BE
50,0020180,0-0,4Misburger Hafengesellschaft mit beschränkter Haftung 
Hannover, DE
39,6639,6620182,11,7Münchner Mörtel GmbH & Co. KG 
München, DE20,0020180,10,1Nederlands Cement Transport Cetra B.V. 
Uithoorn, NL50,0020182,60,6Panheel (Maatschappij tot Exploitatie van het Ontgrondingsproject Panheel) B.V. 
Maasbracht, NL
16,4820180,30,0Peene Kies GmbH 
Jarmen, DE24,9020183,20,1Raunheimer Quarzsand GmbH & Co. KG 
Raunheim, DE50,0020182,40,7Raunheimer Sand- und Kiesgewinnung Blasberg GmbH & Co. KG 
Raunheim, DE23,5320180,50,3Recybel S.A. 
Flémalle, BE25,502018-0,2-0,3Recyfuel S.A. 
Braine
-l'Alleud, BE50,00201814,31,0Schwaben Mörtel GmbH u. Co. KG 
Filderstadt, DE30,0020180,50,1Stinkal S.a.s. 
Ferques, FR
35,002018-11,9-1,3Südbayerisches Portland
-Zementwerk Gebr. Wiesböck & Co. GmbH 
Rohrdorf, DE
23,9023,902018482,645,5TBG Bayerwald Transportbeton GmbH & Co. KG 
Fürstenzell, DE50,0020180,4-0,2TBG Deggendorfer Transportbeton GmbH 
Deggendorf, DE
33,3320181,20,8TBG Transportbeton Caprano GmbH & Co. KG 
Heidelberg, DE
50,0020180,30,1TBG Transportbeton Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co. KG. Hohenlohe 
Schwäbisch Hall, DE25,0020180,30,1TBG Transportbeton GmbH & Co. KG Betonpumpendienst
 6)Nabburg, DE
55,5420180,10,8TBG Transportbeton GmbH & Co.KG Lohr
-Beton 
Lohr am Main, DE50,0020180,20,1TBG Transportbeton Reichenbach GmbH & Co. KG
 6)Reichenbach, DE70,0020180,70,0TBG Transportbeton Rhein
-Donau-Raum GmbH & Co.KG 
Singen, DE36,9020180,2-0,1TBG Transportbeton Werner GmbH & Co. KG 
Dietfurt a.d. Altmühl, DE38,8520180,10,3Transbeton Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co Kommanditgesellschaft 
Löhne, DE27,2320182,21,4Transportbeton Johann Braun GmbH & Co. KG 
Tröstau, DE
50,0020180,00,0Transportbeton Meschede GmbH & Co. KG 
Meschede, DE43,5120180,10,1V.o.F. Betoncentrale West
-Brabant 
Oud-Gastel, NL50,002018-0,6-0,4Van Zanten Holding B.V. 
Leek, NL25,0020183,71,0Zement- und Kalkwerke Otterbein GmbH & Co. KG 
Großenlüder
-Müs, DE38,1038,1020182,01,1Assoziierte Unternehmen
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Devnya Limestone AD, Chernevo 
Chernevo Village, BG49,97201813,01,0L.o. 
48,95201813,70,4Ribe Betong AS 
Kristiansand, NO40,0020182,72,3SP Bohemia, k.s. 6)Kr, CZ
75,0020189,30,6Sylteosen Betong AS 
Elnesvågen, NO39,9420182,40,0TBG Louny s.r.o. 
Louny, CZ
33,3320181,20,4TBG PKS a.s. 
29,7020183,00,4TBG PODIVÍN s.r.o.
 9)Brno, CZ33,00---Vassiliko Cement Works Ltd. 
Nicosia, CY
25,972018233,312,7Assoziierte Unternehmen
Nordamerika
Cemstone Products Company 
Mendota Heights, US47,09201851,82,3Cemstone Ready-Mix, Inc. 
New Richmond, US44,0120188,8-0,3Chaney Enterprises 2, LLC
 8)Lothian, US25,00---Chaney Enterprises Limited Partnership 
Lothian, US25,00201844,810,0Innocon Inc. 
Richmond Hill, CA
45,0020189,1-1,6Innocon Partnership 
Richmond Hill, CA
45,002018-10,0-8,6184
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)RF Properties East, LLC 
Lothian, US25,002018-0,2-0,1RF Properties, LLC 
Lothian, US25,0020181,10,2Southstar Limited Partnership 
Lothian, US25,00201869,42,1Sustainable Land Use, LLC 
Lothian, US25,0020187,23,0Assoziierte Unternehmen
Asien-Pazifik
PT Bhakti Sari Perkasa Bersama 
Bogor, ID
15,3020180,30,2PT Cibinong Center Industrial Estate 
Bogor, ID
25,5020185,30,9PT Makmur Lestari Indonesia 
Jakarta, ID24,9120180,40,0PT Pama Indo Mining 
Jakarta, ID20,3920183,80,8Assoziierte Unternehmen
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Asment Temara S.A. 
Témara, MA
37,01201895,029,3CEMZA (PTY) LTD 
Midrand, ZA
40,00201912,70,0Fortia Cement S.A. 
Lomé, TG50,0020188,9-1,4Tecno Gravel Egypt S.A.E. 
Kairo, EG
22,3020182,30,4Folgende Tochterunternehmen werden aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung zu Anschaffungskosten 
in den Konzernabschluss einbezogen.
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
West- und Südeuropa
Azienda Agricola Lodoletta S.r.l. 
Bergamo, IT
75,0020180,60,1Betotech Baustofflabor GmbH 
Heidelberg, DE
100,00100,0020180,1-0,1Betotech GmbH, Baustofftechnisches Labor 
Nabburg, DE
72,0820180,20,0CALCESTRUZZI TORDINO S.R.L. 
Bergamo, IT
100,0020180,20,0CSPS Trustees Limited
 8)Maidenhead, GB100,00---Donau Kies Verwaltungs GmbH 
Fürstenzell, DE75,0020180,00,0Entreprise Lorraine d'Agriculture 
- ELDA S.à r.l. 
Heillecourt, FR100,0020180,10,0Etablissement F.S. Bivois SARL 
Straßburg, FR
60,002018-0,10,0Foundamental GmbH 
Heidelberg, DE
100,0020180,00,0Hanson (ER-No 3) Limited 8)London, GB100,00---HConnect GmbH 9)Heidelberg, DE
100,00---HeidelbergCement Construction Materials Italia S.r.l. 
Bergamo, IT
100,0020180,00,0HeidelbergCement Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH 
Heidelberg, DE
100,00100,0020180,10,0HeidelbergCement Logistik Verwaltungs
-GmbH 
Polch, DE
100,00100,0020180,10,0HeidelbergCement Shared Services GmbH 
Leimen, DE100,00100,0020181,50,3HeidelbergCement, Funk & Kapphan Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH 
Heidelberg, DE
80,0080,0020180,00,0Heidelberger Beton Donau
-Naab Verwaltungsgesellschaft mbH 
Burglengenfeld, DE
77,7020180,00,0Heidelberger Beton Elster
-Spree Verwaltungs
-GmbH 6)Cottbus, DE60,0020180,00,0Heidelberger Beton Gersdorf GmbH & Co. KG 
Gersdorf, DE
65,0020180,10,0Heidelberger Beton Gersdorf Verwaltungs
- und Beteiligungs-GmbH 
Gersdorf, DE
65,0020180,00,0Heidelberger Beton GmbH & Co Stuttgart KG 
Remseck am Neckar, DE
100,0020181,40,3Heidelberger Beton Inntal Verwaltungs
-GmbH 
Altötting, DE68,3920180,00,0Heidelberger Beton Verwaltungs GmbH Stuttgart 
Remseck am Neckar, DE
100,0020180,00,0Heidelberger Betonelemente Verwaltungs
-GmbH 
Chemnitz, DE83,0020180,10,0Lindustries (D) Limited 8)London, GB100,00---Lithonplus Verwaltungs
-GmbH 
Lingenfeld, DE60,0020180,00,0Lombarda Calcestruzzi S.r.l. 
Mailand, IT100,0020180,1-0,1MDF MÖRTEL
- UND ESTRICH
-DIENST FRANKEN GmbH & Co. KG 
Nürnberg, DE
100,0020180,10,0MDF MÖRTEL
-DIENST FRANKEN Verwaltungs
-GmbH 
Nürnberg, DE
100,0020180,00,0MM MAIN-MÖRTEL GmbH & Co.KG 
Aschaffenburg, DE
84,1920180,10,1MM MAIN-MÖRTEL Verwaltungsgesellschaft mbH 
Aschaffenburg, DE
84,1920180,00,0MS "Wesertrans" Binnenschiffsreederei GmbH & Co. KG 
Elsfleth, DE68,7520180,00,0185
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)MS "Wesertrans" Verwaltungsgesellschaft mbH 
Elsfleth, DE75,0020180,00,0NOHA Norddeutsche Hafenumschlagsgesellschaft mbH 
Cadenberge, DE
60,0020180,10,0Paderborner Transport 
- Beton - Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Paderborn, DE
75,0020180,00,0Rederij Cement-Tankvaart B.V. 
Terneuzen, NL
66,1820185,30,7SCI Bicowal 
Straßburg, FR
60,0020180,00,0SCI de Balloy 
Avon, FR
100,0020180,00,0SCI du Colombier 
Rungis, FR63,0020180,0-0,1Société Civile d'Exploitation Agricole de l'Avesnois 
Guerville, FR80,0020180,00,0Société d'Extraction et d'Aménagement de la Plaine de Marolles SEAPM S.a.s. 
Avon, FR
56,4020181,10,3SPRL Ferme de Wisempierre 
Antoing, BE100,0020181,80,0TBG Ilm-Beton Verwaltungs
-GmbH 
Arnstadt, DE55,0020180,00,0TBG Transportbeton Reichenbach Verwaltungs
-GmbH 
Reichenbach, DE70,0020180,00,0TBM Transportbeton
-Gesellschaft mbH Marienfeld & Co. KG
 6)Harsewinkel, DE85,9420180,10,1TBM Transportbeton
-Gesellschaft mit beschränkter Haftung Marienfeld 
Harsewinkel, DE85,9420180,00,0Tercal S.R.L. 
Bergamo, IT
100,0020181,4-0,1WIKA Sand und Kies Verwaltungs
-GmbH 
Stade, DE100,0020180,00,0Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
8 Vershin LLP 
Almaty, KZ
99,9820180,10,0Agromir Sp. z o.o. 
Góra˙d˙e, PL
100,0020180,00,0Agrowelt Sp. z o.o. 
Góra˙d˙e, PL
100,0020180,70,0Azer-E.S. Limited Liability Company 
Baku, AZ100,00100,0020183,60,0Bukhtarma TeploEnergo LLP 
Oktyabrskiy village, KZ100,0020180,00,0Bukhtarma Vodokanal LLP 
Oktyabrskiy village, KZ100,0020180,10,0Center Cement Plus Limited Liability Partnership 
Astana, KZ100,0020180,90,0Centrum Technologiczne Betotech Sp. z o.o. 
owa Górnicza, PL
100,0020180,2-0,1˛eskomor.o. 
Mokrá
-Horákov, CZ
100,0020180,00,0Donau Kies Bohemia Verwaltungs, s.r.o. 
Plze˘, CZ75,0020180,00,0Eurotech Cement S.h.p.k. 
Durrës, AL
92,432018-1,10,4Fastighets AB Lövholmen 1 
Stockholm, SE100,0020180,00,0Fastighets AB Lövholmen 10 
Stockholm, SE100,0020180,00,0Fastighets AB Lövholmen 11 
Stockholm, SE100,0020180,00,0Fastighets AB Lövholmen 2 
Stockholm, SE100,0020180,00,0Fastighets AB Lövholmen 3 
Stockholm, SE100,0020180,00,0Fastighets AB Lövholmen 4 
Stockholm, SE100,0020180,00,0Fastighets AB Lövholmen 5 
Stockholm, SE100,0020180,00,0Fastighets AB Lövholmen 6 
Stockholm, SE100,0020180,00,0Fastighets AB Lövholmen 7 
Stockholm, SE100,0020180,00,0Fastighets AB Lövholmen 8 
Stockholm, SE100,0020180,00,0Fastighets AB Lövholmen 9 
Stockholm, SE100,0020180,00,0Fastighets Söder om Kalkbrottet 1 AB 
Stockholm, SE100,0020180,00,0Fastighets Söder om Kalkbrottet 2 AB 
Stockholm, SE100,0020180,00,0Fastighets Söder om Kalkbrottet 3 AB 
Stockholm, SE100,0020180,00,0Fastighets Söder om Kalkbrottet 4 AB 
Stockholm, SE100,0020180,00,0Fastighets Söder om Kalkbrottet Holding AB 
Stockholm, SE100,0020180,00,0 
Góra˙d˙e, PL
100,0020180,10,0Global IT Center, s.r.o. 
Brno, CZ100,0020183,90,4Heidelberg Vostok
-Cement LLP 
Almaty, KZ
100,0020180,10,0LLC HC Yug 
Podolsk, RU
100,0020180,2-0,1MIXT Sp. z o.o. 
Góra˙d˙e, PL
100,0020180,80,0Podgrodzie Sp. z o.o. 
Raciborowice Górne, PL
100,0020181,7-0,2Polgrunt Sp. z o.o. 
Góra˙d˙e, PL
100,0020181,20,8Shqiperia Cement Company Shpk 
Tirana, AL
100,0020180,70,0TRANS-SERVIS,spol. s r.o. 
Kr, CZ
100,0020181,20,0186
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
Nordamerika
Cementi Meridionali Ltd. 8)Road Town, VG
100,00---Hanson (ER-No 16) Inc. 8)Wilmington, US100,00---Industrial Del Fresno SA
 8)San Miguel de Allende, MX76,00---Kidde Industries, Inc. 8)Wilmington, US100,00---Lucas Coal Company, Inc
 8)Harrisburg, US
100,00---Magnum Minerals, Inc.
 8)Harrisburg, US
100,00---Mediterranean Carriers, Inc. 
Panama
-Stadt, PA
100,002018-2,60,0Piedras y Arenas Baja SA de CV
 8)Tijuana, MX100,00---PUSH NA Holdings, Inc. 8)Wilmington, US100,00---SunCrete Rooftile, Inc.
 8)Sacramento, US
100,00---Total Limited
 8)Wilmington, US100,00---Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
Asien-Pazifik
Vesprapat Holding Co., Ltd.
 4) 5)Bangkok, TH49,00---Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Agadir Atlantique S.à r.l. 
Casablanca, MA50,9720180,00,0BETOSAHA
 5) 9)Lâayoune, MA26,01---C.N.A. - Cimentos Nacionais de Angola S.A. 8)Luanda, AO
56,00---Cimento de Bissau, Limitada 8)Bissau, GW99,00---FOUNDATION HEIDELBERGCEMENT TOGO
 8)Lomé, TG94,43---Intercom Libya F.Z.C.
 8)Misrata, LY
100,00---Suez for Import & Export Co S.A.E. 5)Kairo, EG
48,3320180,00,0Terra Cimentos LDA
 8)Dondo, MZ100,00---Folgende Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen werden aufgrund ihrer untergeordneten 
Bedeutung zu Anschaffungskosten in den Konzernabschluss einbezogen.
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
West- und Südeuropa
Alzagri NV 
Brugge, BE50,0020180,60,1Baustoff- und Umschlags-GmbH 
Mosbach, DE33,3320180,20,0Betonpumpen-Service Niedersachsen Verwaltungs
-GmbH 
Hannover, DE
50,0020180,00,0C. & G. Concrete Limited
 4)Leeds, GB23,48---Calcaires de la Rive Gauche I SPRL 
Nivelles, BE35,0020184,5-0,3Cava delle Capannelle S.r.l. 
Almenno San Bartolomeo, IT49,0020180,60,1Consorzio Stabile San Francesco S.C.A.R.L. 
Foligno, IT
42,0020180,10,0DONAU MÖRTEL
-Verwaltungs
-GmbH 
Passau, DE
50,0020180,00,0Energy For Growth Società Consortile a Responsabilità Limitata 
Mailand, IT14,18201835,10,0Erfo Erlanger-Forchheimer Beton
-Vertriebs
-GmbH 4)Erlangen, DE16,6720180,10,0Eurocalizas S.L.
 8)Meruelo, ES33,31---Fertigbeton (FBU) Gesellschaft mit beschränkter Haftung
 6)Kreuzwertheim, DE
57,1420180,00,0GAM Greifswalder Asphaltmischwerke VerwaltungsGmbH 
Greifswald, DE
30,0020180,00,0GIE des Terres de Mayocq 
Le Crotoy, FR
32,5020180,00,0GIE GM 6)Guerville, FR63,0020180,00,0GIE Loire Grand Large 
Saint-Herblain, FR26,0020180,00,0GIE Manche Est 
Rouxmesnil-Bouteilles, FR20,0020180,00,0GIE Sud Atlantique 
La Rochelle, FR50,002018-0,10,0Granulats Marins de Normandie GIE 
Le Havre, FR
32,5020180,00,0Hafen- und Lagergesellschaft Greifswald mbH 
Greifswald, DE
30,0020180,20,0187
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Hafenbetriebs- und Beteiligungs-GmbH, Stade 
Stade, DE50,0020180,10,0Heidelberger Beton Donau
-Iller Verwaltungs
-GmbH 6)Elchingen, DE80,6520180,10,0Heidelberger Beton Grenzland Verwaltungs
-GmbH 
Marktredwitz, DE
50,0020180,00,0Heidelberger Beton Kurpfalz Verwaltungs
-GmbH 6)Eppelheim, DE64,7320180,00,0Heidelberger Betonpumpen Simonis Verwaltungs
-GmbH 6)Ubstadt-Weiher, DE
63,9220180,00,0Hormigones Mecanizados, S.A. 
Palma de Mallorca, ES
33,332018-0,50,0Hormigones Olatzi S.A 8)Olazagutia, ES24,99---Hormigones Txingudi S.A. 
San Sebastián, ES33,3120180,10,0ISAR-DONAU MÖRTEL
-Verwaltungs
-GmbH 
Plattling, DE33,3320180,00,0KANN Beton Verwaltungsgesellschaft mbH 
Bendorf, DE
50,0020180,10,0KVB Verwaltungs
- und Beteiligungs-GmbH 
Karlsdorf-Neuthard, DE
24,4120180,00,0Les Calcaires Sud Charentes SCI 
Cherves-Richemont, FR34,002018-0,20,0Les Quatre Termes S.a.s. 
Salon-de-Provence, FR
50,002018-0,1-0,1Lippe-Kies GmbH & Co. KG 
Delbrück, DE50,0020180,1-0,1Lippe-Kies Verwaltungs GmbH 
Delbrück, DE50,0020180,00,0Münchner Mörtel Verwaltungsges. mbH 
München, DE20,0020180,00,0Neuciclaje S.A. 
Bilbao, ES33,3120180,20,0Nordhafen Stade
-Bützfleth Verwaltungsgesellschaft mbH 
Stade, DE20,0020180,00,0Otterbein Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Großenlüder
-Müs, DE20,0020,0020180,00,0Raunheimer Quarzsand Verwaltungsgesellschaft mbH 
Raunheim, DE50,0020180,00,0S.A.F.R.A. S.r.l. 
- in liquidazione 4)Bologna, IT33,33---San Francesco S.c.a.r.l. in liquidazione
 4)Foligno, IT
45,7120180,60,0Sandkorn GmbH & Co. KG 
Trappenkamp, DE
25,0020180,20,8Schwaben-Mörtel Beteiligungs GmbH 
Filderstadt, DE30,0020180,00,0SCI de Barbeau 
Bray
-sur-Seine, FR49,0020180,00,0SCI des Granets 
Cayeux-sur-Mer, FR
33,3320180,00,0SCI Les Calcaires de Taponnat 
Cherves-Richemont, FR50,0020180,00,0Scori S.A. 
Plaisir, FR
13,952018-0,5-8,4SCRL du Port Autonome du Centre et de l'Ouest 
La Louviere, BE
2,39201828,5-0,1SCRL Le Confort Mosan 
Oupeye, BE17,26201839,90,3Società Per l'Aeroporto Civile di Bergamo
-Orio Al Serio (S.A.C.B.O. S.p.A.) 
Bergamo, IT
3,272018146,522,5Société Civile Bachant le Grand Bonval
 6)Guerville, FR80,0020180,00,0Société Foncière de la Petite Seine S.a.s. 
Saint-Sauveur-lès-Bray, FR
42,2520180,10,1TBG Bayerwald Verwaltungs
-GmbH 
Fürstenzell, DE50,0020180,00,0TBG Rott Kies und Transportbeton GmbH 
Kelheim, DE
18,6520181,00,1TBG Transportbeton Caprano Verwaltungs
-GmbH 
Heidelberg, DE
50,0020180,00,0TBG Transportbeton Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Schwäbisch Hall, DE25,0020180,00,0TBG Transportbeton Lohr Verwaltungsgesellschaft mbH 
Lohr am Main, DE50,0020180,00,0TBG Transportbeton Oder
-Spree Verwaltungs
-GmbH 
Wriezen, DE50,0020180,00,0TBG Transportbeton Rhein
-Donau-Raum Verwaltungs
-GmbH 
Singen, DE36,9020180,00,0TBG Transportbeton Verwaltungsgesellschaft mbH 
Nabburg, DE
50,0020180,00,0TBG Transportbeton Werner Verwaltungsgesellschaft mbH 
Dietfurt a.d. Altmühl, DE38,8520180,00,0terravas GmbH 
Königs Wusterhausen, DE
50,0020180,00,0Transbeton Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Löhne, DE27,2320180,00,0Transportbeton Johann Braun Geschäftsführungs GmbH 
Tröstau, DE
50,0020180,00,0Transportbeton Meschede Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Meschede, DE43,5120180,00,0Urzeit Weide GbR 
Schelklingen, DE50,0050,0020190,10,0Verwaltungsgesellschaft mit beschränkter Haftung TRAPOBET Transportbeton 
KaiserslauternKaiserslautern, DE50,0020180,00,0WIKING Baustoff- und Transport Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Soest, DE50,0020180,00,0Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
Nord- und Osteuropa-Zentralasien
AB Akmenˇs Cementas 
Lietuva, LT
8,65201840,5-12,5AB Svensk Byggtjänst 
Stockholm, SE11,0020187,01,2188
Name der GesellschaftSitzHC AG 
direkt 
in %Konzern-
anteil 
in % 
Jahr 1)Eigen- kapital in 
Mio • 2)Ergeb
-nis in 
Mio˜• 3)Bukhtarma Teplo Tranzit LLP 
Oktyabrskiy village, KZ20,002018-0,10,0Dobrotitsa BSK AD 
Dobrich, BG26,382018-1,0-0,1JSC HeidelbergCement Volga 
Volsk, RU
5,00201821,93,3Velkolom ˛ertovy schody, akciová spole˚nost 
Tma˘, CZ50,0020186,80,1Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
Nordamerika
KHB Venture LLC
 8)Waltham, US
33,33---Newbury Development Associates, LP 8)Bridgeville, US35,00---Newbury Development Management, LLC
 8)Bridgeville, US35,00---Trelar Logistics, Inc.
 8)Austin, US44,68---Woodbury Investors, LLC
 8)Atlanta, US50,00---Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
Asien-Pazifik
Diversified Function Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
50,0020180,00,0Pornphen Prathan Company Limited
 4)Bangkok, TH49,70---Sanggul Suria Sdn Bhd 
Kuala Lumpur, MY
45,0020180,00,0Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Ceval GIE 
Casablanca, MA22,0020180,10,1Ciments du Nord S.A. 
Nouadhibou, MR7,6520187,61,8Italcementi for Cement Manufacturing - Libyan J.S.C. 8)Tripolis, LY
50,00---Maestro Drymix S.A. 
Casablanca, MA25,502018-0,1-0,4Suez Lime S.A.E. 
Kairo, EG
24,6620180,40,01) Letztes Geschäftsjahr, für das ein Abschluss vorliegt.
2) Umgerechnet mit dem Stichtagskurs des Geschäftsjahres, für das der Abschluss vorliegt.
3) Umgerechnet mit dem Durchschnittskurs des Geschäftsjahres, für das der Abschluss vorliegt.
4) In Liquidation5) Beherrschender Einfluss durch vertragliche Gestaltung bzw. rechtliche Vorschriften.
6) Fehlender beherrschender Einfluss durch vertragliche Gestaltung bzw. rechtliche Vorschriften.
7) Befreiungsvorschriften des § 264b HGB in Anspruch genommen.
8)  Die Angaben für Eigenkapital und Ergebnis unterbleiben, soweit sie nach § 286 Abs. 3 S. 1 Nr. 1 HGB für die Darstellung der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage der 
HeidelbergCement AG von untergeordneter Bedeutung sind.
9) Gesellschaftsgründung in 2019, daher liegt noch kein Einzelabschluss vor.
Heidelberg, 18. März 2020
HeidelbergCement AG
Der Vorstand
189
Bestätigungsvermerk des unabhängigen AbschlussprüfersAn die HeidelbergCement AG
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der HeidelbergCement AG, Heidelberg, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ 
bestehend aus Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns, Gesamtergebnisrechnung des Konzerns, Kapitalflussrechnung 
des Konzerns für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019, Bilanz des Konzerns zum 31. Dezember 2019, 
Eigenkapitalveränderungsrechnung des Konzerns für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 sowie dem 
Anhang des Konzerns, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft. Darüber 
hinaus haben wir den Konzernlagebericht des HeidelbergCement Konzerns, der mit dem Lagebericht der HeidelbergCement 
AG zusammengefasst wurde, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 geprüft. Die in Abschnitt 
—Erklärung zur Unternehmensführungﬁ des Konzernlageberichts enthaltene Erklärung zur Unternehmensführung und die in 
Abschnitt —Nicht-finanzielle Erklärungﬁ des Konzernlageberichts enthaltene zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung für 
die HeidelbergCement AG und für den HeidelbergCement Konzern, einschließlich der Angaben in den Kapiteln auf die dort 
verwiesen wird, haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 
Œ  
entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2019 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 
2019 undŒ  
vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesent
-lichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz
-lichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil 
zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der in Abschnitt —Erklärung zur Unternehmensführungﬁ des 
Konzernlageberichts enthaltenen Erklärung zur Unternehmensführung und der in Abschnitt —Nicht
-finanzielle Erklärungﬁ des Konzernlageberichts enthaltenen zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung für die HeidelbergCement AG und 
für den HeidelbergCement Konzern, einschließlich der Angaben in den Kapiteln auf die dort verwiesen wird. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB und 
der EU
-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden —EU
-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut der Wirt
-schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verant
-wortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind 
von den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handels
-rechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung 
mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU
-APrVO, dass wir keine 
verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die 
von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am 
 
bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 
waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der 
Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten 
ab. Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht besonders wichtigen Prüfungssachverhalte:
190HeidelbergCement bilanziert
 | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

1. Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prüfungssachverhalt
Die vom Vorstand jährlich vorgenommene Überprüfung der Geschäfts
- oder Firmenwerte basiert auf einem komplexen  
Bewertungsmodell, das spezifische Informationen des Kapitalmarktes erfordert. Darüber hinaus sind notwendige Prognosen 
der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der zukünftig zu erwartenden Liquiditätsüberschüsse ermessensbehaftet. Außerdem 
werden in die Berechnung eingehende Parameter teilweise auf Basis von geschätzten Markterwartungen ermittelt. Vor diesem 
Hintergrund war die Werthaltigkeit der Geschäfts
- oder Firmenwerte im Rahmen unserer Prüfung einer der bedeutsamsten 
Sachverhalte.Prüferisches Vorgehen
Wir haben uns im Hinblick auf die Werthaltigkeit der Geschäfts
- oder Firmenwerte mit den Prozessen des HeidelbergCement 
Konzerns befasst. Darüber hinaus haben wir zur Prüfung der mathematischen Berechnung, der Beurteilung des Bewertungs-
modells und der angewendeten Berechnungsparameter interne Bewertungsexperten einbezogen. Die Prognosen der gesetzlichen 
Vertreter hinsichtlich der zukünftig zu erwartenden Liquiditätsüberschüsse haben wir durch die Analyse der vom Vorstand 
genehmigten Planung in Stichproben in Bezug auf die zukünftige Entwicklung, die Übereinstimmung mit Informationen aus 
der unternehmensinternen Berichterstattung sowie den Erwartungen von Analysten und Branchenverbänden zur allgemeinen 
 wirtschaftlichen sowie marktspezifischen Entwicklung abgeglichen. Außerdem wurden die Planungen hinsichtlich ihrer 
Konsistenz mit anderen Erwartungen des Vorstands, wie zum Beispiel mit den Angaben zu den Prognosen im Lagebericht, 
verglichen. Darüber hinaus haben wir die in den vergangenen Perioden aufgestellten Planungen den tatsächlich eingetretenen 
Ergebnissen gegenübergestellt, um die Genauigkeit der Prognosen zu analysieren. Für das vierte und fünfte Planjahr sowie 
in Bezug auf die ewige Rente (—terminal valueﬁ) haben wir die mathematische Berechnung der Fortschreibung aus den Plan
-jahren 1
-3 sowie in Stichproben den ermittelten —free cash flowﬁ mit erreichten Ergebnissen und geplanten —terminal valuesﬁ 
der Vergangenheit sowie anhand der prognostizierten allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung verglichen. 
Des Weiteren haben wir die Annahmen, die auf Basis von zukünftigen Markterwartungen getroffen wurden, entsprechend 
analysiert. Die Ermittlung der herangezogenen Parameter, insbesondere des verwendeten Diskontierungszinssatzes, haben 
wir im Hinblick auf die inhaltlich und mathematisch korrekte Ermittlung nachvollzogen und mit externen Markterwartungen 
verglichen. Um den potenziellen Einfluss von Veränderungen der verwendeten Berechnungsparameter auf den erzielbaren 
Betrag zu beurteilen, haben wir Sensitivitätsberechnungen vorgenommen. Darüber hinaus haben wir die Angaben im Kon
-zernanhang mit den getroffenen Annahmen verglichen und auf eine sachgerechte Darstellung hin gewürdigt. 
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendungen hinsichtlich der Überprüfung der Werthaltigkeit der 
Geschäfts- oder Firmenwerte ergeben. 
Verweis auf zugehörige Angaben
Zur Werthaltigkeit der Geschäfts
- oder Firmenwerte hat die Gesellschaft Angaben im Konzernanhang im Abschnitt Bilanzie
-rungs- und Bewertungsgrundsätze sowie unter Ziffer 29 gemacht.2. Ansatz und Bewertung der latenten Steuern
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prüfungssachverhalt
Im Rahmen des Ansatzes und der Bewertung von latenten Steuerposten ist auf Ebene des Steuersubjekts sowohl eine 
vollständige Ermittlung aller Differenzen zwischen dem Ansatz und der Bewertung von Vermögenswerten und Schulden 
nach den jeweiligen lokalen steuerlichen Vorschriften und der Rechnungslegung nach IFRS als auch eine Ermittlung von 
steuerlichen Verlustvorträgen erforderlich. Aufgrund unterschiedlicher, meist komplexer lokaler Steuerregelungen erfordert 
dies aufwendige Berechnungen. Hierfür und für die Bewertung der latenten Steuerforderungen oder Steuerschulden sind 
detaillierte Kenntnisse im Bereich des anzuwendenden Steuerrechts notwendig. Darüber hinaus basiert die Einschätzung der 
Nutzbarkeit von latenten Steuerforderungen auf den Erwartungen der gesetzlichen Vertreter zur wirtschaftlichen Entwicklung 
des Unternehmens, welche vom aktuellen Marktumfeld sowie der Einschätzung der zukünftigen Marktentwicklung beeinflusst 
wird und daher ermessensbehaftet ist. 
Vor diesem Hintergrund waren der Ansatz und die Bewertung der latenten Steuern im Rahmen unserer Prüfung einer der 
bedeutsamsten Sachverhalte.191
Prüferisches Vorgehen
Zur Beurteilung des Ansatzes und der Bewertung latenter Steuern haben wir uns bei den Konzerngesellschaften unter anderem 
mit den zugrundeliegenden Prozessen zur vollständigen Erfassung und zur Bewertung latenter Steuern befasst. Aufgrund 
der erforderlichen Kenntnisse der jeweiligen steuerlichen Vorschriften haben wir interne Steuerexperten aus den einzelnen 
Konzernregionen, insbesondere auch in den Vereinigten Staaten von Amerika, einbezogen. Wir haben in Stichproben die 
Identifikation und Quantifizierung von Abweichungen zwischen dem Ansatz und der Bewertung von Vermögenswerten und 
Schulden nach steuerlichen Vorschriften und der Rechnungslegung nach IFRS untersucht sowie die Berechnung der laten
-ten Steuern und die Anwendung des zutreffenden Steuersatzes nachvollzogen. Bezüglich der Werthaltigkeit von latenten 
Steuerforderungen aus temporären Differenzen sowie aus Verlustvorträgen haben wir in Stichproben die Steuerplanung mit 
der Unternehmensplanung abgeglichen. Außerdem haben wir die Steuerplanung daraufhin untersucht, ob der konzernweit 
vorgegebene Planungshorizont für die Beurteilung der Nutzbarkeit von steuerlichen Verlustvorträgen herangezogen und die 
jeweiligen landesspezifischen steuerlichen Vorschriften für die Nutzung von Verlustvorträgen beachtet wurden. 
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendungen hinsichtlich Ansatz und Bewertung der latenten Steuern 
ergeben.
Verweis auf zugehörige Angaben
Zum Ansatz und der Bewertung der latenten Steuern hat die Gesellschaft Angaben im Konzernanhang im Abschnitt Bilan
-zierungs- und Bewertungsgrundsätze sowie unter Ziffer 11 gemacht.3. Vollständigkeit und Bewertung von Rückstellungen mit Ermessensspielräumen
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prüfungssachverhalt
Die Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter im Hinblick auf das Bestehen einer Verpflichtung sowie die Prognose zukünftiger 
Mittelabflüsse im Zusammenhang mit dieser Verpflichtung haben unmittelbare Auswirkung auf den Ansatz und die Bewertung 
von Rückstellungen. Dabei sind insbesondere für Pensionsrückstellungen Annahmen im Hinblick auf die zukünftige Entwick
-lung der Berechnungsparameter, wie z. B. des zu verwendenden Abzinsungssatzes, der Lohn
- und Gehaltsentwicklung sowie der Lebenserwartung, zu treffen. Im Bereich sonstiger Rückstellungen bestehen für die gesetzlichen Vertreter insbesondere 
Ermessensspielräume in Bezug auf die Höhe der Inanspruchnahme aus Schadensersatz
- und Umweltverpflichtungen sowie aus Rechtsstreitigkeiten.Auf dieser Basis waren Vollständigkeit und Bewertung der vorgenannten Rückstellungen im Rahmen 
unserer Prüfung einer der bedeutsamsten Sachverhalte.
Prüferisches Vorgehen
Wir haben uns mit den Prozessen zur Verhinderung oder Aufdeckung und Korrektur von Fehlern betreffend der vollständi
-gen Erfassung und Bewertung der Rückstellungen mit Ermessensspiel
-räumen befasst. Mit der Ermittlung der Höhe der 
Pensions
 rückstellungen waren externe Ver
-sicherungsmathematiker beauftragt. Wir haben die Kompetenz, die Fähigkeiten 
und die Objektivität der Sachverständigen beurteilt, ein Verständnis von den Tätigkeiten gewonnen und die Eignung der 
 Ergebnisse als Prüfungsnachweise für die relevanten Aussagen gewürdigt. Wir haben die den Sachverständigen zur Verfügung 
gestellten Daten auf Vollständigkeit und Richtigkeit untersucht und uns ein Verständnis über den Prozess zur Ermittlung 
der Berechnungsparameter verschafft. Die verwendeten Berechnungsparameter, unter anderem der Abzinsungssatz, die 
 In flationsrate, die Gehaltsentwicklung sowie die verwendeten Sterbetafeln, haben wir mit unternehmensinternen und 
-externen 
Daten und Prognosen abgeglichen. Für andere ermessensbehaftete Rückstellungen, insbesondere für Schadensersatz
- und Umweltverpflichtungen sowie Rechtsstreitigkeiten, wurden die Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter in Bezug auf die 
Wahrscheinlichkeit der Inanspruchnahme sowie die verwendeten Berechnungsparameter untersucht. Für die einzelnen Kon
-zernregionen wurden die Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter mit Erfahrungen der Vergangenheit, den Entwicklungen 
der Parameter im Zeitverlauf sowie verfügbaren externen Prognosen verglichen. Darüber hinaus achteten wir auf Konsistenz 
mit der konzerninternen Berichterstattung sowie mit Gutachten der technischen Abteilungen. Zur Beurteilung von Prozess
-risiken wurden Stellungnahmen der zentralen Rechtsabteilung sowie des jeweiligen externen Rechtsberaters eingeholt und 
mit der vorgenommenen Bilanzierung abgestimmt. 
Im Rahmen unserer Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendungen hinsichtlich der Vollständigkeit und Bewertung 
der genannten Rückstellungen mit Ermessensspielräumen ergeben.
Verweis auf zugehörige Angaben
Zu Pensionsrückstellungen sowie sonstigen Rückstellungen hat die Gesellschaft Angaben im Konzernanhang im Abschnitt 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze sowie unter den Ziffern 41 und 42 gemacht.192HeidelbergCement bilanziert
 | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

Sonstige InformationenDer Aufsichtsrat ist für den Bericht des Aufsichtsrats verantwortlich. Im Übrigen sind die gesetzlichen Vertreter für die sonstigen 
Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die in Abschnitt —Erklärung zur Unternehmensführungﬁ 
des Konzernlageberichts enthaltene Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB und die in Abschnitt —Nicht
-finanzielle Erklärungﬁ des Konzernlageberichts enthaltene zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung für die Heidelberg
-Cement AG und für den HeidelbergCement Konzern gemäß § 315b HGB, einschließlich der Angaben in den Kapiteln bzw. 
Abschnitten, auf die dort verwiesen wird. Die jeweiligen Kapitel bzw. Abschnitte wurden durch das Kürzel —(NFE)ﬁ an der 
Überschrift zum jeweiligen Kapitel bzw. Abschnitt kenntlich gemacht. Ferner umfassen die sonstigen Informationen folgende 
übrige, für den Geschäftsbericht vorgesehene Bestandteile: die Versicherung der gesetzlichen Vertreter gemäß § 297 Abs. 
2 Satz 4 HGB, die Abschnitte —An unsere Aktionäreﬁ und —Weitere Informationenﬁ des Geschäftsberichts sowie den Bericht 
des Aufsichtsrats nach § 171 Abs. 2 AktG. Von diesen sonstigen Informationen haben wir eine Fassung bis zur Erteilung 
dieses Bestätigungsvermerks erlangt. Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und Konzernlagebericht erstrecken sich 
nicht auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere 
Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die 
sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
Œ  
wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kennt
-nissen aufweisen oder Œ  
anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstel
-lung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem 
Zusammenhang nichts zu berichten.Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und 
den Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in 
allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens , Finanz
- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner 
sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die 
Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten˜Œ 
falschen Darstellungen ist. Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, 
die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verant
-wortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des 
Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu. Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwort
-lich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt 
sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschrif
-ten entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen 
Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die 
Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzern
 lageberichtsUnsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent
-lichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie 
mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht 
und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, 
der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
193
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 
HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche 
Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünf
-tigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und 
Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
Œ  
identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen 
im Konzernabschluss und im Kon
-zernlagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 
durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 
zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei 
Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irrefüh
-rende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können; 
Œ  
gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den 
für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, 
die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben; Œ  
beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 
Angaben; Œ  
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle
-gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, 
ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel 
an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss 
kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen 
Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemes
-sen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der 
bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten 
können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann; 
Œ  
beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie 
ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss 
unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens , Finanz
- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt; 
Œ  
holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungs
-legungsinformationen der Unternehmen oder 
Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 
abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. 
Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile;
Œ  
beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das 
von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns;
Œ  
führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere 
die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach 
und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges 
Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben 
abweichen.Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 
der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir 
während unserer Prüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängig
-keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen 
vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen 
Schutzmaßnahmen. 194HeidelbergCement bilanziert
 | Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es 
sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO 
Wir wurden von der Hauptversammlung am 9. Mai 2019 als Konzernabschlussprüfer gewählt und am 31. Mai 2019 vom 
Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 1948 als Konzernabschlussprüfer der Heidelberg
-Cement AG tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 
Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. 
Wir haben folgende Leistungen, die nicht im Konzernabschluss oder im Konzernlagebericht angegeben wurden, zusätzlich 
zur Abschlussprüfung für die Konzernunternehmen erbracht:
Œ  
Abgabe eines Comfort Letter für die HeidelbergCement AG im Zusammenhang mit dem 10 Mrd. • Euro Medium Term 
Note (EMTN) Programm;
Œ  
Bescheinigungen im Zusammenhang mit dem Gesetz für den Ausbau erneuerbarer Energien, der Verpackungsverordnung 
und aufgrund der Mitgliedschaft der HeidelbergCement AG oder beherrschter Unternehmen in Branchenverbänden;
Œ  
Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit der nichtfinanziellen Erklärung nach §§ 289b ff. sowie 315b ff. HGB;
Œ  
Vereinbarte Untersuchungshandlungen im Hinblick auf die Tantiemeberechnung sowie die Ermittlung der Zielerreichung 
der Management Component des Langfristbonusplans 2017-2019/20;Œ  
Freiwillige Abschlussprüfungen oder prüferische Durchsichten von Jahresabschlüssen;
Œ  
Steuerliche Beratung im Zusammenhang mit Mitarbeiterentsendungen; 
Œ  
Laufende Steuerberatung, insbesondere im Rahmen der laufenden Betriebsprüfungen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Helge
-Thomas Grathwol.
Stuttgart, 18. März 2020Ernst & Young GmbH
WirtschaftsprüfungsgesellschaftSomes   
Grathwol
Wirtschaftsprüferin Wirtschaftsprüfer195
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung 
zur Erlangung begrenzter Sicherheit
An die HeidelbergCement AG
Wir haben die nichtfinanzielle Erklärung der HeidelbergCement AG im Sinne des § 289b HGB, die mit der nichtfinanziellen 
Erklärung des Konzerns im Sinne des § 315b HGB zusammengefasst ist und in den zusammengefassten Lagebericht integriert 
ist, bestehend aus dem Kapitel —Nicht-finanzielle Erklärungﬁ, weiteren Bestandteilen des zusammen
-gefassten Lageberichts, die durch eine Linie links von den Textspalten sowie durch das Kürzel —(NFE)ﬁ in der Überschrift der jeweiligen Abschnitte 
bzw. des Kapitels kenntlich gemacht wurden sowie dem durch Verweisung als Bestandteil qualifizierten Abschnitt —Geschäfts
-modellﬁ im Kapitel —Grundlagen des Konzernsﬁ des zusammengefassten Lageberichts für den Zeitraum vom 1. Januar bis 
31. Dezember 2019 (nachfolgend: zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung) einer Prüfung zur Erlangung begrenzter 
Sicherheit unterzogen. Angaben für Vorjahre waren nicht Gegenstand unseres Auftrags. 
A. Verantwortung der gesetzlichen Vertreter
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung der zusammengefassten nichtfinanziellen 
Erklärung in Übereinstimmung mit den §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB. Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
der Gesellschaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener Methoden zur Aufstellung der zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen Angaben, die 
unter den gegebenen Umständen angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung der zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung 
zu ermöglichen, die frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder un
 beabsichtigten Œ falschen Angaben ist.B. Erklärungen des Wirtschaftsprüfers in Bezug auf die Unabhängigkeit und Qualitätssicherung
Wir sind von der Gesellschaft unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
Vorschriften und wir haben unsere sonstigen beruflichen Pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt.
Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzlichen Regelungen und berufsständischen Verlautba
-rungen zur Qualitätssicherung an, insbesondere die Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie 
den IDW Qualitätssicherungsstandard: Anforderungen an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1).
C. Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit über 
die zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung abzugeben. Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 (Revised): 
—Assurance Engagements other than Audits or Reviews of Historical Financial Informationﬁ, herausgegeben vom International 
Auditing and Assurance Standards Board (IAASB), durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und durch
-zuführen, dass wir mit einer begrenzten Sicherheit beurteilen können, ob die zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
der Gesellschaft in allen wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt 
worden ist. Bei einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshandlungen im 
Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass dementsprechend 
eine erheblich geringere Prüfungssicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen 
Ermessen des Wirtschaftsprüfers.Im Rahmen unserer Prüfung, die wir im Wesentlichen in den Monaten Dezember 2019 bis März 2020 durchgeführt haben, 
haben wir u.a. folgende Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
Œ  
Befragung von Mitarbeitern hinsichtlich der Auswahl der Themen für die zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung, der 
Risikoeinschätzung und der Konzepte der HeidelbergCement AG und des Konzerns für die als wesentlich identifizierten 
Themen, Œ  
Befragung von Mitarbeitern, die mit der Datenerfassung und 
-konsolidierung sowie der Erstellung der zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung betraut sind, zur Beurteilung des Berichterstattungssystems, der Methoden der Datengewin
-nung und -aufbereitung sowie der internen Kontrollen, soweit sie für die Prüfung der Angaben in der zusammengefassten 
nichtfinanziellen Erklärung relevant sind,
Œ  
Identifikation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher falscher Angaben in der zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung,
Œ  
Einsichtnahme in die relevante Dokumentation der Systeme und Prozesse zur Erhebung, Aggregation und Validierung der 
Daten aus den relevanten Bereichen im Berichtszeitraum sowie deren stichprobenartige Überprüfung,
196HeidelbergCement bilanziert
 | Vermerk über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit

Œ  
analytische Beurteilung von Angaben der zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung auf Ebene des Mutterunterneh
-mens und des Konzerns,
Œ  
Befragungen und Dokumenteneinsicht in Stichproben hinsichtlich der Erhebung und Berichterstattung von ausgewählten Daten,
Œ  
Beurteilung der Darstellung der Angaben der zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung.D. Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlangten Prü
-fungsnachweise sind uns keine Sachver-halte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass die zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung 
der HeidelbergCement AG für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 nicht in allen wesentlichen Belangen in 
Übereinstimmung mit den §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist. 
E. Verwendungszweck des Vermerks
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der HeidelbergCement AG ge
-schlossenen Auftrags. Die Prüfung wurde 
für Zwecke der Gesellschaft durchgeführt und der Vermerk ist nur zur Information der Gesellschaft über das Ergebnis der 
Prüfung bestimmt und nicht für andere als bestimmungsgemäße Zwecke zu verwenden. Dieser Vermerk ist nicht dazu be
-stimmt, dass Dritte hierauf gestützt (Vermögens
-) Entscheidungen treffen.
F.
 Auftragsbedingungen und Haftung
Für diesen Auftrag gelten, auch im Verhältnis zu Dritten, unsere Allgemeinen Auf
-tragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer 
und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften vom 1. Januar 2017 (www.de.ey.com
 / IDW
-Auftragsbedingungen). Wir verweisen er
-gänzend auf die dort in Ziffer 9 enthaltenen Haftungsregelungen und auf den Haftungsausschluss gegenüber Dritten. Dritten 
gegenüber übernehmen wir keine Verantwortung, Haftung oder anderweitige Pflichten, es sei denn, dass wir mit dem Dritten 
eine anders lautende schriftliche Vereinbarung geschlossen hätten oder ein solcher Haftungsausschluss unwirksam wäre. 
Wir weisen ausdrücklich darauf hin, dass wir keine Aktualisierung des Vermerks hinsichtlich nach seiner Erteilung ein-
tretender Ereignisse oder Umstände vornehmen, sofern hierzu keine rechtliche Verpflichtung besteht. Wer auch immer das 
in vorstehendem Vermerk zusammengefasste Ergebnis unserer Tätigkeit zur Kenntnis nimmt, hat eigenverantwortlich zu 
entscheiden, ob und in welcher Form er dieses Ergebnis für seine Zwecke nützlich und tauglich erachtet und durch eigene 
Untersuchungshandlungen erweitert, verifiziert oder aktualisiert.Stuttgart, 18. März 2020Ernst & Young GmbH
WirtschaftsprüfungsgesellschaftGrathwol
    
RichterWirtschaftsprüfer   
Wirtschaftsprüferin197
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und 
im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der HeidelbergCement AG zusammengefasst wurde, der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind.
Heidelberg, 18. März 2020
HeidelbergCement AG
Der Vorstand
Chris Ward
Dr. Dominik von Achten
Kevin Gluskie
Dr. Lorenz Näger
Ernest JelitoHakan Gurdal
Jon Morrish198HeidelbergCement bilanziert
 | Versicherung der gesetzlichen Vertreter

5 2 Konzern in Zahlen
 200 Glossar  202 Zementkapazitäten sowie Zuschlagstoffreserven und -ressourcen
203  Impressum
 Weitere Informationen

GlossarAlternative Brennstoffe 
Brennbare Stoffe und Materialien, die fossile Energieträger 
beim Brennprozess im Zementofen ersetzen. 
Alternative RohstoffeNebenprodukte oder Abfälle aus anderen Industriezweigen, 
die natürliche Rohstoffe bei der Zement
 herstellung ersetzen. 
Alternative Rohstoffe werden sowohl bei der Herstellung 
von Klinker, dem wichtigsten Zwischenprodukt bei der 
Zementherstellung, als auch bei der Zementmahlung als 
Zumahlstoffe eingesetzt, um natürliche Rohstoffressourcen 
zu schonen und den Anteil des energieintensiven Klinkers 
im Endprodukt Zement zu reduzieren.
AsphaltAsphalt wird aus einem Gemisch von Zuschlagstoffen ver
-schiedener Korngrößen, Füller (Gesteinsmehl) und Bitumen 
hergestellt. Verwendet wird Asphalt vor allem im Verkehrs
-wegebau Œ hauptsächlich für Straßen, Wege und Plätze.
BetonBeton ist ein Baustoff, der durch das Mischen von Zement, 
Zuschlag (in der Regel Kies, Sand oder Splitt) und Wasser 
hergestellt wird. 
BiodiversitätBiodiversität umfasst die genetische Vielfalt innerhalb einzel-ner Arten, die Artenvielfalt und die Vielfalt der Ökosysteme. Synonym: biologische Vielfalt.Commercial Paper
Inhaberschuldverschreibungen, die innerhalb eines Rahmen
-programms (Commercial Paper Programm, CP Pro
 gramm) zur 
Steuerung des kurzfristigen Finanzbedarfs begeben werden.
Dynamischer Verschuldungsgrad
Verhältnis von Nettofinanzschulden zu Ergebnis des laufenden 
Geschäftsbetriebs vor Abschreibungen (RCOBD).
EMTN-Programm
Ein EMTN (Euro Medium Term Note)
-Programm stellt eine 
Rahmenvereinbarung dar, die zwischen Unternehmen und 
den zu Platzeuren benannten Banken geschlossen wird. Hei
-delbergCement verfügt über die Möglichkeit, 
 
unter˜ 
seinem EMTN-Programm Schuldverschreibungen bis zu einem 
Volumen von insgesamt 10 Mrd • zu begeben.
Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor / 
nach Abschreibungen
Das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs vor Abschrei
-bungen und das Ergebnis des laufenden Geschäftsbetriebs 
entsprechen dem früher berichteten operativen Ergebnis vor 
Abschreibungen und dem operativen Ergebnis. Die Umbenen
-nung erfolgte aufgrund der Umsetzung einer ESMA-Richtlinie 
(European Securities and Markets Authority).
FlugascheFester, teilchenförmiger Verbrennungsrückstand aus Kohle
-kraftwerken. Zumahlstoff für Zement.
HüttensandFeinkörniges, glasiges Nebenprodukt aus der Roheisenher
-stellung. Zumahlstoff für Hochofenzemente.Klinker (Zementklinker)Zwischenprodukt bei der Zementherstellung, das durch Erhitzen 
einer feingemahlenen Rohstoffmischung auf etwa 1.450° C im 
Zementofen entsteht. Zur Herstellung von Zement wird der 
kleinkugelige, grauschwarze Klinker äußerst fein gemahlen. 
Klinker ist der Hauptbestandteil der meisten Zementsorten.Kompositzement 
Kompositzemente sind Zemente, bei denen ein Teil des Klin
-kers durch alternative Rohstoffe, meist Neben
 produkte aus 
anderen Industrien wie Hüttensand oder Flugasche, ersetzt 
wird. Die Verringerung des Anteils des energie
 intensiven Klinkers im Zement ist von entscheidender Bedeutung für die 
Reduzierung des Energieverbrauchs und der CO
2-Emissionen 
sowie für die Schonung natürlicher Rohstoffe.Mahlwerk Ein Mahlwerk ist eine Zementproduktionsanlage ohne eigene 
Klinkerherstellung. Der angelieferte Klinker wird Œ je nach 
Zementart auch mit anderen Zumahlstoffen Œ zu Zement 
gemahlen. Mahlwerke werden insbesondere dort betrieben, 
wo es keine geeigneten Rohstoffvorkommen für die Klinker-herstellung gibt.NachhaltigkeitNachhaltige Entwicklung bedeutet, den ökonomischen, 
ökologischen und sozialen Bedürfnissen der gegenwärtig lebenden Menschen zu entsprechen, ohne die Fähigkeiten 
zukünftiger Generationen zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse 
zu gefährden.
200Weitere Informationen
 | Glossar
NettofinanzschuldenDie Nettofinanzschulden umfassen die Summe aller finanziellen 
langfristigen und kurzfristigen Verbindlich
 keiten abzüglich der liquiden Mittel und der kurzfristigen Derivate. Rating (Kreditrating)
Klassifizierung der Bonität von Schuldtiteln und deren Emitten
-ten. Spezialisierte Agenturen wie Moody™s Investors Service, 
Fitch Ratings und S&P Global Ratings erstellen ein Rating. 
Die Bewertung reicht von AAA bzw. Aaa als höchste Bonität 
bis C oder D als niedrigste Bonität.Syndizierter Kredit
Großvolumiger Kredit, der zur Risikostreuung auf mehrere 
Kreditgeber verteilt wird.
Transportbeton
In einem Transportbetonwerk hergestellter Beton, der mit 
Fahrmischern zur Baustelle befördert wird.
ZementZement ist ein hydraulisches Bindemittel, d.h. ein fein ge
-mahlener anorganischer Stoff, der nach dem Anmachen mit 
Wasser sowohl an der Luft als auch unter Wasser selbständig 
erhärtet und dauerhaft fest bleibt. Zement wird hauptsächlich 
zur Herstellung von Beton verwendet. Er verbindet die einzelnen 
Sand- und Kieskörner zu einer festen Masse.ZementmühleDie Zementmahlung ist die letzte Stufe im Zementherstel-lungsprozess. Der Klinker wird in Zementmühlen unter Zusatz 
von Gips, Anhydrit und je nach Zementart auch mit anderen 
Zumahlstoffen, wie z.B. Kalkstein, Hüttensand oder Flugasche, 
zu Zement gemahlen.ZuschlagstoffeZuschlagstoffe sind mineralische Rohstoffe in Form von Sand, 
Kies, Splitt und Schotter, die zur Betonherstellung oder im 
Straßen
- und Wegebau verwendet werden.
201
Zement kapazitäten sowie Zuschlagstoffreserven und 
-ressourcen
Zementkapazitäten 1)Mio tWest- und Südeuropa
Belgien3,9Deutschland10,9Frankreich
7,5Großbritannien
6,0Italien11,4Niederlande3,8Spanien2,746,2Nord- und Osteuropa-Zentralasien
Bulgarien2,3Estland1,1Griechenland0,9Kasachstan4,0Norwegen1,9Polen
5,2Rumänien6,2Russland5,0Schweden2,8Tschechien2,832,2Nordamerika
Kanada4,1USA12,716,8Asien-Pazifik
Bangladesh3,6Brunei0,4Indien12,3Indonesien25,0Thailand5,847,1Afrika-Östlicher Mittelmeerraum
Ägypten10,4Benin0,6Burkina Faso
1,7DR Kongo
1,0Ghana4,3Liberia0,5Marokko
4,6Mosambik0,3Sierra Leone
0,5Tansania
1,9Togo
1,026,8HeidelbergCement gesamt
169,11) Operative Kapazitäten bei zeitlicher Auslastung von 80% im Jahr
2) Zementkapazitäten entsprechend unserer Beteiligungsquote
3)  Definiert im PERC-Berichtsstandard für Rohstoffreserven 
-und ressourcen, siehe 
Seite 70 im Risiko- und Chancenbericht.Zementkapazitäten Joint Ventures 
2)Mio tAustralien
2,7Bosnien-Herzegowina0,4China8,9Georgien
1,0Türkei
2,9Ungarn1,4USA (Texas)
0,6Joint Ventures gesamt
17,9HeidelbergCement inkl. Joint Ventures
187,0Zuschlagstoffreserven und -ressourcen 
3)Mrd t
ReservenRessourcen
GesamtWest
- und Südeuropa
1,22,13,3Nord
- und Osteuropa
-Zentralasien
0,70,51,3Nordamerika
4,17,811,9Asien-Pazifik
1,21,52,7Afrika-Östlicher  Mittelmeerraum
0,050,020,1HeidelbergCement gesamt
7,311,919,2.202Weitere Informationen
 | Zementkapazitäten sowie Zuschlagstoffreserven und -ressourcen | Impressum

Impressum
Copyright © 2020HeidelbergCement AG
Berliner Straße 6
69120 Heidelberg
Konzept und Realisation
Unternehmenskommunikation & Investor Relations HeidelbergCement 
ServiceDesign Werbeagentur GmbH, Heidelberg
BildnachweisMatthias Müller, Ilvesheim, Seiten 5, 8 und 14/15
Dieser Geschäftsbericht liegt in Deutsch und Englisch nur in elektronischer Form im Internet unter 
www.heidelbergcement.com vor.
Dort finden Sie auch den Jahresabschluss der HeidelbergCement AG sowie weitere Informationen zum Unternehmen.
Kontakt: 
UnternehmenskommunikationTelefon:
 + 49 (0) 6221 481-13227Telefax:
 + 49 (0) 6221 481-13217E-Mail: info@heidelbergcement.com
Investor RelationsTelefon:
Institutionelle Anleger USA und UK: + 49 (0) 6221 481-13925Institutionelle Anleger EU und Rest der Welt: +
 49 (0) 6221 481-39568Privatanleger: + 49 (0) 6221 481-13256Telefax: +
 49 (0) 6221 481-13217E-Mail: ir-info@heidelbergcement.com
Dieser Geschäftsbericht wurde am 19. März 2020 veröffentlicht.
HeidelbergCement ist Mitglied in:
Finanzkalender
Konzern- und Jahresabschluss 2019
19. März 2020Bilanzpressekonferenz
19. März 2020Ergebnisse 1. Quartal 2020
7. Mai 2020Ergebnisse 2. Quartal 2020
30. Juli 2020Ergebnisse 3. Quartal 2020
5. November 2020
HeidelbergCement AG
Berliner Straße 6
69120 Heidelberg
www.heidelbergcement.com
