
GESCHÄFTSBERICHT
2020
ONE
CIRCULAR
VISION
Covestro-Geschäftsbericht 2020
INHALT
INHALT
VORWORT FINANZBERICHT
 Markus Steilemann, Sucheta Govil,   5 ANUNSEREAKTIONÄRE 21
Klaus Schäfer und Thomas Toepfer blicken  
Bericht des Aufsichtsrats   22
auf das vergangene Jahr zurück und zeigen,  
wie Covestro die Zukunft im Blick hat.  Covestro am Kapitalmarkt   29
ZUSAMMENGEFASSTERLAGEBERICHT 32
 Covestro-Konzern im Überblick  33
MAGAZIN
Wirtschaftsbericht  110
ACCELERATE 9 – 12 Prognose-, Chancen- und Risikobericht  133
Corporate Governance  147
Unternehmen und Gesellschaft müssen 
 klimaneutral werden und Ressourcen  schonen.  Erläuterungen zur  
 Covestro treibt an: bei Abfallwirtschaft,  Nachhaltigkeitsberichterstattung  175
 erneuerbaren  Energien oder in der eigenen 
Unternehmenskultur.
KONZERNABSCHLUSS 186
Gewinn- und Verlustrechnung C  ovestro-Konzern   187
COLLABORATE 13 – 16 Gesamtergebnisrechnung  Covestro-Konzern   188 
Kreislaufwirtschaft ist nichts für Einzelkämpfer.  Bilanz  Covestro-Konzern   189 
Für diese Jahrhundert-Herausforderung müssen 
Kapitalflussrechnung  Covestro-Konzern   190 
verschiedenste Akteure eng zusammenrücken. 
Covestro geht voran. Eigenkapitalveränderungsrechnung  
C  ovestro-Konzern   191 
Anhang C  ovestro-Konzern   192
INNOVATE 17 – 20
Für echte Kreislaufwirtschaft braucht es  WEITEREINFORMATIONEN 272
Innovationen. Zum Beispiel beim Recycling,  Versicherung der gesetzlichen Vertreter   273
beim Einsatz nachwachsender Rohstoffe und 
bei der Effizienz bestehender Anlagen.  Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers  274
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über  
eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit  281
Glossar  283
Segment- und Quartalsübersicht  286
Fünfjahresübersicht  289
Finanzkalender  290
1
Covestro-Geschäftsbericht 2020
BERICHTSPROFIL
BERICHTSPROFIL
ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN
Dieser Geschäftsbericht kann bestimmte in die Zukunft gerichtete Aussagen enthalten, die auf den gegenwärtigen 
Annahmen  und  Prognosen  der  Unternehmensleitung  der  Covestro  AG  beruhen.  Verschiedene  bekannte  wie 
auch  unbekannte  Risiken,  Ungewissheiten  und  andere  Faktoren  können  dazu  führen,  dass  die  tatsächlichen 
Ergebnisse, die Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistungsfähigkeit des Unternehmens wesentlich von den hier 
gegebenen Einschätzungen abweichen. Diese Faktoren schließen diejenigen ein, die Covestro in veröffentlichten 
Zwischenmitteilungen und Berichten beschrieben hat. Diese stehen auf unserer Website www.covestro.com zur 
Verfügung. Das Unternehmen übernimmt keinerlei Verpflichtung, solche zukunftsgerichteten Aussagen fortzuschreiben 
und an zukünftige Ereignisse oder Entwicklungen anzupassen.
NICHTFINANZIELLE BERICHTERSTATTUNG
Covestro informiert umfassend und transparent über Themen, die aus Unternehmenssicht und für unsere Stake­
holder maßgeblich sind. Wir messen unsere Nachhaltigkeitsleistung sowohl über finanzielle Kennzahlen als auch 
über wesentliche nichtfinanzielle Indikatoren, die im Konzernlagebericht veröffentlicht sind. Hierdurch möchten 
wir verdeutlichen, wie eng ökologische und gesellschaftliche Faktoren sowie verantwortungsvolle Unternehmens­
führung mit unserem langfristigen Geschäftserfolg verknüpft sind.
Der  Konzernlagebericht  und  die  ergänzenden  Nachhaltigkeitsinformationen  stellen  gemeinsam  unsere  jähr­
liche Nachhaltigkeitsberichterstattung dar. Der Berichtszeitraum umfasst den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 
31.  Dezember 2020. 
Integriert in den Konzernlagebericht geben wir die nichtfinanzielle Konzernerklärung (NFE)  gemäß §§ 315b, 315c i. V. m. 
289c bis 289e Handelsgesetzbuch (HGB) ab. Zu den Aspekten Umwelt-, Arbeit nehmer- und Sozialbelange sowie 
 Achtung der Menschenrechte und Bekämpfung von Korruption und Bestechung stellen wir die verfolgten  Konzepte, 
angewendeten Due-Diligence-Prozesse sowie die Ergebnisse der Konzepte in den ent sprechenden Kapiteln dar. 
Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren werden nur dann berichtet, wenn diese für  Covestro von Bedeutung sind. 
Als integraler Bestandteil des Konzernlageberichts wurde die NFE mit hinreichender Sicherheit („reasonable 
 assurance“) durch den Abschlussprüfer, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, geprüft. Die ergänzenden 
Nachhaltigkeitsinformationen, die gesondert gekennzeichnet sind, stellen einen zusätzlichen Beitrag zu einer trans­
parenten Berichterstattung dar, mit der wir die Anforderungen der sogenannten „Kern“-Option der Nachhaltigkeits­
standards (Sustainability Reporting Standards, SRS) der Global Reporting Initiative (GRI) erfüllen. Die ergänzenden 
Nachhaltigkeitsinformationen, die nicht Bestandteil der gesetzlichen Jahresabschlussprüfung sind, wurden durch 
die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft einer gesonderten betriebswirtschaftlichen Prüfung nach dem inter­
nationalen Prüfungsstandard ISAE (International Standard on Assurance Engagements) 3000 mit begrenzter Sicher­
heit (Limited Assurance) unterzogen.  
In diesem Bericht weisen wir gesondert auf Inhalte hin, die den Empfehlungen der Task Force on  Climate-related 
Financial Disclosures (TCFD) folgen. Eine entsprechende Übersicht befindet sich unmittelbar vor dem GRI-Index.
2
Covestro-Geschäftsbericht 2020
BERICHTSPROFIL
ALTERNATIVE LEISTUNGSKENNZAHLEN
Für die wirtschaftliche Leistungsbeurteilung des Konzerns verwendet Covestro in seiner gesamten Finanzbericht-
erstattung alternative Leistungskennzahlen (Alternative Performance Measures, APMs). Hierbei handelt es sich um 
Finanzkennzahlen, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften (International Financial Reporting 
Standards, IFRS) nicht definiert sind. Diese Non-IFRS-Größen sind als Ergänzung und nicht als Ersatz der gemäß 
IFRS ermittelten Kennzahlen zu verstehen. Zu den relevanten alternativen Leistungskennzahlen des Covestro- 
Konzerns gehören das EBITDA ( Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization), der Return on 
 Capital  Employed (ROCE), der Free  Operating Cash Flow (FOCF) und die Nettofinanzverschuldung. Die Berechnungs-
methode der APMs kann dabei von  jener anderer Unternehmen abweichen, was die Vergleichbarkeit einschränkt. 
Für die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Covestro sollten diese alternativen Leistungskenn-
zahlen nicht isoliert oder als Alternative zu den im Konzern abschluss dargestellten und im Einklang mit den gemäß 
IFRS ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen werden.  
  Erläuterungen zur Definition und Ermittlung dieser alternativen Leistungskennzahlen sind im Kapitel „Steuerung“ zu finden. 
HINWEIS IM SINNE DES GLEICHBEHANDLUNGSGESETZES
Gleichbehandlung ist uns wichtig. Aus Gründen der leichteren Lesbarkeit verzichten wir in diesem Bericht jedoch auf 
eine geschlechtsspezifische Differenzierung, wie z. B. „Mitarbeiter / -innen“. Entsprechende Begriffe gelten im Sinne 
der Gleichbehandlung für alle Geschlechter.
PROZENTUALE ABWEICHUNGEN
Prozentuale  Abweichungen  werden  nur  berechnet  und  ausgewiesen,  wenn  sie  höchstens  100 %  betragen. 
 Abweichungen, die darüberliegen, werden mit > 100 %, > 200 % etc. dargestellt. Bei Vorzeichenwechsel einer 
 Kennzahl sowie Veränderungen über 1.000 % wird als Prozentveränderung ein Punkt gezeigt.
RUNDUNGEN
Die im Bericht erfassten Kennzahlen sind kaufmännisch gerundet. Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, 
dass sich Werte in diesem Bericht nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren und Prozentangaben sich nicht 
aus den dargestellten Werten ergeben.
VERÖFFENTLICHUNG
Die vorliegende Veröffentlichung des Geschäftsberichts entspricht nicht dem gesetzlich vorgeschriebenen ein-
heitlichen elektronischen Berichtsformat gemäß §328 Absatz 1 Satz 4 HGB. Dieses wird beim Betreiber des elek-
tronischen Bundesanzeigers eingereicht und ist über die Website www.unternehmensregister.de zugänglich.
Dieser Geschäftsbericht wurde am 23. Februar 2021 veröffentlicht. Er liegt in deutscher und englischer Sprache vor. 
Bei Unterschieden ist die deutsche Fassung verbindlich.
3
Covestro-Geschäftsbericht 2020
KENNZAHLEN
KENNZAHLEN
COVESTRO-KONZERN
2019 2020 Veränderung
in Mio. € in Mio. € in %
Mengenwachstum im Kerngeschäft1, 2 2,0 % – 5,6 %  
Umsatzerlöse 12.412 10.706 – 13,7
Umsatzveränderung
Menge 0,8 % – 5,1 %
Preis – 17,3 % – 5,7 %
Währung 1,9 % – 1,6 %
Portfolio – 0,5 % – 1,3 %
Umsatzerlöse nach Regionen
EMLA3 5.289 4.600 – 13,0
NAFTA4 3.141 2.554 – 18,7
APAC5 3.982 3.552 – 10,8
EBITDA6 1.604 1.472 –  8,2
EBITDA-Veränderung      
davon Menge 2,3 % – 24,9 %  
davon Preis – 79,2 % – 44,2 %  
davon Rohstoffpreiseffekt 15,1 % 52,4 %  
davon Währung 1,3 % – 1,6 %  
EBIT7 852 696 – 18,3
Finanzergebnis – 91 – 91 0,0
Konzernergebnis8 552 459 – 16,8
Ergebnis je Aktie (in €)9 3,02 2,48 – 17,9
Cashflows aus operativer Tätigkeit10 1.383 1.234 – 10,8
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 910 704 – 22,6
Free Operating Cash Flow11 473 530 12,1
Nettofinanzverschuldung12, 13 989 356 – 64,0
ROCE14 8,4 % 7,0 %  
Mitarbeiter (in FTE)13, 15 17.201 16.501 – 4,1
1  Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, 
Specialties und wird als prozentuale Veränderung der extern verkauften Mengen gegenüber dem Vorjahr errechnet. Covestro nutzt auch Geschäftsmöglichkeiten 
außerhalb des Kerngeschäftes, z. B. durch den Verkauf von Vorprodukten und Nebenprodukten wie Salzsäure, Natronlauge und Styrol. Solche Transaktionen sind 
nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft.
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2020 ermittelt
3 EMLA: Region Europa, Naher Osten, Afrika und Lateinamerika außer Mexiko
4 NAFTA: Region USA, Kanada und Mexiko
5 APAC: Region Asien und Pazifik
6 EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen und Wertminderungen sowie abzüglich Wertaufholungen
7 EBIT: Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteuern 
8 Konzernergebnis: das auf die Aktionäre der Covestro AG entfallende Ergebnis nach Ertragsteuern
9  Ergebnis je Aktie: entspricht nach IAS 33 dem Konzernergebnis geteilt durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden stimmberechtigten 
Stückaktien der Covestro AG. Die Berechnung basierte auf 184.912.207 Stückaktien (Vorjahr: 182.728.724 Stückaktien).
10 Cashflows aus operativer Tätigkeit: entsprechen den Cashflows aus betrieblicher Tätigkeit nach IAS 7
11 Free Operating Cash Flow: entspricht den Cashflows aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
12 Exklusive Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
13 Zum Stichtagswert am 31. Dezember 2020 im Vergleich zum 31. Dezember 2019
14 R OCE: Der Return on Capital Employed misst die Verzinsung des eingesetzten Kapitals. Die Kennzahl berechnet sich aus dem Verhältnis vom bereinigten 
operativen Ergebnis (EBIT) nach kalkulatorischen Ertragsteuern zum Capital Employed. Das Capital Employed stellt das im Unternehmen eingesetzte Kapital dar 
und entspricht der Summe von Anlage- und Umlaufvermögen abzüglich nichtzinstragender Verbindlichkeiten, etwa aus Lieferungen und Leistungen.
15 Mitarbeiter, auf Vollzeitkräfte (Full Time Equivalents, FTE) umgerechnet
4
Covestro-Geschäftsbericht 2020
VORWORT
VORWORT
Markus Steilemann: Liebe Leserinnen und Leser, wir haben im Jahr 
2020 erlebt, wie rasant sich die Welt verändern kann. Doch trotz 
ungeahnter Herausforderungen – Covestro hat in diesem bewegten 
Jahr die Zukunft fest ins Visier genommen: Mit dem Fokus auf die 
Kreislaufwirtschaft ist Nachhaltigkeit jetzt noch stärker im Zentrum 
unseres Wirkens verankert. Wir konzentrieren uns voll auf unsere 
Kunden, wir wachsen und spüren mehr denn je den Zusammenhalt 
unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir haben bewiesen, dass 
wir auch unter schwierigen Bedingungen erfolgreich sind.
Klaus Schäfer: In der Tat. Wir haben schnell auf die Coronavirus-
Pandemie reagiert und umfassende Maßnahmen ergriffen. Beson­
»Der Übergang zur 
ders wichtig war dabei, alle Beschäftigten zu schützen und für unsere 
Kunden die Produktion aufrechtzuerhalten. Sicherheit steht über  Kreislaufwirtschaft 
allem, was wir tun. Und genau diese Kultur hat uns dabei geholfen, 
gibt nun auch die 
unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu schützen und sicher 
Richtung unserer 
durch die Coronavirus­Pandemie im letzten Jahr zu kommen.
neuen Konzern-
Thomas Toepfer: Ja, wir haben früh die richtigen Maßnahmen er griffen 
strategie vor.«
und dann im zweiten Halbjahr von unserem Fokus auf Effizienz und 
Kosteneinsparungen profitiert. Mit der zusätzlichen Erholung der M  ärkte  Dr. Markus Steilemann, 
Vorstandsvorsitzender
ab der Jahresmitte konnten wir auch unsere abgesetzten M  engen im 
Kerngeschäft deutlich steigern. Durch unser sehr gutes zweites Halbjahr 
haben wir die Einschnitte in der ersten Jahreshälfte zu einem guten Teil 
Videostatement Dr. Markus Steilemann: 
ausgeglichen. Diese Entwicklung bestärkt uns in unserem Kurs – wir  bericht.covestro.com/short/ms20
bleiben kostenbewusst und konzentrieren uns auf unsere Kunden, um 
gemeinsam einen Mehrwert auf dem Markt zu schaffen.
Sucheta Govil: Und gerade in herausfordernden Zeiten ist genau 
diese Kundennähe entscheidend. Ich bin daher besonders stolz, dass 
wir in diesem außergewöhnlichen Jahr ein so verlässlicher Partner für 
unsere Kunden waren. Möglich wurde das durch unsere engagierten 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und unsere globale Aufstellung. Über 
digitale Kanäle waren wir rund um die Uhr mit unseren Kunden im 
Austausch. So konnten wir optimal auf ihre Bedürfnisse eingehen und 
sowohl schnell und in hoher Qualität liefern als auch mit technischer 
Expertise bei der Entwicklung von Spezialprodukten zur Seite stehen.  
»Kundennähe ist entscheidend. Ich bin daher stolz, 
dass wir in diesem außergewöhnlichen Jahr ein so 
verlässlicher Partner für unsere Kunden waren.«
Sucheta Govil, Chief Commercial Officer
Videostatement Sucheta Govil: 
bericht.covestro.com/short/sg20
5
Covestro-Geschäftsbericht 2020
VORWORT
»Wir verfolgen konsequent das Ziel 
einer klimaneutralen Produktion.«
Dr. Klaus Schäfer, Chief Technology Officer
Videostatement Dr. Klaus Schäfer: 
bericht.covestro.com/short/ks20
Klaus Schäfer: Dieses Verstehen der Bedürfnisse unserer Kunden 
hilft uns auch bei neuen Entwicklungen. Wir verfolgen etwa konse­
quent das Ziel einer klimaneutralen Produktion: Daher bauen wir in 
Spanien die erste World­Scale­Anlage für die Produktion von Chlor 
auf Basis unserer energiesparenden Membrantechnologie. Und in 
Deutschland zeigt eine Pilotanlage, wie wir bei der  MDI­Produktion 
den CO2­Ausstoß massiv senken können. Gleichzeitig unterstützen 
wir auch das Wachstum unserer Kunden und haben im Jahr 2020 
sowohl unsere globale Folienproduktion als auch die Polycarbonat­
Produktion erweitert. 
Sucheta Govil: Auch wenn wir den Kunden stets in den Mittel­
punkt stellen und erfolgreich wirtschaften – wir gehen noch 
weiter und wollen dazu beitragen, die Probleme der Welt zu 
lösen. Daher stellen wir unser Produktportfolio kontinuierlich auf 
nachhaltige Lösungen um. Das zeigt die angekündigte Über nahme 
des Geschäftsbereichs Resins & Functional Materials (RFM) von 
DSM: Wir bündeln damit Innovationsfähigkeiten und nach haltige 
Produktportfolios – und auch die Technologien und Kunden­
industrien ergänzen sich. So werden wir einer der führenden 
Anbieter im Bereich nachhaltiger Beschichtungsharze.
Thomas Toepfer: Ja, diese angekündigte Akquisition ist ein wichtiger 
Schritt auf unserem Weg zur Kreislaufwirtschaft und verleiht unserem 
Wachstumskurs zusätzlichen Schub. Wir bauen nachhaltige und inno­
vationsgetriebene Geschäftsbereiche damit gezielt aus und schaffen 
in erheblichem Maße Wert. Darüber hinaus hat uns das Thema 
Nach haltigkeit im Jahr 2020 aber auch an anderer Stelle be gleitet: 
Wir haben zum ersten Mal eine Kreditfazilität mit einem Environment, 
Social, Governance (ESG)­Rating verknüpft. Je nach haltiger wir 
werden, desto geringer fällt die Zinskomponente aus.
»Die angekündigte RFM-Akquisition 
verleiht unserem Wachstumskurs 
zusätzlichen Schub.«
Dr. Thomas Toepfer, Finanzvorstand
Videostatement Dr. Thomas Toepfer: 
bericht.covestro.com/short/tt20
6
Covestro-Geschäftsbericht 2020
VORWORT
Markus Steilemann: Nachhaltigkeit – gutes Stichwort. Erfreulicherweise ist im vergangenen Jahr auch der Aufbau 
einer klimaneutralen Zukunft auf der globalen Agenda deutlich nach oben gerückt. Und wir treiben dieses Thema bei 
Covestro mit voran: Wir richten uns vollständig auf die Kreislaufwirtschaft aus – das haben wir im Jahr 2020 in unserer 
Vision formuliert. Denn ich bin überzeugt: Zirkularität muss und wird zum globalen Leitprinzip für uns alle werden. Sie 
ist der Schlüssel zum Klima­ und Umweltschutz. Und dabei spielen auch unsere Kunststoffe eine Rolle, schließlich sind 
sie für eine nachhaltige Zukunft unverzichtbar.
Sucheta Govil: Und wenn wir sagen, dass wir die Kreislaufwirtschaft vorantreiben, dann geht es dabei um mehr als 
die Entwicklung besonders nachhaltiger Produkte. Wir wollen auch vollständig weg von fossilen Rohstoffen in unserer 
Produktion, wollen vermehrt erneuerbare Energien einsetzen und neue Recyclingtechnologien etablieren. Wir wollen 
Grenzen verschieben – auch in Zusammenarbeit mit Partnern. Denn neue Lösungen entstehen nicht in Isolation.
Klaus Schäfer: Und auch hier haben wir im vergangenen Jahr bereits einen Meilenstein erreicht: Wir haben von 
unseren Partnern Borealis und Neste die erste Lieferung erneuerbares Phenol erhalten – hergestellt aus erneuerbaren 
Kohlenwasserstoffen. Dieses Phenol nutzen wir nun zur Produktion unseres Polycarbonats. Dazu kommt, dass wir 
unsere ersten Standorte für den Einsatz biobasierter Rohstoffe zertifizieren konnten. So funktionieren nachhaltige 
Wertschöpfungsketten.
Markus Steilemann: Der Übergang zur Kreislaufwirtschaft gibt nun auch die Richtung unserer neuen Konzern­
strategie vor. Zunächst wollen wir Covestro optimal aufstellen, um unseren Kunden das Beste für ihr Geschäft 
bieten zu können. Dafür richten wir unsere Prozesse und Produkte konsequent an den Kundenbedürfnissen aus. 
Darüber hinaus wollen wir Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit vereinen. Für ein nachhaltiges Wachstum und ein 
zukunftsfähiges Portfolio wollen wir in langfristig attraktive und nachhaltige Marktsegmente investieren und den 
Anteil an zirkulären Produkten ausbauen. Denn das Ziel ist klar: Wir richten uns vollständig auf die Kreislaufwirtschaft 
aus. Unsere Innovationskraft und Digitalisierungsinitiativen bilden dabei zusammen mit unserer besonderen 
„Wir sind 1“­Unternehmenskultur das starke Fundament für die künftige Umsetzung.
Thomas Toepfer: Für mich hat uns auch genau diese Kultur durch dieses außergewöhnliche Jahr gebracht. Jede 
einzelne Mitarbeiterin und jeder einzelne Mitarbeiter hat einen wertvollen Beitrag geleistet und das Unternehmen 
mit solidarischen Maßnahmen unterstützt. Zusammen haben sie unser Geschäft sicher aufrechterhalten und dafür 
 gesorgt, dass wir unsere Kunden immer beliefern konnten. Auch ohne direkten persönlichen Kontakt – alle haben eng 
zusammengearbeitet. Wir haben Covestro mit viel Entschlossenheit vorangebracht. Eine Teamleistung, auf die wir 
stolz sein können.
Markus Steilemann: Ja, dafür möchten wir an dieser Stelle Danke sagen. Die letzten Monate haben uns allen bei 
Covestro viel abverlangt. Aber das tägliche Engagement aller Beschäftigten und ihr Bekenntnis zu unseren gemein-
samen Werten machen uns erfolgreich. Dazu kommt: Wir sind strategisch auf dem richtigen Kurs. Die Rahmenbedin-
gungen mögen herausfordernd bleiben. Aber unser Fokus auf Nachhaltigkeit und die vollständige Ausrichtung auf die 
Kreislaufwirtschaft ebnen Covestro den Weg in eine gute Zukunft. 
Herzlichst
Dr. Markus Steilemann           Sucheta Govil           Dr. Klaus Schäfer           Dr. Thomas Toepfer
7
Covestro-Geschäftsbericht 2020
COLLABORATE
ACCELERATE
ONE
CIRCULAR
VISION
Circular Economy – die Kreislaufwirtschaft – 
wird zum globalen Leitprinzip. Um sie zu 
erreichen, muss viel passieren: vom Recycling 
INNOVATE
jeglichen Abfalls bis hin zum Verzicht auf fossile 
Rohstoffe und Energieträger. Kunst stoffe 
spielen bei alledem eine zentrale Rolle. Covestro 
will Treiber der Industrie sein. Wir richten uns 
vollständig auf die Kreislaufwirtschaft aus. 
Das ist unsere Vision. 
8
ACCELERATE
TEMPO AUFNEHMEN RICHTUNG 
KREISLAUFWIRTSCHAFT
Die Menschheit drängt den Planeten an eine 
 kritische Schwelle. Wir müssen umwelt-
schädliches Handeln und Gewohnheiten stoppen. 
Unter nehmen und Gesellschaft müssen klima-
neutral werden und Ressourcen schonen – und 
zwar so schnell wie möglich. Covestro treibt 
an: beim  Umdenken der Abfallwirtschaft. Beim 
 Umstieg auf erneuerbare Energien. Und in der 
eigenen Unternehmensk  ultur.
Covestro-Geschäftsbericht 2020
ACCELERATE
PARADIGMENW  ECHSEL 
Kunststoffe sind unverzichtbar im modernen Leben. Etliche Fort­
schritte in der Medizintechnik und beim nachhaltigen Bauen, etliche 
Produkte von erneuerbaren Energien hin zu Elektronik wären ohne sie 
nicht denkbar. Kaum verwunderlich, dass zwischen 1950 und 2015 
weltweit 8,3 Milliarden Tonnen produziert wurden. Gleichzeitig  belastet 
unser heutiges Konsumverhalten den Planeten massiv. Mehr als 
40  Prozent der derzeit hergestellten Kunststoffe werden einmal ver-
wendet und dann weggeworfen, landen auf Deponien oder in der Um-
welt.  Weniger als 20 Prozent des weltweit anfallenden Abfalls werden 
recycelt. Einer seiner Pluspunkte wird Kunststoff dabei zum Verhäng-
nis: die Langlebigkeit, die ihn zu einem  Problem von Dauer macht. 
„Plastikmüll in der Umwelt ist zu einer globalen Herausforderung 
 ge worden. Sie zu lösen ist zugleich überaus komplex und  dringend 
notwendig“, sagt auch Prof. Volker Sick, der an der Universität 
 Michigan lehrt und unter anderem auf den Einsatz des Abgases 
CO2 als Rohstoff spezialisiert ist. „Um diese Herausforderung anzu­
gehen und damit Kreislaufwirtschaft Wirklichkeit werden kann, 
 müssen Unter nehmen und jeder Einzelne Abfall komplett neu denken. 
Müll zu  erzeugen darf nicht mehr als normal angesehen werden.“ 
ABFALL ALS RESSOURCE SEHEN
Damit einher gehen die Konzepte von Wert und Wohlstand. Zum einen 
muss Abfall als werthaltig, als wertvolle Ressource gesehen werden. 
Zum anderen sind die derzeit profitabelsten Produktionsmethoden 
und Produkte nicht immer auch die nachhaltigsten. Kurzum: Es braucht 
einen Paradigmenwechsel. 
Die Welt muss die Kreislaufwirtschaft zum Leitprinzip machen. Das kann 
nur klappen, wenn die Wirtschaft im engen Schulterschluss agiert, mit 
Rückenwind aus der Politik, langem Atem und der be wussten Unter-
stützung jedes Einzelnen. Kunststoffe als Basis des modernen Lebens 
Video zur Kreislaufwirtschaft:  
bericht.covestro.com/short/acc1 spielen bei diesem Unterfangen eine Schlüsselrolle. Covestro treibt an. 
Was glauben Sie?
Um wie viel Prozent lässt sich Umweltverschmutzung 
durch Plastikmüll mittels konsequenter Kreislaufwirt-
schaftbis2040reduzieren?
50 % 70 % 80 %
% 08 :trowtnA
10
Covestro-Geschäftsbericht 2020
ACCELERATE
Martin Neubert, CEO von Ørsted 
Offshore­Wind, im Gespräch mit 
Dr. Klaus Schäfer, Chief Technology 
Officer (CTO) von Covestro, über 
erneuerbare Energien: 
bericht.covestro.com/short/acc2
ALLES AUF GRÜN
Kreislaufwirtschaft ist nur dann wirklich nachhaltig, wenn auch in den 
Produktionsprozessen und in der Energieversorgung insgesamt grüner 
Strom genutzt wird. Covestro investiert deshalb in alternative Energien 
und verbessert die Infrastruktur, um die Produktion so umweltverträg-
lich wie möglich aufzustellen. Schritt für Schritt integrieren wir Grün-
strom in unseren Produktionsmix.  Was glauben Sie?
Bis wann möchte 
Erster Meilenstein: Ab 2025 wird der dänische Strom versorger Ørsted 
zehn Jahre lang einen Teil unseres Strombedarfs in Deutsch  land mit  die Europäische 
Windkraft aus der Nordsee decken. Der entsprechende Vertrag hat 
Union klimaneutral 
eine Kapazität von 100 Megawatt – genug, um den Strombedarf von 
300.000 Menschen zu decken. Damit ist es einer der weltweit größten  werden? 
industriellen Grünstromverträge für Offshore­Windenergie.
WENIGER VERBRAUCHEN, VERSORGUNG UMSTELLEN 
Um diesen Prozess zu unterstützen und zu beschleunigen,  gestalten 
2035
wir zudem unsere Produktionsprozesse immer energieeffizienter. 
Neue Technologien und künstliche Intelligenz helfen dabei. Das von 
 Covestro entwickelte Energieeffizienzsystem STRUCTese® optimiert 
zum Beispiel anhand von Daten aus den Anlagen deren Energieeinsatz. 
Am Standort Tarragona in Spanien stellen wir Basischemikalien mit 
einem Verfahren her, bei dem sich der Energieeinsatz um 25 Prozent  2050
re duzieren lässt. In Brunsbüttel produzieren wir die Hartschaum­
komponente MDI mit einer neuen Technologie, die ebenfalls bis zu 
einem Viertel weniger Strom verbraucht als bisherige Verfahren. 
So kommen wir unseren kurzfristigen und langfristigen Zielen Schritt 
2075
für Schritt näher: Zum einen die Treibhausgasemissionen bis 2025 
pro Tonne Produkt zu halbieren – ausgehend von 2005. Und uns zum 
anderen vollständig auf die Kreislaufwirtschaft auszurichten – mit 
0502 :trowtnA
immer mehr Einsatz von Grünstrom. 
11
Covestro-Geschäftsbericht 2020
ACCELERATE
DIE KRAFT VON INNEN
Der Aufbau einer Kreislaufwirtschaft ist eine Jahrhundertaufgabe. Den Plane-
ten für unsere Kinder und zukünftige Generationen bewohnbar zu hinterlassen, 
stellt eine Herausforderung und eine Verantwortung für uns als Unternehmen, 
aber auch für jeden Einzelnen von uns dar. Wir können diese Herausforderung 
nur gemeinsam bewältigen und der Verantwortung nur gemeinsam gerecht 
werden. Dazu müssen wir alle unseren Beitrag leisten. Mit der Neuausrichtung 
von Strategie und Unternehmenskultur möchte Covestro genau diese Vision 
erfüllen. 
KULTUR ALS BASIS UNSERER VISION
Die Entwicklung unserer neuen Strategie haben wir mit einem Blick in den 
Spiegel begonnen. Wir haben uns die Fragen gestellt, wer wir gerne sein 
 möchten und wie wir diese Vision erreichen können – und wie wir dabei 
 weiterhin zuverlässiger Lieferant, bewährter Partner in der Wertschöpfungs-
kette und geschätzter Arbeitgeber bleiben. Wir haben entschieden, die beste 
Version unserer selbst zu werden – und das als Einheit. Wir wollen bei uns 
 beginnen – mit Kraft von innen und einer starken Kultur.
Unter der Flagge unserer „Wir sind 1“­Kultur haben wir bereits das heraus­
fordernde Jahr 2020 gemeistert. Wir integrieren diese Kultur tief ins Unter­
nehmen, beispielsweise in unsere Einstellungs­ und Personalentwicklungs­
prozesse, aber auch in unsere alltäglichen Verhaltensweisen. Ein Modell hilft uns 
bei der Umsetzung und stützt sich auf die Säulen „Verantwortungsvoll handeln“, 
„ Bewegen wollen“, „Gemeinsam gewinnen“ und „Andere führen“. Wenn wir alle 
ein gemeinsames Verständnis teilen und unsere vielfältigen und engagierten 
16.500 Kolleginnen und Kollegen als Einheit agieren, kann Covestro die Kreis-
laufwirtschaft erreichen. Auf diese Weise können wir unser eigenes Potenzial 
als Motor für die Innovation und als Hebel für die Kombination aus Nachhaltig-
keit und Profitabilität einsetzen und unsere Position in einer Welt ohne fossile 
 Energien und Ressourcen sicherstellen. Und genau das ist unser Ziel.
»Unsere Unter-
nehmensk  ultur ist 
extrem  wichtig auf 
dem Weg zur Kreis-
laufwirtschaft.«
Dr. Markus Steilemann,  
Vorstandsvorsitzender  
von Covestro
12
COLLABORATE
ZUM SCHUTZ DES PLANETEN MUSS 
DIE WELT GEMEINSAM HANDELN
Kreislaufwirtschaft ist nichts für Einzelkämpfer. 
Für diese Jahrhundert-Herausforderung müssen 
verschiedenste Akteure eng zusam men rücken. 
Etwa in einer „Allianz gegen Kunststoffmüll in der 
Umwelt“. Oder beim Aufbau von Wertschöpfungs-
ketten für recycelte Wassergallonen in  China. 
Oder um mit Blockchain-Technologie Kunst stoff-
abfälle rückverfolgbar und wieder nutzbar zu 
 machen. Und das ist alles erst der Anfang.
Covestro-Geschäftsbericht 2020
COLLABORATE
VOM ABFALL  
ZUM WERTSTOFF
Kreislaufwirtschaft geht nicht allein. Sie bringt zu viele 
Heraus forderungen und Aufgaben mit sich. Es muss 
beispielsweise ein Bewusstsein für den Wert und den 
 korrekten Umgang mit Kunststoffen und Abfällen ge-
schaffen werden. Kunststoffabfälle müssen gesammelt 
und recycelt, die Infrastruktur muss dafür aufgebaut 
werden. Gute Ideen dafür müssen gefunden und ge­
fördert werden. Um all diese Aufgaben angehen zu können, 
braucht es das gemeinsame Handeln aller Akteure in der 
Wertschöpfungskette. Die von Covestro mitgegründete 
„ Allianz gegen Kunststoffmüll in der Umwelt“ sorgt genau dafür.
NUR GEMEINSAM ANS ZIEL
Knapp zwei Jahre nach Gründung gibt es bereits zahlreiche Erfolgs­
geschichten: In Ghana werden Frauen zum Beispiel dabei unterstützt, 
ihr eigenes Kunststoffrecycling­Unternehmen zu gründen. In Indien t estet 
die Allianz  gemeinsam mit der Deutschen Gesellschaft für Internationale 
Zusammen arbeit verschiedene Ansätze, mit denen verhindert werden soll, 
dass  Kunststoffabfälle in den Fluss Ganges gelangen.
Wo immer die Mitglieder der Allianz sich engagieren, arbeiten sie zusammen 
mit globalen Organisationen, lokalen Regierungen, Firmen und der Bevölkerung 
vor Ort. Die Mitglieder, darunter Covestro, wollen innerhalb der kommenden 
fünf Jahre gemeinsam 1,5 Milliarden US­Dollar investieren. Sie wollen damit 
unter anderem lokale Ideen und Lösungen bis zur Investitionsreife bringen, 
damit  unabhängige Kapitalgeber in sie investieren und sie sich selbst tragen 
und wachsen können. Die Allianz und ihre Mitglieder schließen so Schritt für 
Schritt die Lücke zwischen dem finanziellen Engagement aus der Wirtschaft 
und  konkreten, skalierbaren Maßnahmen vor Ort – um Kunststoffabfälle zu 
 beseitigen und die Kreislaufwirtschaft voranzubringen.
»Kunststoffmüll kann ganz 
verhindert werden. Unsere 
Mitgliedsunternehmen 
fühlen sich dieser Vision tief 
verpflichtet. Covestro als 
eines unserer Gründungs-
mitglieder hilft, sie zu 
verwirklichen.«
Jacob Duer, Präsident & CEO,  
Allianz gegen Kunststoffmüll in der Umwelt
14
Covestro-Geschäftsbericht 2020
COLLABORATE
AUS ALT 
MACH NEU
„Innovatives Recycling“ und „Gemeinsame Lösungen“ 
sind zwei der vier Säulen des Covestro­Ansatzes zur 
Kreislaufwirtschaft. Ein Beispiel dafür, was damit gemeint 
sein kann, findet sich in China. Dort konnten wir recycelte 
19­Liter­Wassergallonen, wie sie in Wasserspendern ge-
nutzt werden, in unser Polycarbonat integrieren. Die dafür 
 nötige Zusammen arbeit mit dem chinesischen Wasser-
konzern Nongfu Spring und dem Kunststoffrecycling­ 
Unternehmen Ausell ist branchen weit die erste ihrer Art. 
„Als Erfinder von Polycarbonat entwickelt Covestro 
Recyclinglösungen, mit denen wir das Material am Ende 
seiner Verwendung wieder nutzen können. Denn auch 
als vermeintlicher Abfall ist es für uns noch ein wert voller 
Rohstoff. Wir arbeiten daher zusammen mit unseren 
Partnern daran, es zurück zugewinnen und nicht einfach 
zu entsorgen. Das ist einer unserer Beiträge zur Kreis-
laufwirtschaft“, so Holly Lei,  Präsidentin von Covestro 
in China.
Video zum Recyclingprozess: 
bericht.covestro.com/short/col1
NEUE PRODUKTE AUS ALTMATERIAL
Nongfu sammelt dafür jedes Jahr mehr als eine Million 
solcher Gallonen. Gesamtgewicht: rund 1.000 Tonnen. 
Sie bestehen aus transparentem Polycarbonat und sind 
entsprechend hochwertig und einfach zu recyceln. Die 
Gallonen, die bisher entsorgt wurden, gelangen nun von 
Nongfu zu Ausell, wo sie gewaschen, zu Pellets ver­
arbeitet und anschließend zum Covestro-Standort in 
Bis zu 
Shanghai gebracht werden. 
Dort mischt Covestro diese Pellets dann mit frisch 
70
% produziertem Polycarbonat. So lassen sich die Material-
eigenschaften nach wie vor an die Kunden anforderungen 
anpassen. Einige solcher Mischungen bestehen bis 
zu 70  Prozent aus recyceltem Material und finden ihre 
 Verwendung im Auto oder in Haushalts­ und Elektronik-
bestimmter Polycarbonat-  geräten – beispiels weise in Lautsprechern.
Mischungen be stehen schon  heute 
aus recyceltem  Material
»Unsere Zusammenarbeit ist ein gutes Beispiel 
für nachhaltigen Umgang mit Polycarbonat.«
Zhou Li, Sprecher des Verwaltungsrats, Nongfu Spring
15
Covestro-Geschäftsbericht 2020
COLLABORATE
DEN ROHSTOFFEN 
AUF DER SPUR
Die Wiederverwertung von Kunststoffen ist eine zentrale Säule für eine 
künftige Kreislaufwirtschaft. Die große Herausforderung dabei: Recycling­
betriebe haben es meist mit einem Mix  verschiedener Kunststoffe zu tun, die 
in Abfällen zudem noch verunreinigt oder nicht klar identifizierbar sind. Diese 
1,5
zu trennen und wiederverwertbar zu machen, ist eine hochkomplexe Aufgabe. 
Mio. Euro
Was aber, wenn man in der Lage wäre, die Kunststoffe und ihre Herkunft 
bis zu den Rohstoffen zurückzuverfolgen? Dann könnten Recyclingunter­
nehmen immer die geeigneten Verfahren nutzen und das Maximum aus dem  wird Circularise  
Recycling prozess herausholen. Diese Transparenz will das niederländische  ausdemTopf des
Start­up Circularise schaffen, gemeinsam mit uns und dem Materialhersteller  „Horizont2020“- 
Domo Chemicals – mithilfe sogenannter Blockchain­Technologie.  Programms der  
EU erhalten. 
TRANSPARENZ DANK BLOCKCHAIN
Vereinfacht gesagt baut Circularise eine Plattform zum detaillierten wie ver-
traulichen Datenaustausch auf: Informationen aus jedem Prozessschritt der 
Wertschöpfungskette werden zusammengetragen und miteinander zu einer 
Blockchain verkettet. Jeder Partner fügt einen eigenen Informationsblock aus 
seinem Prozessbereich hinzu. In diesen Blöcken sind dann etwa die genutz-
ten Werkstoffe, Vorprodukte oder Verarbeitungsschritte gespeichert. Durch 
die Digitalisierung der Informationen ist es möglich, die gesamte, teils stark 
fragmentierte Lieferkette mit einem digitalen Faden zu verbinden. So be­
kommen Recyclingunternehmen ganz am Ende dieser Kette einen Überblick 
über Herkunft und Zusammensetzung von Kunststoffabfällen – und somit 
wichtige Hinweise, was sich mithilfe welcher Verfahren wie recyceln lassen 
kann. Ein völlig neuer Weg – und Covestro geht voran. 
16
INNOVATE
DIE ZUKUNFT IST ZIRKULÄR 
Für echte Kreislaufwirtschaft müssen 
 ver schiedene Bereiche weiterentwickelt und 
verbessert werden. Dazu gehört beispiels weise, 
irgendwann jedes  Material recyceln zu  können. 
Um Ressourcen zu schonen, ist zudem der 
 Einsatz nachwachsender Rohstoffe  erforderlich. 
Und bestehende energie- und ressourcen-
intensive Fertigungsanlagen müssen stetig 
o  ptimiert werden.
Covestro-Geschäftsbericht 2020
INNOVATE
MEHRERE LEBEN
Die Zahlen sind erschreckend. Rund 4,9 Milliarden Tonnen Plastikmüll sind 
zwischen 1950 und 2015 auf Deponien und in der Umwelt gelandet. Und es 
werden immer mehr, falls die Welt das Steuer nicht herumreißt. Dabei liegen 
die Lösungen eigentlich auf der Hand: Müll vermeiden, wann immer es geht, 
durch langlebige und mehrfache Verwendung. Unvermeidbaren Abfall nicht 
achtlos wegwerfen, sondern ihn vernünftig entsorgen – und so weit wie 
 möglich recyceln.
RECYCLING ANDERS DENKEN
Hört sich einfach an, ist es aber nicht. Denn nur der wenigste Kunst-
stoffmüll lässt sich recht leicht und auf die übliche Weise ver-
werten – durch mechanisches Recycling, bei dem das Material 
zerkleinert, eingeschmolzen und neu geformt wird. Auch 
können manche Kunststoffe nach einer mecha nischen 
Verwertung nicht mehr für den ursprünglichen Zweck 
 eingesetzt werden. Zudem ist mechanisches Recycling 
nicht  immer möglich, zum Beispiel bei gemischten 
Kunststoffabfällen.
In vielen Fällen bietet sich ein anderer Weg an: 
altes Material wieder in seine chemischen Bestand­
teile umwandeln und daraus neue Rohstoffe ge­
winnen. Mehrere Leben für Kunststoffe – dafür will 
Covestro beide Wege vorantreiben: „Wir forschen in 
verschiedenen Projekten an neuen Technologien für 
chemisches Recycling unserer Materialien und weiten das 
etablierte mechanische Recycling in verschiedenen Märkten 
aus“, berichtet Covestro­Expertin Dr. Catherine Lövenich. 
Nur
Auf den chemischen Ansatz setzt beispielsweise das europa weite 
 Forschungsprojekt „PUReSmart“: sechs Länder, drei Universitäten, 
sechs Unternehmen, darunter Covestro. Hier geht es um Polyurethan­  14 %
Weichschaumstoff, ein weitverbreitetes Material etwa für Matratzen. 
Das  anspruchsvolle Ziel: 90 Prozent davon wiederverwerten. der jährlich 
300 MillionenTonnen
Kunststoffabfall
werden recycelt
»Wir forschen in verschiedenen 
Projekten an neuen Technologien 
für chemisches Recycling.«
Dr. Catherine Lövenich, Covestro-Expertin
Video über Müll und Recycling: 
bericht.covestro.com/short/inn1
18
Covestro-Geschäftsbericht 2020
INNOVATE
DIE SAUBEREN DREI
Autos sollen am besten gar kein CO2 mehr ausstoßen. Im Gegen-
teil: Sie können jetzt sogar welches aufnehmen – und zwar als Bau-
stein zahlreicher Fahrzeugkomponenten. Möglich macht das eine 
innovative Technologie von Covestro: Wir nutzen CO2 als Zutat für 
eine wichtige Chemikalie zur Produktion von Schaumstoffen. Und 
aus diesen Schäumen stellt wiederum das Schweizer Unternehmen 
FoamPartner seit Kurzem Bestandteile für den Autoinnenraum her, 
darunter Armlehnen und Sitzbezüge.
CO2, BIOMASSE UND ABFALL ALS ROHSTOFF
Das Auto ist der jüngste Bereich, den wir für unsere CO2-b  asierten 
Materialien erschließen, nach Matratzen und Sport böden. Als 
Nächstes sollen Textilien und Gebäudedämmstoffe folgen. 
„Mit CO2 als neuem Rohstoff sparen wir Erdöl in der  Produktion 
und tun dem Klima einen Gefallen“, sagt Covestro­Forscher 
Dr.  Christoph Gürtler. „Und wir zirkulieren das Element Kohlenstoff – 
ein klarer  Beitrag zur Kreislaufwirtschaft.“ 
Als weiteren umweltfreundlichen Kohlenstofflieferanten und als 
Ersatz für Erdöl setzt Covestro auf Pflanzen. Bereits auf dem Markt 
sind zum Beispiel entsprechend hergestellte Folien und Lack­ 
Komponenten. Zugleich forscht das Unternehmen mit Partnern an 
 weiteren Anwendungen und Quellen für Biomasse, etwa Siedlungs-
müll und Holzabfälle. Komplettiert wird das Trio der alternativen 
 Rohstoffe durch Altprodukte und Abfall. Denn klar ist: Kunststoffe 
sind viel zu wertvoll, um sie einfach wegzuwerfen.
1 %
Video zur Biomasse als Rohstoff:  
bericht.covestro.com/short/inn2
aller Kunststoffe 
weltweit basierten 
imJahr2019auf
Biomasse.
Was glauben Sie?
Um wie viel Prozent pro Jahr soll der Anteil biobasierter 
Kunststoffebis2024weltweitsteigen?
1 % 3 % 6 %
% 3 :trowtnA
19
Covestro-Geschäftsbericht 2020
INNOVATE
WENIGER IST MEHR
Die Hartschaumkomponente MDI sorgt weltweit dafür, dass Kühlgeräte und 
Gebäude energieeffizient gedämmt sind. Entsprechend wächst die weltweite 
Video zur AdiP­Technologie: 
Nachfrage nach MDI kontinuierlich – und damit steigen die Anforderungen an 
bericht.covestro.com/short/inn3
eine möglichst energieeffiziente und umweltschonende Produktion. 
Im Jahr 2020 hat Covestro hier einen wichtigen Meilenstein erreicht: In 
Brunsbüttel ist die erste industrielle Pilotanlage für die Produktion von 
MDI auf  Basis der neuartigen AdiP­Technologie gestartet. Die Abkürzung 
steht für adiabat­ isotherme Phosgenierung und bezeichnet das wesentliche 
 Merkmal der Technologie: Sie nutzt bei der Reaktion entstehende Prozess-
wärme, auf den externen Eintrag von Energie kann verzichtet werden. 
NACHHALTIGKEIT VERBAUEN
So kann der Energiebedarf in einer MDI­Anlage um bis zu 40  Prozent 
 Wasser dampf und 25 Prozent Strom reduziert werden. Der energie­
bezogene CO2­Ausstoß pro Tonne MDI sinkt um bis zu 35 Prozent. 
Bis zu 
 Zugleich steigt die Produktionsleistung der Anlage um bis zu 50 Prozent. 
In  Zukunft können Produktionsanlagen somit bei gleichem Output also 
 deutlich  kleiner geplant werden. 
35
%
Hinter dem Erfolg steht Teamwork: „Innovationen, insbesondere im Bereich 
der Prozesstechnik, sind eine wichtige Säule der Strategie von Covestro, um 
unsere Vision der Kreislaufwirtschaft zu erreichen. An der Entwicklung von 
AdiP haben wir intensiv und standortübergreifend gearbeitet.  Ich bin über-
zeugt, dass wir gemeinsam auch erfolgreich die Pilotphase abschließen  CO2-Emissionen 
werden, um die Nutzung der Technologie in unserem globalen Produktions- kann die neue MDI-
netzwerk zu ermöglichen“, so Dr. Klaus Schäfer, CTO von Covestro. Produktionst echnologie 
von C  ovestro einsparen.
20
Covestro-Geschäftsbericht 2020
AN UNSERE  
AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats   22
Covestro am Kapitalmarkt   29
21
Covestro-Geschäftsbericht 2020
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Bericht des Aufsichtsrats 
Dr. Richard Pott, Aufsichtsratsvorsitzender Covestro AG 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
das Jahr 2020 stand weltweit im Zeichen der Coronavirus-Pandemie. Diese stellte auch Covestro vor zahlreiche 
Herausforderungen.  Die  Unternehmensleitung  hat  indes  schnell,  umsichtig  und  entschlossen  reagiert. 
Rückblickend hat der Vorstand dabei die richtigen Maßnahmen getroffen, um die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
zu schützen, den Produktionsbetrieb und die Geschäftstätigkeit aufrechtzuerhalten und dadurch das Unternehmen 
bestmöglich durch die Pandemie zu führen. Der Aufsichtsrat stand dabei in regelmäßigem Austausch mit dem 
Vorstand und hat sich von der Wirksamkeit der getroffenen Maßnahmen überzeugt. Darüber hinaus hat Covestro 
mit dem Entschluss, sich vollständig auf die Kreislaufwirtschaft auszurichten und dies in seiner Strategie 
entsprechend zu verankern, einen bedeutenden Schritt hin zur künftigen Ausrichtung des Unternehmens getan. 
Auch  mit  der  geplanten  Akquisition  des  Geschäftsbereichs  Resins  &  Functional  Materials  (RFM)  des 
niederländischen  Unternehmens  Koninklijke  DSM  N.V.  (DSM)  wurden  die  richtigen  Weichen  für  weiteres 
nachhaltiges Wachstum von Covestro gestellt. Der Aufsichtsrat hat den Vorstand bei all diesen Entscheidungen 
eng begleitet und somit aktiv an der Zukunftssicherung von Covestro mitgewirkt. 
Auch für die Tätigkeit und Arbeitsweise des Aufsichtsrats war das Geschäftsjahr 2020 besonders. So musste die 
Hauptversammlung  pandemiebedingt  zunächst  verschoben  werden,  wurde  später  aber  erfolgreich  virtuell 
durchgeführt. Im Rahmen dieser Hauptversammlung wurden dann die sechs Vertreter der Anteilseigner im 
Aufsichtsrat neu gewählt. Auch wenn aufgrund der außergewöhnlichen Situation lediglich eine Aufsichtsratssitzung 
als gewohntes Präsenztreffen durchgeführt werden konnte, hat das Gremium gleichwohl auf virtueller Ebene sehr 
intensiv zusammengearbeitet. 
Der Aufsichtsrat der Covestro AG hat im Berichtszeitraum die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 
obliegenden Aufgaben mit der erforderlichen Sorgfalt wahrgenommen. Er hat die Arbeit des Vorstands im abge-
laufenen Geschäftsjahr 2020 auf Grundlage der ausführlichen, in schriftlicher und mündlicher Form erstatteten 
Berichte des Vorstands regelmäßig überwacht und beratend begleitet. Die Beratungen zwischen Aufsichtsrat und 
Vorstand verliefen dabei stets konstruktiv und waren von offenen sowie vertrauensvollen Diskussionen geprägt. 
Der Aufsichtsratsvorsitzende stand über die Aufsichtsratssitzungen hinaus mit dem Vorstand in regelmäßigem 
Kontakt und hat sich über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die wesentlichen Geschäftsvorfälle 
informiert.  Zudem  stand  er  mit  dem  Vorstandsvorsitzenden  in  engem  Austausch,  um  wichtige  Fragen  und 
22 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Entscheidungen in persönlichen Gesprächen zu erörtern. Über den Inhalt dieser Beratungen wurde das komplette 
Aufsichtsratsgremium spätestens in der folgenden Sitzung ausführlich unterrichtet.  
Sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats wurden in den jeweiligen Sitzungen regelmäßig über die beabsichtigte 
Geschäftspolitik,  die  Unternehmensplanung  (einschließlich  Finanz-,  Investitions-  und  Personalplanung),  die 
Profitabilität der Gesellschaft und den Verlauf der Geschäfte sowie die Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
(einschließlich der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance-Situation) umfassend informiert. 
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen des Vorstands im Berichtszeitraum aufgrund von Gesetz, Satzung 
oder Geschäftsordnung eine Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich war, prüften und berieten die Mitglieder 
des Aufsichtsrats jeweils gründlich – teilweise vorbereitet durch die zuständigen Ausschüsse – die Beschluss-
vorlagen in den Sitzungen oder verabschiedeten sie aufgrund von schriftlichen Informationen durch schriftliche 
Stimmabgabe. In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung für das Unternehmen war der Aufsichtsrat stets 
unmittelbar  eingebunden.  Die  in  den  Berichten  des  Vorstands  geschilderte  wirtschaftliche  Lage  und  die 
Entwicklungsperspektive  des  Konzerns  sowie  der  einzelnen  Segmente  und  Regionen  wurden  eingehend 
besprochen. Der Aufsichtsrat hat kontinuierlich auf die Recht-, Ordnungs- und Zweckmäßigkeit des Handelns des 
Vorstands geachtet. 
Sitzungen des Aufsichtsrats und Teilnahme der Mitglieder 
Der Aufsichtsrat trat im abgelaufenen Geschäftsjahr 2020 zu insgesamt sieben Sitzungen zusammen, bei denen 
immer auch mindestens ein Mitglied des Vorstands anwesend war, soweit es nicht um Themen ging, die in Abwe-
senheit des Vorstands zu behandeln waren. Ab April 2020 fanden die Sitzungen aufgrund der Coronavirus-
Pandemie grundsätzlich virtuell statt. 
Die durchschnittliche Teilnahmequote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse betrug im 
Berichtsjahr 2020 mehr als 95 Prozent. Kein Mitglied des Aufsichtsrats nahm an weniger als der Hälfte der 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen das Aufsichtsratsmitglied angehörte, teil. 
Im Einzelnen wohnten die Mitglieder des Aufsichtsrats den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
wie nachfolgend dargestellt bei:  
  
        
Sitzungsteilnahme  Sitzungsteilnahme in 
Mitglied des Aufsichtsrats  (inkl. Ausschusssitzungen)1  Prozent 
Dr. Richard Pott (Vorsitzender)  20 / 20  100,0 
Ferdinando Falco Beccalli  9 / 10  90,0 
Dr. Christine Bortenlänger  6 / 8  75,0 
Johannes Dietsch (bis Juli 2020)  8 / 8  100,0 
Petra Kronen (stellvertretende Vorsitzende)  17 / 17  100,0 
Irena Küstner  12 / 12  100,0 
Dr. Ulrich Liman  10 / 10  100,0 
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher  13 / 14  92,9 
Petra Reinbold-Knape (seit Januar 2020)  14 / 14  100,0 
Regine Stachelhaus  12 / 12  100,0 
Marc Stothfang  6 / 7  85,7 
Patrick W. Thomas (seit Juli 2020)  5 / 6  83,3 
Frank Werth  7 / 7  100,0 
Durchschnittliche Teilnahmequote     95,9 
        
1 Sechs Aufsichtsrats- und zwölf Ausschusssitzungen haben in Form einer virtuellen Konferenz stattgefunden. 
Aufgrund seiner Zusammensetzung und Erfahrung verfügt der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit über eine um-
fassende Sektorkompetenz auf dem Gebiet der Polymer-Industrie, in der Covestro tätig ist. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats engagierten sich auch im Berichtsjahr 2020 trotz der Herausforderungen vor dem 
Hintergrund  der  Coronavirus-Pandemie  und  der  damit  verbundenen  Einschränkungen  bzgl.  Präsenz-
veranstaltungen und Reisetätigkeiten im Hinblick auf ihre persönliche Fortbildung. Dies geschah insbesondere in 
Form eines mehrstündigen virtuellen Workshops, der sich um das Thema „Projektmanagement im Chemie-
anlagenbau“ drehte.    
23 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat 
Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats stand die regelmäßige Berichterstattung des Vorstands zur 
Geschäftstätigkeit mit detaillierten Informationen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung sowohl des Konzerns als 
auch der Segmente, zur Strategie, zur Chancen- und Risikolage sowie zu Personalangelegenheiten von Covestro. 
Im Übrigen widmete sich der Aufsichtsrat in den einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig folgenden Themen: 
In seiner Sitzung am 18. Februar 2020 widmete sich der Aufsichtsrat eingehend dem Jahres- und Konzern-
abschluss für das Geschäftsjahr 2019, dem zusammengefassten Lagebericht einschließlich der nichtfinanziellen 
Konzernerklärung und dem Gewinnverwendungsvorschlag. Der Aufsichtsrat befasste sich weiterhin intensiv mit 
dem Prüfungsbericht und dem mündlichen Bericht des Abschlussprüfers über die wesentlichen Ergebnisse seiner 
Prüfung. Darüber hinaus wurde die interne Risikoberichterstattung diskutiert, in der neben den wesentlichen Risiken 
für den Konzern und den diesbezüglichen aktuellen Entwicklungen auch die jeweiligen Gegenmaßnahmen definiert 
sind. Daneben wurden die Organisation, Statistiken, Trainingsmaßnahmen, Prozesse und die Wirksamkeit des 
konzernweiten Compliance-Managementsystems vertiefend erläutert. Ferner besprach das Gremium ausführlich 
die Ergebnisse seiner Effektivitäts- und Effizienzprüfung in Form einer Selbstevaluierung auf Grundlage einer 
schriftlichen Befragung der Aufsichtsratsmitglieder. Themenfelder waren dabei insbesondere der Ablauf der 
Aufsichtsratssitzungen, das Zusammenwirken mit dem Vorstand, die Informationsversorgung des Aufsichtsrats, 
die  Zusammensetzung  und  Arbeit  der  Ausschüsse  sowie  das  Zusammenwirken  von  Anteilseigner-  und 
Arbeitnehmervertretern. Insgesamt wurde die Tätigkeit des Aufsichtsrats von seinen Mitgliedern als angemessen 
und wirksam eingeschätzt. Des Weiteren beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit der Tagesordnung und den 
Beschlussvorlagen der zunächst für April geplanten Hauptversammlung und den dort stattfindenden Wahlen der 
Anteilseignervertreter sowie mit Personalangelegenheiten und Vergütungsthemen. Gegenstand der Sitzung war 
ferner die Anpassung des Finanzierungsrahmens für das Geschäftsjahr 2020 im Zuge der Erneuerung der 
revolvierenden Kreditfazilität. Schließlich widmete sich der Aufsichtsrat intensiv der geplanten Einführung der 
neuen, vollständig auf die Kreislaufwirtschaft ausgerichteten Vision des Unternehmens. 
Der Aufsichtsrat stimmte am 28. April 2020 im Wege eines schriftlichen Umlaufverfahrens der vom Vorstand 
beschlossenen Durchführung der Hauptversammlung der Covestro AG am 30. Juli 2020 als virtuelle Haupt-
versammlung zu. 
Am 19. Mai 2020 wurde durch ein schriftliches Umlaufverfahren vom Aufsichtsrat vorbehaltlich zukünftiger An-
passungen der Verzicht auf 15 Prozent der festen Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder für den Zeitraum vom 
1. Juni bis zum 30. November 2020 als Beitrag zu den solidarischen Maßnahmen von Covestro beschlossen. 
Ebenfalls im Wege eines schriftlichen Umlaufverfahrens stimmte das Gremium am 25. Mai 2020 der vorgesehenen 
Emission von Anleihen in Höhe von einer Milliarde Euro und der damit einhergehenden Erhöhung des geplanten 
Fremdkapitalrahmens zu. 
In der Aufsichtsratssitzung vom 9. Juni 2020 stand insbesondere die Vorbereitung der virtuellen Hauptversamm-
lung am 30. Juli 2020 im Mittelpunkt. Darüber hinaus befasste sich das Gremium mit der Wiederbestellung und 
Verlängerung des Vertrags von Dr. Thomas Toepfer als Finanzvorstand.  
Im Anschluss an die Hauptversammlung am 30. Juli 2020, auf der die sechs Vertreter der Anteilseigner neu gewählt 
wurden,  trat  der  Aufsichtsrat  zu  seiner  konstituierenden  Sitzung  zusammen,  um  den  Vorsitzenden  des 
Aufsichtsrats sowie die Vertreter der Anteilseigner in den Aufsichtsratsausschüssen zu bestimmen. Dr. Richard 
Pott wurde erneut zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt. 
In seiner Sitzung am 20. August 2020 beschäftigte sich das Gremium ausführlich mit einer möglichen Akquisition 
des Geschäftsbereichs RFM von DSM einschließlich der möglichen Finanzierung des geplanten Erwerbs. Zudem 
widmete sich der Aufsichtsrat dem geplanten globalen Transformationsprogramm „LEAP“, mit welchem die 
Strukturen und Prozesse sowie die Steuerungsmechanismen von Covestro neu gestaltet werden sollen.  
Am 29. September 2020 kam der Aufsichtsrat zu einer Sondersitzung zusammen, um nach detaillierter Ausei-
nandersetzung mit den strategischen Gesichtspunkten den Beschluss zur geplanten Übernahme des Geschäfts-
bereichs RFM von DSM zu fassen. Außerdem genehmigte der Aufsichtsrat die geplante Finanzierungsstruktur für 
24 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
die Akquisition und damit einhergehend eine mögliche Kapitalerhöhung sowie den vom Vorstand vorgeschlagenen 
angepassten Finanzierungsrahmen für externe Finanzierungsmaßnahmen. 
Der Aufsichtsrat befasste sich in seiner Sitzung am 8. Oktober 2020 intensiv mit der neuen Konzernstrategie von 
Covestro. Diese beinhaltet drei strategische Kapitel („Covestro optimal in Position bringen“, „Nachhaltiges 
Wachstum vorantreiben“ und „Vollständig auf die Kreislaufwirtschaft ausrichten“), welche durch die Beschleuni-
gung der Digitalisierung und den Ausbau der „Wir sind 1“-Kultur unterstützt werden. 
In seiner letzten Sitzung am 10. Dezember 2020 beschäftigte sich der Aufsichtsrat detailliert mit dem Vergü-
tungssystem für seine Mitglieder und der Angemessenheitsüberprüfung ihrer Vergütung. Angesichts der deutlich 
verbesserten wirtschaftlichen Situation des Unternehmens und der geplanten kompensierenden Einmalzahlung 
zum Jahresende an Vorstand und Belegschaft beschloss der Aufsichtsrat eine Aufhebung seines anteiligen 
Vergütungsverzichts vom 19. Mai 2020. Darüber hinaus erörterte er das Vergütungssystem für die Vorstands-
mitglieder einschließlich der langfristigen Vergütungskomponenten für den Zeitraum von 2021 bis 2024, die 
erstmals ein nichtfinanzielles Leistungskriterium beinhalten. Turnusgemäß überprüfte der Aufsichtsrat die Fest-
gehälter der Vorstandsmitglieder. Das Gremium befasste sich darüber hinaus detailliert mit der vom Vorstand 
vorgeschlagenen Unternehmensplanung für das Geschäftsjahr 2021 und dem ebenfalls vorgestellten mittel-
fristigen Ausblick. Der Aufsichtsrat genehmigte den vorgeschlagenen Finanzierungsrahmen für 2021. In dieser 
Sitzung gab der Aufsichtsrat zudem eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex ab.  
 
Der Aufsichtsrat der Covestro AG (jeweils von links nach rechts):  
Obere Reihe: Dr. Richard Pott, Petra Kronen, Ferdinando Falco Beccalli, Dr. Christine Bortenlänger 
Mittlere Reihe: Irena Küstner, Dr. Ulrich Liman, Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher, Petra Reinbold-Knape 
Untere Reihe: Regine Stachelhaus, Marc Stothfang, Patrick W. Thomas, Frank Werth 
 
 
25 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr verfügte der Aufsichtsrat über vier dauerhafte Ausschüsse, um seine Aufgaben 
effizient wahrnehmen zu können. Darüber hinaus wurde zeitweise ein Sonderausschuss gebildet, um die Vorbe-
reitung und Durchführung der Kapitalerhöhung im Zusammenhang mit der angekündigten Übernahme des 
Geschäftsbereichs RFM von DSM zu überwachen und zu genehmigen. Mitglieder dieses Sonderausschusses 
waren Dr. Richard Pott (Vorsitz), Petra Kronen, Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher und Petra Reinbold-Knape. Dieser 
Sonderausschuss trat am 13. Oktober 2020 zu zwei Sitzungen zusammen. 
Die Ausschüsse bereiteten Beschlüsse des Gesamtaufsichtsrats sowie sonstige im Plenum zu behandelnde 
Themen vor. Darüber hinaus wurden im Rahmen des rechtlich Zulässigen bestimmte Entscheidungsbefugnisse 
des Aufsichtsrats auf die Ausschüsse übertragen. Als dauerhafte Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen 
gegenwärtig ein Präsidium, ein Prüfungs-, ein Personal- und ein Nominierungsausschuss.  
Die Aufgaben und Zuständigkeiten der regulären Ausschüsse sowie die aktuelle personelle Zusammensetzung 
sind im zusammengefassten Lagebericht in dem Kapitel „Erklärung zur Unternehmensführung“ unter „Ausschüsse 
des Aufsichtsrats“ näher beschrieben.  
Die Sitzungen und Entscheidungen aller Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen des Prüfungsausschusses, 
wurden durch Berichte und Erläuterungen des Vorstands vorbereitet. Die Ausschussvorsitzenden berichteten dem 
Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend über die Arbeit in den Ausschüssen. 
Das Präsidium ist in seiner Rolle als Vermittlungsausschuss im Jahr 2020 nicht zusammengetreten. 
Der Prüfungsausschuss hat im Berichtsjahr am 17. Februar, 27. April, 4. Juni, 22. Juli und 26. Oktober 2020 
insgesamt fünfmal in Gegenwart des Finanzvorstands getagt, davon zweimal in Gegenwart des jeweils zuständigen 
Abschlussprüfers. Er prüfte den Jahresabschluss, den Konzernabschluss, den zusammengefassten Lagebericht 
und den Gewinnverwendungsvorschlag vorbereitend für den Aufsichtsrat und befasste sich dazu eingehend 
insbesondere mit dem jeweiligen Prüfungsbericht und dem mündlichen Bericht des Abschlussprüfers über die 
wesentlichen Ergebnisse der Prüfung. Der zusammengefasste Lagebericht umfasste auch die nichtfinanzielle 
Konzernerklärung. Der Prüfungsausschuss sah im Rahmen seiner Prüfungen keinen Anlass für Beanstandungen. 
Zudem  erörterte  der  Prüfungsausschuss  mit  dem  Vorstand  sowohl  den  Halbjahresfinanzbericht  unter 
Berücksichtigung der Ergebnisse der prüferischen Durchsicht des Abschlussprüfers als auch die Zwischen-
mitteilungen des 1. und 3. Quartals 2020 vor deren Veröffentlichung. 
Der Prüfungsausschuss hat den Rechnungslegungsprozess sowie die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, 
des Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems überwacht und sich mit der Abschluss-
prüfung und der Compliance befasst. Dabei stützte er sich u. a. auch auf die entsprechende Berichterstattung des 
Leiters der Internen Revision und des Abschlussprüfers. Wesentliche Schwächen des auf den Rechnungs-
legungsprozess  bezogenen  internen  Kontrollsystems  und  des  Risikofrüherkennungssystems  wurden  nicht 
festgestellt. Vor dem Hintergrund der Coronavirus-Pandemie hat sich der Prüfungsausschuss intensiv mit der 
aktuellen Geschäftsentwicklung sowie den vom Vorstand ergriffenen Maßnahmen, bspw. zur Liquiditätssicherung 
von  Covestro,  befasst  und  überwacht,  dass  den  erhöhten  Anforderungen  an  Risikomanagement  und 
Berichterstattung Rechnung getragen wurde. 
Darüber hinaus befasste sich der Prüfungsausschuss mit der Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats zur 
Bestellung des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung, der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer und der Honorarvereinbarung mit dem Abschlussprüfer. Er überwachte die Wirksamkeit der 
Abschlussprüfung und die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers sowie die von diesem zusätzlich zu den 
Abschlussprüfungsleistungen  erbrachten  Nichtprüfungsleistungen.  In  diesem  Zusammenhang  ließ sich  der 
Ausschuss vom Abschlussprüfer dessen Unabhängigkeit bestätigen.  
Der Prüfungsausschuss hat sich kontinuierlich mit dem Abschlussprüfer über wesentliche Prüfungsrisiken und die 
erforderliche Ausrichtung der Abschlussprüfung ausgetauscht und befasste sich mit den vom Abschlussprüfer 
vorgeschlagenen Prüfungsschwerpunkten. 
26 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Weiterhin  ließ  sich  der  Prüfungsausschuss  laufend  über  die  Weiterentwicklung  des  Compliance-Manage-
mentsystems,  insbesondere  im  Teilbereich  Korruptionsbekämpfung,  über  den  Umgang  mit  mutmaßlichen 
Compliance-Fällen, über den Fortgang wesentlicher Rechtsverfahren, über neue rechtliche und regulatorische 
Risiken sowie über die Risikolage, -erfassung und -überwachung im Konzern unterrichten. Hinzu kamen regel-
mäßige detaillierte Berichte über die Risikoeinschätzung seitens der Internen Revision.  
Zu einzelnen Punkten der Tagesordnung nahmen auch die Leiter der zuständigen Fachabteilungen an den 
Sitzungen des Prüfungsausschusses teil, erstatteten Bericht und beantworteten Fragen. Darüber hinaus führte der 
Vorsitzende des Prüfungsausschusses zwischen den Sitzungsterminen Gespräche zu wichtigen Einzelthemen, 
insbesondere mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden, dem Finanzvorstand und dem Abschlussprüfer. Über die 
wesentlichen Ergebnisse dieser Gespräche wurde dem Prüfungsausschuss und dem Aufsichtsrat regelmäßig 
Bericht erstattet. 
Der Personalausschuss trat im Berichtsjahr am 18. Februar, 9. Juni und 10. Dezember 2020 zu insgesamt drei 
Sitzungen zusammen. In seiner ersten Sitzung befasste sich der Ausschuss vor allem mit der Zielerreichung der 
Vorstandsmitglieder. In der Sitzung am 9. Juni befasste sich der Personalausschuss hauptsächlich mit der 
Wiederbestellung und Vertragsverlängerung des Finanzvorstands Dr. Thomas Toepfer. In der dritten Sitzung am 
10. Dezember beschäftigte sich das Gremium vorbereitend für die anschließende Aufsichtsratssitzung intensiv mit 
dem Vergütungssystem für die Vorstandsmitglieder. Darüber hinaus erörterte das Gremium die Aufhebung des als 
„Solidarbeitrag“ geleisteten anteiligen Vergütungsverzichts für den Zeitraum von Juni bis November 2020. 
Der Nominierungsausschuss trat im Berichtsjahr am 5. Februar, 30. Juli, 24. September und 5. November 2020 zu 
insgesamt vier Sitzungen zusammen. Gegenstand der Sitzungen waren die Überprüfung des Kompetenzprofils und 
Diversitätskonzepts des Aufsichtsrats sowie die darauf basierende Vorbereitung der Wahlvorschläge für die Wahl 
der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat.  
Jahres- und Konzernabschluss / Abschlussprüfung 
Der Jahresabschluss der Covestro AG wurde nach den Regeln des Handelsgesetzbuchs (HGB) und des Aktien-
gesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach HGB sowie entsprechend den internationalen Rech-
nungslegungsstandards (International Financial Reporting Standards, IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) 
anzuwenden sind, und der zusammengefasste Lagebericht einschließlich der nichtfinanziellen Konzernerklärung 
nach den Regeln des HGB. Der Abschlussprüfer, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, hat 
den  Jahresabschluss  der  Covestro AG,  den  Konzernabschluss  und  den  zusammengefassten  Lagebericht 
einschließlich der nichtfinanziellen Konzernerklärung geprüft. Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist seit 
dem  Geschäftsjahr 2018  Abschlussprüfer  von  Covestro.  Den  Bestätigungsvermerk  des  unabhängigen 
Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2020 haben Dr. Markus Zeimes und Oliver Geier unterschrieben. Beide 
unterzeichneten den Bestätigungsvermerk erstmalig zum 31. Dezember 2018. In seinen Prüfungsberichten erläutert 
der Abschlussprüfer die Prüfungsgrundsätze und Ergebnisse der Prüfung. Als Resultat ist festzuhalten, dass Covestro 
die Regeln des HGB sowie des AktG bzw. der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, eingehalten hat. Der Jahres- 
und  der  Konzernabschluss  haben  uneingeschränkte  Bestätigungsvermerke  erhalten.  Jahresabschluss, 
Konzernabschluss und zusammengefasster Lagebericht inklusive der nichtfinanziellen Konzernerklärung sowie die 
Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vorgelegen. Die Abschluss-
unterlagen wurden im Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats – in beiden Gremien in 
Gegenwart und nach dem Bericht des Abschlussprüfers – ausführlich besprochen. 
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und den 
zusammengefassten  Lagebericht  einschließlich  der  nichtfinanziellen  Konzernerklärung  hat  der  Aufsichtsrat 
geprüft. Es bestanden keine Einwände. Daher wurde dem Ergebnis der Abschlussprüfung zugestimmt. 
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss hat der Aufsichtsrat gebilligt. Der 
Jahresabschluss ist damit festgestellt. Auch über den zusammengefassten Lagebericht und insbesondere die 
Beurteilung zur weiteren Entwicklung des Unternehmens wurde Einverständnis erzielt. Dies gilt auch für die 
Dividendenpolitik  und  die  Entscheidung  zur  Rücklagenbildung  in  der  Gesellschaft.  Dem  Gewinnverwen-
dungsvorschlag, der eine Dividende von 1,30 Euro pro Aktie vorsieht, schloss sich der Aufsichtsrat an. 
27 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Corporate Governance und Entsprechenserklärung 
Der Aufsichtsrat hat sich auch im abgelaufenen Geschäftsjahr wieder eingehend unter Berücksichtigung des 
Deutschen Corporate Governance Kodex mit der Corporate Governance von Covestro beschäftigt und in 
Ansehung der Kodexfassung vom 16. Dezember 2019 gemeinsam mit dem Vorstand im Dezember 2020 eine 
uneingeschränkte Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG abgegeben, die danach den Aktionären auf der 
Website des Unternehmens dauerhaft zugänglich gemacht wurde.  
Personelle Wechsel im Aufsichtsrat 
Bei der Hauptversammlung am 30. Juli 2020 wurden alle Vertreter der Anteilseigner mit einer Ausnahme wieder-
gewählt.  Anstelle  des  ausscheidenden  Johannes  Dietsch  wurde  der  ehemalige  Vorstandsvorsitzende  der 
Covestro AG, Patrick W. Thomas, neu in den Aufsichtsrat gewählt. Der Aufsichtsrat bedankt sich bei Johannes 
Dietsch für seinen engagierten Einsatz in den vergangenen fünf Jahren und die gute und vertrauensvolle 
Zusammenarbeit. 
Dank des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr großes Engagement und 
ihre Solidarität mit dem Unternehmen im herausfordernden Geschäftsjahr 2020. Der Aufsichtsrat wünscht ihnen 
allen viel Erfolg bei der strategischen Neuausrichtung des Unternehmens. 
Der Aufsichtsrat bedankt sich abschließend ebenfalls bei den Aktionärinnen und Aktionären für das entgegen-
gebrachte Vertrauen in das Unternehmen. 
Leverkusen, 22. Februar 2021 
Für den Aufsichtsrat 
Dr. Richard Pott  
Vorsitzender 
 
 
28 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Covestro am Kapitalmarkt 
Kursentwicklung der Covestro-Aktie im Marktvergleich im Gesamtjahr 2020 
Volatiler Aktienmarkt geprägt durch die Pandemie  
Das Börsenjahr 2020 war wie auch die Weltwirtschaft von den Auswirkungen der globalen Coronavirus-Pandemie 
gekennzeichnet. Während in den ersten Wochen des Jahres 2020 die europäischen Aktienmärkte noch ihren im 
Jahr 2019 begonnenen Aufwärtstrend fortsetzten, folgte ab Mitte Februar 2020 ein massiver Kursverfall als 
Reaktion auf die globale Ausbreitung des Coronavirus. Bis zum Tiefpunkt am 18. März 2020 verlor der Index EURO 
STOXX 50* rund 40 % seines Werts. Einen vergleichbaren Kursverfall verzeichnete auch der für Covestro relevante 
deutsche Leitindex DAX. Bis zum Jahresende erholten sich die Aktienmärkte weitgehend von ihren Tiefständen 
und schlossen das Jahr auf dem Niveau des Vorjahresendes ab. Der EURO STOXX 50 notierte zum Jahresende 
2020 mit 3.572 Punkten 4,7 % unter Vorjahr, während der DAX das Jahr bei 13.719 Punkten und einem leichten 
Plus von 3,5 % im Jahresvergleich beendete.  
Die europäischen Chemiewerte verzeichneten im Wesentlichen einen ähnlichen Verlauf, erholten sich jedoch in 
der zweiten Jahreshälfte dynamischer. So lag der Index STOXX Europe 600 Chemicals am Jahresende 10,8 % über 
dem Jahresbeginn. Mit einem Xetra-Schlusskurs von 50,48 € schloss auch die Covestro-Aktie das volatile 
Börsenjahr mit einem kräftigen Kursplus von 21,8 % gegenüber dem Vorjahresende ab. Ihren Jahrestiefstand 
markierte die Covestro-Aktie am 16. März 2020 mit einem Schlusskurs von 24,90 €, ihren Jahreshöchststand 
erreichte sie am 15. Dezember 2020 mit 51,24 €. 
Gegenüber dem Schlusskurs des Börsenjahres 2019 von 41,45 € und einschließlich der Dividende für das 
Geschäftsjahr 2019 in Höhe von 1,20 € pro Aktie, die am 4. August 2020 ausgezahlt wurde, entspricht das einer 
Aktienperformance (Dividenden-Reinvestition) von 26,2 %. 
   
 
* EURO STOXX 50: europäischer Aktienindex, der die Wertentwicklung der 50 wichtigsten und umsatzstärksten Aktien des gesamteuropäischen Raums abbildet 
29 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Dividendenentwicklung 
 
1 Rumpfgeschäftsjahr der Covestro AG 
2 Dividendenvorschlag 
Zum Ende des Berichtsjahres betrug die Marktkapitalisierung von Covestro rund 9,8 Mrd. €, basierend auf dem 
Grundkapital von 193,2 Mio. Aktien. Das durchschnittliche tägliche Xetra-Handelsvolumen lag bei rund 1,5 Mio. Aktien.  
Covestro-Aktie im Überblick 
       
    2019  2020 
Durchschnittlicher Tagesumsatz  in Mio. Aktien  1,3  1,5 
Jahresendkurs (Stichtag)  in €  41,45  50,48 
Höchstkurs  in €  55,32  51,24 
Tiefstkurs  in €  37,95  24,90 
Ausstehende Aktien (Stichtag)  in Mio. Aktien  182,9  193,2 
Marktkapitalisierung (Stichtag)  in Mrd. €  7,6  9,8 
Aktienkursentwicklung  in %  – 4,0  21,8 
Aktienperformance (Dividenden-Reinvestition)  in %  0,3  26,2 
       
Covestro-Schlusskurse Xetra; Quelle: Deutsche Börse 
ADR-Programm im vierten Jahr erfolgreich 
Seit dem 1. Dezember 2016 erleichtert ein American-Depositary-Receipt(ADR)-Programm globalen Investoren den 
Zugang zu Aktien des Unternehmens. Covestro-ADRs werden unter dem Kürzel „COVTY“ am US-amerikanischen 
Over-the-Counter(OTC)-Markt gehandelt. Die Gesamtanzahl der ausstehenden ADRs erreichte am Jahresende 
2020 rund 2,2 Mio. (Vorjahr: rund 1,9 Mio.). 
Hauptversammlung in virtueller Form 
Die ursprünglich für den 17. April 2020 in Bonn geplante ordentliche Hauptversammlung 2020 der Covestro AG 
musste aufgrund der zu diesem Zeitpunkt schnellen Ausbreitung des Coronavirus auf einen späteren Zeitpunkt 
verschoben werden. Sie fand schließlich am 30. Juli 2020 erstmals in virtueller Form statt.  
Aufgrund der andauernden Coronavirus-Pandemie und der sich daraus ergebenden Planungsunsicherheit für 
Präsenzveranstaltungen beabsichtigt die Covestro AG, auch die für den 16. April 2021 geplante ordentliche Haupt-
versammlung 2021 ein weiteres Mal in virtueller Form durchzuführen.  
Moody’s senkt Covestro-Rating 
Am 7. Oktober 2015, einen Tag nach dem Listing der Covestro-Aktie an der Frankfurter Börse, erhielt die 
Covestro AG von der Agentur Moody’s Investors Service in London ein Investment-Grade-Rating der Kategorie 
Baa2. Moody’s hob die Bonitätsnote für das Unternehmen am 30. Juli 2018 von Baa2 auf Baa1 mit stabilem 
Ausblick an. Am 2. Juni 2020 senkte Moody’s das Unternehmensrating wieder von Baa1 auf Baa2 mit negativem 
Ausblick. Damit verfügt Covestro unverändert über ein Rating im soliden Investment-Grade-Bereich. Covestro 
beabsichtigt auch in Zukunft, Finanzierungsstrukturen und Finanzkennzahlen aufrechtzuerhalten, die ein Rating im 
soliden Investment-Grade-Bereich unterstützen. 
30 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Erfolgreiche Platzierung von Euro-Anleihen  
Covestro hat am 5. Juni 2020 erfolgreich Euro-Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 1,0 Mrd. € an den Fremd-
kapitalmärkten platziert. Die Anleihen werden im Februar 2026 und Juni 2030 fällig und mit Kupons in Höhe von 
0,875% bzw. 1,375% verzinst. Die hohe Nachfrage der Investoren führte zu einer mehr als zehnfachen Über-
   
zeichnung des Platzierungsvolumens. Die Transaktionen ermöglichen es Covestro, die durchschnittliche Laufzeit 
des Anleihenportfolios deutlich zu verlängern. Die Erlöse aus der Anleihenplatzierung werden zur weiteren Stärkung 
der Liquidität von Covestro angesichts der wirtschaftlichen Auswirkungen der Coronavirus-Pandemie sowie zur 
Bereitstellung von Mitteln für die Rückzahlung der bestehenden Anleihe mit Laufzeit bis zum Jahr 2021 verwendet. 
Erfolgreiche Kapitalerhöhung zur Übernahmefinanzierung  
Im Zuge der angekündigten  Übernahme des Geschäftsbereichs  Resins &  Functional Materials  (RFM)  von 
Koninklijke DSM N.V., Heerlen (Niederlande), hat Covestro eine Kapitalerhöhung unter teilweiser Ausnutzung des 
Genehmigten Kapitals 2020 abgeschlossen. Im Rahmen der Kapitalerhöhung am 13. Oktober 2020 wurden 
10.200.000  neue,  auf  den  Inhaber  lautende  Stückaktien  in  einem  beschleunigten  Platzierungsverfahren 
(Accelerated  Bookbuilding)  bei  institutionellen  Investoren  platziert.  Die  neuen  Aktien  sind  für  das 
Geschäftsjahr 2020 voll dividendenberechtigt. Der Platzierungspreis von 43,85 € je Aktie entsprach einem 
Abschlag von 0,9% gegenüber dem Xetra-Schlusskurs vom 13. Oktober 2020 in Höhe von 44,25 €. Die 
 
Bruttoemissionserlöse beliefen sich vor Provisionen und Kosten auf 447 Mio. € und sollen einen Teil der 
angekündigten RFM-Übernahme in Höhe von 1,6 Mrd. € finanzieren. Das Grundkapital von Covestro in Höhe von 
183 Mio. € erhöhte sich durch diese Kapitalmaßnahme um 5,6% auf 193 Mio. €. 
 
Covestro-Aktie von Analysten mehrheitlich zum Kauf empfohlen 
Zum Jahresende 2020 wurde die Covestro-Aktie von 24 Wertpapierhäusern beurteilt: 17 Analysten empfahlen sie 
zum  Kauf  und  fünf  bewerteten  sie  neutral.  Zwei  Analysten  sprachen  eine  Verkaufsempfehlung  aus.  Das 
angegebene Kursziel lag zu diesem Zeitpunkt im Durchschnitt bei rund 55 €. 
Stammdaten der Covestro-Aktie 
   
Grundkapital  193.200.000 € 
Ausstehende Aktien (Jahresende)  193.160.544 
Gattung  Nennwertlose Stammaktien (Inhaberaktien) 
ISIN  DE0006062144 
WKN  606214 
Börsenkürzel  1COV 
Reuters-Kurszeichen  1COV.DE 
Bloomberg-Kurszeichen  1COV GY 
Marktsegment  Regulierter Markt 
Transparenzlevel  Prime Standard 
Sektor  Chemie 
Index  DAX 
   
 
31 
Covestro-Geschäftsbericht 2020
ZUSAMMENGEFASSTER 
LAGEBERICHT
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT DES COVESTRO-KONZERNS UND  
DER COVESTRO AG ZUM 31. DEZEMBER 2020
Covestro-Konzern im Überblick  33 Prognose-, Chancen- und Risikobericht  133
Unternehmensprofil  33 Prognosebericht  133
Strategie  39 Chancen- und Risikobericht  136
Steuerung  45
Corporate Governance  147
Kreislaufwirtschaft  57
Erklärung zur Unternehmensführung  148
Innovation  63
Übernahmerelevante Angaben  158
Mitarbeiter  70
Compliance  162
Integriertes Managementsystem  
Vergütungsbericht  164
für Gesundheit, Sicherheit, Umwelt,  
Energie und Qualität  82
Erläuterungen zur  
Sicherheit  84 Nachhaltigkeitsberichterstattung  175
Umweltschutz  91
Nichtfinanzielle Konzernerklärung  175
Nachhaltigkeit in der Lieferkette  100
Empfehlungen der Task Force on Climate- 
Soziale Verantwortung  105 related Financial Disclosures (TCFD)  177
Wirtschaftsbericht  110 GRI-Index  178
Wirtschaftliches Umfeld  110
Geschäftsentwicklung im Überblick  111
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Covestro-Konzern  114
Entwicklung der Berichtssegmente  124
Verweis auf Inhalte im Konzernlagebericht oder 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
im K onzernanhang
Covestro AG   130
Verweis auf Inhalte in den ergänzenden Nachhaltigkeits-
informationen. Die ergänzenden Nachhaltigkeitsinfor-
mationen, die nicht Bestandteil der gesetzlichen Konzern -
abschlussprüfung sind, wurden durch die KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft einer gesonderten 
Der zusammengefasste Lagebericht bezieht sich sowohl auf den  betriebswirtschaftlichen Prüfung nach ISAE 3000 mit 
Covestro-Konzern als auch auf die Covestro AG. Die Darstellung   begrenzter Sicherheit (Limited Assurance) unterzogen 
der Geschäftsentwicklung sowie der Lage und der Prognose der  und sind im Dokument wie folgt gekennzeichnet:
steuerungs relevanten Kennzahlen betrifft, soweit nicht  anders  Ergänzende Inhalte >
ver merkt,  den  Covestro-Konzern.  Informationen,  die  lediglich 
die Covestro AG betreffen, sind als solche gekenn zeichnet. Im  < Ergänzende Inhalte
Wirtschaftsbericht sind die Angaben nach dem Handels gesetz-
buch (HGB) für die Covestro AG in einem eigenen Kapitel dar- Verweis auf Inhalte außerhalb des Konzernlageberichts, 
gestellt. Darüber hinaus ist in den Konzern lagebericht die nicht- der ergänzenden Nachhaltigkeitsi nformationen und des 
finanzielle Konzern erklärung gemäß § 315b HGB  integriert. Für die  Konzernanhangs. Die Informationen, auf die ver wiesen 
 Covestro AG muss derzeit keine nicht finanzielle Er klärung abge- wird, wurden keiner inhaltlichen Prüfung durch die 
geben werden. KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft unterzogen.
32
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
COVESTRO-KONZERN IM ÜBERBLICK 
Unternehmensprofil 
Organisation und Geschäftsmodell 
Organisation 
Covestro ist einer der weltweit führenden Anbieter hochwertiger Polymer-Werkstoffe und darauf basierender 
Anwendungslösungen. Muttergesellschaft des Covestro-Konzerns ist die Covestro AG mit Sitz in Leverkusen. 
Diese ist in Deutschland börsennotiert und gehört dem deutschen Leitindex DAX an. Dem Produktportfolio 
entsprechend ist Covestro in drei berichtspflichtige Segmente gegliedert: Polyurethanes (PUR), Polycarbonates 
(PCS) und Coatings, Adhesives, Specialties (CAS). Die administrativen Tätigkeiten werden in den Zentralfunktionen 
gebündelt. Zum 31. Dezember 2020 umfasste der Covestro-Konzern neben der Covestro AG 47 konsolidierte 
Gesellschaften in 22 Ländern und beschäftigte 16.501 Mitarbeiter*. 
  Siehe Konzernanhang, Anhangangabe 7.1 „Konsolidierungskreis und Beteiligungen“ 
Konzernstruktur 
 
1 Geschäftsaktivitäten, die nicht den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates oder Coatings, Adhesives, Specialties zugeordnet werden können.  
Darunter fällt z. B. die Vermarktung von Nebenprodukten, die bei der Chlorproduktion und -verwendung entstehen. 
Der Vorstand der Covestro AG leitet die operativen Geschäfte und definiert und verfolgt die unternehmerischen 
Ziele. Vorstandsvorsitzender ist Dr. Markus Steilemann. Sucheta Govil ist Vorstand für Innovation, Vertrieb und 
Marketing von Covestro und trägt die Verantwortung für die drei Segmente Polyurethanes, Polycarbonates sowie 
Coatings,  Adhesives,  Specialties.  Darüber  hinaus  leitet  sie  die  Unternehmensfunktionen  Innovation  sowie 
Marketing und Vertrieb. Dr. Klaus Schäfer fungiert als Vorstand für Produktion und Technik und ist zugleich für alle 
Produktionsstandorte verantwortlich. Dr. Thomas Toepfer ist Finanzvorstand des Unternehmens und hat zudem 
die Funktion des Arbeitsdirektors inne. 
 
* Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) bezieht sich auf Vollzeitbeschäftigte (Full Time Equivalents, FTE). 
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt.  
33 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Der Aufsichtsrat, der aus zwölf Mitgliedern besteht, überwacht und berät den Vorstand. Gemäß dem deutschen 
Mitbestimmungsgesetz wird eine Hälfte seiner Mitglieder von den Anteilseignern und die andere Hälfte von den 
Arbeitnehmern gewählt. Vorsitzender des Aufsichtsrats ist Dr. Richard Pott. 
  Siehe „Erklärung zur Unternehmensführung“ 
Geschäftsmodell 
Das Portfolio von Covestro umfasst Vorprodukte für Polyurethan-Schaumstoffe und den Hochleistungskunststoff 
Polycarbonat, außerdem Vorprodukte für Lacke, Kleb- und Dichtstoffe sowie Spezialprodukte, zu denen etwa 
Folien gehören. Darüber hinaus sind weitere Vorprodukte wie Chlor und Nebenprodukte wie Styrol Teil des 
Produktportfolios von Covestro. 
Die Materialien des Unternehmens finden sich in vielen Bereichen des modernen Lebens – das Produktangebot 
erstreckt sich von der Isolierung des Kühlschranks und ganzer Gebäude über Laptop- und Handygehäuse sowie 
Medizintechnikprodukte bis zu kratzfesten und schnell trocknenden Autolacken oder Personalausweisfolien. Damit 
deckt Covestro unterschiedlichste Branchen ab: Hauptabnehmer sind die Automobil- und Transportindustrie, 
die  Bauindustrie,  die  Möbel-  und  Holzverarbeitungsindustrie  sowie  die  Elektrik-,  Elektronik-  und  Haus-
haltsgeräteindustrie. Auch in Bereichen wie Sport und Freizeit, Kosmetik oder Gesundheit kommen die Produkte 
zum Einsatz, ebenso in der Chemieindustrie selbst. Materialien von Covestro werden zudem für die Herstellung von 
medizinischen Apparaturen, Schutzwänden oder Abtrennungen zum Infektionsschutz genutzt, die zur Bekämpfung 
und Eindämmung der Coronavirus-Pandemie eingesetzt werden. 
Durch diese breite Aufstellung will Covestro sein Angebot unabhängiger von Konjunkturschwankungen machen. 
Der Fokus liegt dabei auf den Bereichen Nachhaltigkeit und Innovation. Covestro beobachtet hierbei genau, wie 
sich Absatz- und Endmärkte entwickeln, und begleitet das Wachstum seiner Kunden. Produkte, Technologien und 
Anwendungslösungen entwickelt das Unternehmen gemeinsam mit Kunden und Partnern aus Wirtschaft und 
Wissenschaft kontinuierlich weiter. 
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/products 
Globale Megatrends spielen dabei eine wichtige Rolle: Der fortschreitende Klimawandel, die wachsende Weltbe-
völkerung, die zunehmende Urbanisierung sowie neue Formen der Mobilität verändern das Leben von Milliarden 
Menschen. Infolgedessen muss sich auch die Polymer-Industrie weiterentwickeln. Unternehmen wie Covestro stehen 
vor neuen Herausforderungen und tragen aus diesem Grund zu innovativen Lösungen bei. Daher will Covestro seine 
gesamte Produktion, sein komplettes Produktportfolio sowie letztlich das gesamte Unternehmen langfristig komplett 
auf den Kreislaufgedanken ausrichten. Im Fokus stehen dabei die Themen „Alternative Rohstoffe“, „Innovatives 
Recycling“, „Gemeinsame Lösungen“ und „Erneuerbare Energien“. 
Mit seinen Werkstoffen will Covestro diese Entwicklungen ermöglichen und begleiten. Indem das Unternehmen 
traditionelle Werkstoffe durch langlebige, leichte, umweltverträglichere und kostengünstige Materialien ersetzt, 
fördert es etwa maßgeblich den Leichtbau in der Automobilindustrie, macht Wohnen durch neue Dämmstoffe 
energieeffizienter, unterstützt die nachhaltige Energiewirtschaft durch spezialisierte Rohstoffe und erhöht die 
Haltbarkeit von Lebensmitteln durch eine verbesserte Isolierung entlang der Kühlkette. 
  Weitere Informationen unter: solutions.covestro.com/de/branchen 
Berichtssegmente 
Polyurethanes 
Das Segment PUR entwickelt, produziert und vertreibt im Wesentlichen chemische Vorprodukte zur Herstellung 
von Polyurethan-Schaumstoffen. Dabei handelt es sich um die Diphenylmethan-Diisocyanate (MDI) und Toluylen-
Diisocyanate (TDI) sowie Polyether-Polyole. Diese finden bspw. in der Möbel-, Bau- und Automobilindustrie Ver-
wendung. Der auf MDI basierende Polyurethan-Hartschaum dient vor allem dazu, Gebäude und Kühlgeräte 
effizient  zu  dämmen.  Er  leistet  somit  einen  Beitrag  zur  Senkung  des  Energieeinsatzes.  Polyurethan-
Weichschaum, der auf TDI basiert, wird u. a. in Matratzen, Polstermöbeln und Autositzen eingesetzt und steigert so 
den Komfort im Alltag. In der globalen Polyurethan-Industrie zählte Covestro im Jahr 2020 zu den führenden 
Anbietern. Hauptwettbewerber sind BASF, Dow Chemical, Huntsman sowie Wanhua Chemical. 
34 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Polycarbonates 
Auch unter den Polycarbonat-Anbietern war Covestro im Jahr 2020 eines der weltweit führenden Unternehmen. 
Im Segment PCS wird dieser Hochleistungskunststoff produziert, vertrieben und darüber hinaus kontinuierlich 
weiterentwickelt. Polycarbonate sind besonders leicht, transparent, bruchsicher und formbar. Als Granulat, Ver-
bundwerkstoff und Halbzeug nutzen Hersteller das vielseitige Material in den unterschiedlichsten Produkten, etwa 
für Fahrzeuge (z. B. Innenraum und Fahrzeugbeleuchtung), in Gebäuden (z. B. Dachkonstruktionen) oder in Elektrik- 
und Elektronikgeräten (z. B. Stecker und Laptopgehäuse). Zu unseren Hauptwettbewerbern zählen Lotte Chemical, 
Luxi Chemical, Mitsubishi Chemical, Saudi Basic Industries Corporation (SABIC), Teijin und Wanhua Chemical. 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Das Segment CAS entwickelt und produziert Substanzen, die Endprodukte ästhetischer und haltbarer machen und 
damit ihren Wert steigern können. Hierbei liegt der Fokus auf aliphatischen und aromatischen Isocyanaten, auf 
deren Derivaten sowie auf Polyurethan-Dispersionen. Diese werden zur Herstellung von Lacken, Kleb- und 
Dichtstoffen sowie Spezialitäten benötigt. Letztere umfassen Spezialelastomere, hochwertige Folien sowie Vor-
produkte für Kosmetika, Textilien und medizinische Güter. Die Materialien schützen, verkleben, versiegeln oder 
funktionalisieren verschiedenste Oberflächen. Haupteinsatzgebiete sind die Bereiche Transport und Verkehr, Infra-
struktur und Bauwesen sowie Holzverarbeitung und Möbel. Mit über 2.700 Produkten und rund 3.700 Kunden 
weltweit im Segment CAS zählte Covestro im Berichtsjahr auch in diesem Bereich zu den global führenden 
Anbietern. Unsere Hauptwettbewerber sind BASF, Evonik Industries, Vencorex Chemicals und Wanhua Chemical. 
Einkauf 
Die Beschaffung von Covestro wird zentral durch die Unternehmensfunktion Einkauf gesteuert und verwaltet. Dabei 
ist diese verantwortlich für die weltweit termingerechte Versorgung aller Unternehmensbereiche mit Waren und 
Dienstleistungen zu den bestmöglichen Konditionen. In diesem Rahmen wird sichergestellt, dass der hohe Quali-
tätsanspruch unseres Konzerns erfüllt wird. Zudem ist die Unternehmensfunktion Einkauf dafür verantwortlich, 
dass die ethischen und ökologischen Prinzipien von Covestro im gesamten Beschaffungsprozess eingehalten 
werden. Die Grundsätze unserer Einkaufspolitik sind in einer konzernweiten, für alle Mitarbeiter bindenden Direktive 
definiert. 
Strategische Leitmotive im Einkauf 
 
 
Zielsetzung ist, einen Wettbewerbsvorteil für Covestro zu generieren und einen entscheidenden Wertbeitrag zu 
leisten. Dabei orientiert sich Covestro an vier strategischen Leitmotiven: Zuverlässigkeit, Nachhaltigkeit, Kosten-
transformation und Innovation. Durch die Beschaffung erneuerbarer Energien oder biobasierter Rohstoffe trägt der 
Einkauf dazu bei, die Vision einer vollständigen Kreislaufwirtschaft zu erreichen. Darüber hinaus fördert die 
Unternehmensfunktion Einkauf die Digitalisierung der Einkaufsprozesse und -systeme, um Effizienz und Effektivität 
des Beschaffungsvorgangs für Covestro und seine Lieferanten zu verbessern. 
  Siehe „Nachhaltigkeit in der Lieferkette“ 
35 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Im Jahr 2020 haben wir in 67 Ländern (Vorjahr: 72) für rund 7,9 Mrd. € (Vorjahr: 9,4 Mrd. €) bei etwa 13.000 Lieferanten 
(Vorjahr: etwa 15.000) Waren und Dienstleistungen eingekauft. Dabei gab es eine ausgewogene regionale Verteilung 
der Einkaufsmengen. 
Wesentliche Grundstoffe unserer Produkte sind petrochemische Substanzen wie Phenol, Benzol, Propylen bzw. 
Propylenoxid, Toluol und Aceton, die einen Anteil von rund 33 % an unserem Einkaufswert haben. Zusätzlich 
benötigt der Betrieb unserer Produktionsanlagen in größerem Umfang Energie, die wir vorrangig aus externen 
Quellen und in Form von Elektrizität und Dampf beziehen. Wir sind bestrebt, für den Betrieb unerlässliche Rohstoffe 
intern bzw. über Joint Ventures zu beschaffen, um die Abhängigkeit von externen Bezugsquellen zu reduzieren. Dies 
ist bspw. der Fall bei Chlor, welches Covestro teilweise selbst produziert, und Propylenoxid, das Covestro über ein 
Joint Venture beschafft. Neben Rohstoffen und Energie werden auch technische Güter und Dienstleistungen für 
Betrieb, Logistik und Investitionsprojekte benötigt. Diese Aktivitäten werden ebenfalls durch die Unternehmens-
funktion Einkauf zentral gebündelt, um einen Wertbeitrag zu generieren. Wir überprüfen regelmäßig Nachhaltigkeit 
und Qualität unserer Lieferanten und stellen sicher, dass sie interne und externe Standards einhalten. 
Produktions- und F&E-Standorte 
Für die verschiedenen Produktgruppen betreibt Covestro weltweit Produktionsanlagen sowie Standorte für Forschung 
und Entwicklung (F&E). Die folgende Grafik zeigt die geografische Verteilung der 33 Produktionsstandorte und der 4 F&E-
Standorte von Covestro. 
Produktions- und F&E-Standorte von Covestro 
 
1 NAFTA: Region USA, Kanada und Mexiko 
2 EMLA: Region Europa, Naher Osten, Afrika und Lateinamerika außer Mexiko 
3 APAC: Region Asien und Pazifik 
36 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
In Europa, Nordamerika und Asien produziert Covestro an 33 Standorten, davon an 8 mit Anlagen im sogenannten 
World-Scale-Format. Hierbei handelt es sich um Produktionsanlagen mit großer Kapazität, die insbesondere dazu 
dienen, Kunden in den jeweiligen Regionen zuverlässig und effizient zu versorgen. Zusätzlich betreiben wir in 
ausgewählten Ländern weitere Anlagen, um Polyurethan-Vorprodukte und Produkte des Segments Coatings, 
Adhesives, Specialties herzustellen. Zudem unterhalten wir in ausgewählten Ländern Produktionsanlagen für die 
kundenindividuelle Compoundierung von Polycarbonat-Granulaten.  
Durch die Integration vorgelagerter Produktionsstufen (Rückwärtsintegration), z. B. bei der Eigenproduktion von 
Chlor, hat Covestro die Wertschöpfung kontinuierlich optimiert. Zudem hat Covestro umfangreiche Programme und 
Maßnahmen implementiert, um die Performance hinsichtlich Sicherheit, Kosten und Verfügbarkeit von Anlagen zu 
gewährleisten und stetig zu erhöhen. 
Covestro investiert fortwährend in sein globales Produktionsnetz, um die Anlagen und deren Infrastruktur instand zu 
halten,  Herstellungsprozesse  zu  verbessern  sowie  Kapazitäten  entsprechend  den  Marktentwicklungen  zu 
erweitern. Dabei setzt Covestro auf fortschrittliche und umweltverträgliche Produktionsverfahren und optimiert 
kontinuierlich seine Technologien. Zu den wichtigen Wachstumsprojekten im Jahr 2020 zählten z. B. die Inbetrieb-
nahme der MDI-Anlage am Standort Brunsbüttel, die Erhöhung der Polycarbonat-Produktionskapazitäten in 
Shanghai (China) oder die Erweiterung der Specialty-Films-Produktionen in Map Ta Phut (Thailand) und Dormagen.  
  Siehe „Cashflows aus investiver Tätigkeit“ 
Forschung und Entwicklung werden bei uns vor allem in drei großen Zentren in Deutschland, Nordamerika und 
China betrieben. Kundennahe Anwendungen werden hauptsächlich in den entsprechenden Regionen entwickelt, 
während die globale, fundamentale Forschung und Technologieentwicklung vorwiegend aus Deutschland heraus 
getrieben werden. Zusätzlich betreiben wir in Japan einen F&E-Standort, der sich auf den japanischen Markt fokussiert. 
Durch unsere globale Präsenz können wir regionalen Trends und Kundenwünschen bestmöglich entsprechen. 
  Siehe „Innovation“ 
Marketing und Vertrieb 
Die industriespezifischen Marketing- und Vertriebsteams verantworten den Aufbau von Neugeschäften mit 
potenziellen und bestehenden Kunden sowie die kontinuierliche Markt- und Trendanalyse. Jedes berichtspflichtige 
Segment  vertreibt  und  vermarktet  seine  Produkte  über  die  eigene  Vertriebsorganisation  sowie  über 
Handelshäuser und lokale Distributoren. Ausgenommen davon sind weltweit operierende Großkunden, die von 
unseren Key-Account-Managern direkt betreut werden. Die Vermarktung erfolgt in enger Abstimmung zwischen 
Marketing, Vertrieb und Anwendungsentwicklung.  
Die Steuerung der Marketingaktivitäten haben wir bei Covestro in der Unternehmensfunktion Zentrales Marketing 
gebündelt. Darüber hinaus betreut die Unternehmensfunktion unseren digitalen Vertriebskanal „Covestro Direct 
Store“. Ausgewählte Geschäftseinheiten haben ihre Verkäufe im Geschäftsjahr 2020 bereits ganz oder teilweise 
auf den „Covestro Direct Store“ umgestellt. Über die digitale Handelsplattform konnten im Geschäftsjahr 2020 
mehr als 8.000 Transaktionen mit einem Gesamtwert im mittleren dreistelligen Millionenbereich abgewickelt 
werden. Dies entspricht in etwa einer Vervierfachung des Geschäftsvolumens gegenüber dem Vorjahreszeitraum. 
Währenddessen arbeiten wir intensiv auf unser Ziel hin, unser Angebot noch konsequenter an den Bedürfnissen 
unserer Kunden auszurichten und diesen eine vollständig digitale Kundenerfahrung zu bieten. Wir haben daher im 
Jahr 2020 ein unternehmensweites Konzept mit dem Namen „Customer Centricity“ entwickelt, um Kunden-
zentrierung, Kundenverständnis und Kundenzufriedenheit für jeden Mitarbeiter in den Fokus der täglichen Arbeit 
zu rücken. Dazu setzen wir besonders auf die Unterstützung durch die Digitalisierung. Vor allem vor dem 
Hintergrund der Coronavirus-Pandemie konnten wir so flexibel und frühzeitig auf die Bedürfnisse unserer Kunden 
reagieren und diese mit innovativen Anwendungen wie z. B. Webinaren und digitalen Messeständen (Digital 
Showrooms) optimal betreuen. Dabei unterstützt uns unsere neue digitale Anwendung für die Ausgestaltung 
unserer Kundenpflege (Customer Relationship Management): Sie hilft uns, das Verständnis für unsere Kunden 
weiter zu optimieren, und erlaubt uns damit eine noch individuellere und zielgerichtetere Betreuung.  
 
 
37 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Für die Kundenbetreuung und die effiziente Abwicklung der Kundenaufträge sind im Wesentlichen drei Supply 
Chain Center in den Regionen EMLA, NAFTA und APAC verantwortlich. Sie verantworten den gesamten Prozess – von 
der Auftragsannahme über die Versanddisposition bis zur Rechnungsstellung und Beschwerdeannahme. Durch die 
kundennahe Betreuung in den einzelnen Regionen können Aufträge besonders schnell und reibungslos bearbeitet 
werden. Zur Auftragserfassung und -abwicklung setzt Covestro u. a. E-Commerce-Plattformen ein. Über das Self-
Service-Portal „Order@Covestro“ können unsere Kunden Bestellungen platzieren und jederzeit den Status ihrer 
Aufträge einsehen. Über „Order@Covestro“ findet jedoch keine Geschäftsanbahnung statt; es ergänzt vielmehr 
unser Serviceangebot für Bestandskunden und hilft bei der Erledigung von Routineanfragen unabhängig von den 
Ansprechzeiten unserer Mitarbeiter im Kundenservice und Vertrieb. 
Der  Transport  unserer  Produkte  zum  Kunden  erfolgt  durch  Logistikdienstleister,  die  wir  anhand  strenger 
Sicherheits-, Umwelt- und Qualitätskriterien auswählen und bewerten. Neben dem Schutz von Mensch und Umwelt 
ist uns die Lieferzuverlässigkeit besonders wichtig. Transporte werden bevorzugt auf dem Schienenweg oder 
intermodal,  also  über  eine  Kombination  verschiedener  Verkehrsträger,  abgewickelt.  Bei  der  Wahl  des 
Transportwegs achten wir insbesondere auf Ressourceneffizienz und die damit verbundene Reduktion von CO2-
Emissionen. Sofern Transportzeit und Lieferzuverlässigkeit dies zulassen, beliefern wir unsere Kunden aus 
produktionsnahen Lagern. Bei größeren Distanzen und in Abhängigkeit von der Zuverlässigkeit des Transportwegs 
werden unsere Produkte zur Verkürzung der Lieferzeit in regionalen Distributionszentren zwischengelagert und dann 
von dort ausgeliefert. Im Rahmen unserer Selbstverpflichtung zur Reduktion unserer CO2-Emissionen beteiligen 
wir uns an der Industrieinitiative „RH2INE“. Diese hat zum Ziel, ab dem Jahr 2024 mit Brennstoffzellen angetriebene 
Binnenschiffe auf dem Rhein einzusetzen. In Anlehnung an diese Initiative ist Covestro maßgeblich an der Initiierung 
eines weiteren Brennstoffzellen-Projekts beteiligt, welches die Entwicklung und den Einsatz von Brennstoffzellen 
für Lastkraftwagen im Gütertransport beschleunigen soll. 
  Siehe „Nachhaltigkeit in der Lieferkette“ 
Um die Rückmeldungen unserer Kunden noch stärker in unsere internen Entscheidungsprozesse einfließen zu 
lassen, planen wir, künftig die Kundenzufriedenheit mithilfe der Kennzahl des Promotorenüberhangs (Net Promoter 
Score, NPS) zu messen. Dabei handelt es sich um kurze, anlassbezogene Befragungen, die darauf abzielen, her-
auszufinden, inwiefern der Kunde Covestro weiterempfehlen würde. Darüber hinaus streben wir Fehlerfreiheit in allen 
Prozessen als oberstes Qualitätsziel an, um eine hohe Kundenzufriedenheit sicherzustellen. Diese wird weltweit 
regelmäßig in einem globalen Managementsystem unter Berücksichtigung von Kundenzufriedenheitsanalysen und 
Lieferantenbewertungen erhoben und ausgewertet. Daraus leiten wir Korrektur- und Präventionsmaßnahmen ab, 
um das Qualitätsniveau und die Kundenzufriedenheit weiter zu erhöhen und die Fehler- und Beschwerdequote 
weiter zu senken. Im Berichtsjahr verzeichneten wir nur noch 3,99 Beschwerden je 1.000 Lieferungen; das entspricht 
einem Rückgang von 26 % im Vergleich zum Vorjahr.  
 
 
38 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Strategie 
Daseinszweck und Vision 
Der fortschreitende Klimawandel, die wachsende Weltbevölkerung, die zunehmende Urbanisierung und neue 
Formen der Mobilität sind enorme globale Herausforderungen, vor denen die Welt steht. Covestro stellt sich diesen 
Herausforderungen und verbindet so wirtschaftlichen Erfolg mit Nachhaltigkeit. Ziel ist es, den Daseinszweck 
(Purpose) von Covestro zu verwirklichen: „To make the world a brighter place“ – die Welt lebenswerter machen.  
Mit unseren Hochleistungs-Polymer-Werkstoffen wollen wir Lösungen für die globalen Herausforderungen 
anbieten. Wir setzen dabei auf Technologien, die den Energieeinsatz und die Emissionen in unseren Produkti-
onsprozessen reduzieren. Die von uns entwickelten Produkte und Lösungen ersetzen herkömmliche Werkstoffe 
wie Glas oder Metall, die weniger nachhaltig hergestellt werden oder einen weniger nachhaltigen Lebenszyklus 
aufweisen. Wir sind davon überzeugt, dass unsere langfristige Ausrichtung auf die Kreislaufwirtschaft uns unserem 
Daseinszweck näher bringt. 
Im Berichtsjahr haben wir aufbauend auf diesem Zweck eine neue Vision formuliert und diese als festen Bestandteil 
in unsere Konzernstrategie integriert: „Wir richten uns vollständig auf die Kreislaufwirtschaft aus.“ Unsere Vision 
gibt uns eine klare Richtung vor, wohin wir uns als Unternehmen entwickeln wollen. Mit unseren auf Zirkularität 
abzielenden Produkten wollen wir zu Lösungen entlang der gesamten Wertschöpfungskette für die globalen 
Herausforderungen beitragen. Das wollen wir bspw. durch die Entwicklung einer Polymer-Produktion ohne fossile 
Basis, die Umstellung auf erneuerbare Energien und die Etablierung von Recyclingsystemen erreichen. Dabei 
setzen wir verstärkt auf den Aufbau von kollaborativen Partnerschaften und Netzwerken.  
Daseinszweck, Vision und Strategie 
 
Unsere Unternehmenswerte und unsere Unternehmenskultur, die von unseren Mitarbeitern gelebt werden, tragen 
maßgeblich dazu bei, unseren Daseinszweck, unsere Vision und unsere Strategie zu verwirklichen und umzusetzen. 
  Siehe „Unternehmenswerte und Unternehmenskultur“ 
   
39 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Konzernstrategie 
Strategische Ziele und Maßnahmen 
Unsere übergeordneten Ziele, die sich aus unserem Daseinszweck und unserer Vision ergeben, geben die 
Richtung für unsere Konzernstrategie vor. Diese bezieht die sich ändernden externen und internen Entwicklungen 
mit ein und reflektiert die neuen Einflüsse unserer Vision. Dabei haben drei strategische Kapitel eine besondere 
Bedeutung für uns: Wir wollen „Covestro optimal in Position bringen“, dabei „nachhaltiges Wachstum vorantreiben“ 
und uns „vollständig auf die Kreislaufwirtschaft ausrichten“. Unsere Strategie steht auf einem soliden Fundament, 
denn ihre Umsetzung wird durch die Beschleunigung der Digitalisierung und den Ausbau unserer „Wir sind 1“-Kultur 
ermöglicht.  
Konzernstrategie  
 
 
„Covestro optimal in Position bringen“ 
„Wir bringen uns optimal in Position“ – mit dem ersten strategischen Kapitel wollen wir das Unternehmen best-
möglich aufstellen, um unser volles Potenzial zu heben und somit die Basis für nachhaltiges und profitables 
Wachstum zu schaffen. Das erste strategische Kapitel ist angetrieben von einem klaren Verständnis unseres 
Geschäftes: Wir bieten ein breites Portfolio von Standard- und Spezialprodukten an und zeichnen uns zugleich durch 
eine hohe Innovations-, Forschungs- und Entwicklungskraft aus. Wir wollen uns noch stärker auf die Erfolgsfaktoren 
unseres Kerngeschäftes fokussieren. 
Unsere Kunden stehen dabei für uns an erster Stelle. Wir werden Prozesse optimieren, die unsere Kunden 
erfolgreich machen, Arbeitsabläufe innerhalb unserer Organisation verbessern und uns vollständig auf die 
Bedürfnisse unserer Kunden ausrichten. Je nach Kundenfokus liefern wir Standardprodukte günstig, schnell und 
in hoher Qualität oder stehen unseren Kunden mit technischer Expertise bei der Verbesserung oder Entwicklung 
von (Spezial-)Produkten zur Seite. Auch ist es unser Ziel, unsere internen Prozesse wesentlich zu vereinfachen, zu 
optimieren und zu digitalisieren. 
Um das erste strategische Kapitel umzusetzen, haben wir im Berichtsjahr das globale Transformationsprogramm 
„LEAP“ gestartet. Damit wollen wir Strukturen, Prozesse und Steuerungsmechanismen neu gestalten, um unser 
Unternehmen bestmöglich aufzustellen. Um dies umzusetzen, streben wir eine Neustrukturierung unserer Aufbau- 
und Ablauforganisation sowie der Verantwortlichkeiten an. Unter anderem wollen wir unser Geschäft nach 
Standardprodukten auf der einen und Spezialprodukten auf der anderen Seite strukturieren. Ferner zielt das 
Programm auf die unternehmensübergreifende Bündelung von bestimmten Kompetenzbereichen. Dabei geht es 
primär um die Weiterentwicklung unseres Geschäftes, vor allem mit Blick auf Nachhaltigkeit und Kreislaufwirtschaft. 
Die Implementierung der Maßnahmen des Transformationsprogramms soll Mitte 2021 beginnen und bis Ende 
2023 abgeschlossen sein. 
40 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ein weiteres wesentliches Kernelement des ersten strategischen Kapitels ist die Initiative „Customer Centricity“, 
mit der wir kundenorientiertes Arbeiten künftig noch stärker forcieren wollen. „Customer Centricity“ bei Covestro 
basiert konkret auf drei Säulen:  
• 
Kundenverständnis: Wir müssen die Bedürfnisse unserer Kunden so gut kennen, dass wir genau wissen, 
welchen Mehrwert wir für ihre Geschäftsaktivitäten bieten können (Knowing the Customer).  
• 
Kundenzentrierung: Jede einzelne Funktion in unserer Organisation muss auf die Bedürfnisse unserer Kunden 
ausgerichtet sein (Thinking Customer First).  
• 
Kundenzufriedenheit: Wir müssen mit unseren Kunden zusammenarbeiten, um gemeinsam einen Mehrwert auf 
dem Markt zu schaffen (Co-Creating Customer Value).  
„Nachhaltiges Wachstum vorantreiben“ 
„Nachhaltiges  Wachstum  voranzutreiben“  und  damit  Nachhaltigkeit  und  Wirtschaftlichkeit  zu  vereinen  ist 
Bestandteil des zweiten strategischen Kapitels unserer Konzernstrategie. Um ein zukunftsfähiges Portfolio 
sicherzustellen, wollen wir in langfristig attraktive und nachhaltige Marktsegmente investieren. Daher richten wir 
unser Investitionsportfolio nicht nur auf Nachhaltigkeit aus, sondern analysieren und steuern es nach Rentabili-
tätskriterien, um mit unserem eingesetzten Kapital Wert zu generieren. Wir forcieren Investitionsprojekte, die einen 
ROCE (Return on Capital Employed) erreichen, der oberhalb bestimmter Schwellenwerte liegt. Damit richten wir 
unseren Fokus noch stärker auf wertorientiertes Wachstum aus.  
  Siehe „Steuerungskennzahlen“ 
Alle Aktivitäten, die organisches und anorganisches Wachstum fördern, – d. h. Investitionen, Akquisitionen, 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten und auch unsere strategische Venture-Capital-Initiative (Covestro 
Venture Capital, COVeC) – richten wir zukünftig noch stärker auf Nachhaltigkeit aus. Ein Großteil unserer neuen, 
innovativen Produkte orientiert sich bereits an den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen (United Nations 
Sustainable Development Goals, SDGs) und wir verfolgen das klare Ziel, unser Portfolio an zirkulären Produkten 
auszubauen. 
Nachhaltigkeitsformel 
 
41 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Neben unserer Verantwortung für die Umwelt wollen wir gemäß unserem Daseinszweck – die Welt lebenswerter 
machen – auch unserer sozialen Verantwortung innerhalb der Gesellschaft gerecht werden. Daher ist unsere 
Strategie darauf ausgelegt, gleichermaßen auf sozialer, ökologischer und ökonomischer Ebene zur Wertsteigerung 
beizutragen. Unsere Entscheidungen und unser Handeln berücksichtigen immer diese drei Dimensionen der 
Nachhaltigkeit, ausgedrückt in den „drei P“ (PPP): People, Planet, Profit (Soziales, Ökologie, Ökonomie). Jede 
unserer Aktivitäten muss positive Auswirkungen auf mindestens zwei der Aspekte haben, während gleichzeitig 
keiner der Aspekte negativ beeinflusst werden darf. Jede Entscheidung, jedes Handeln und die damit verbundenen 
Folgen sollen bei uns ganzheitlich über den Wertschöpfungskreislauf hinweg betrachtet werden.  
Zusätzlich werden wir in Zukunft einen schnelleren und kostengünstigeren Anlagenbau realisieren, um den 
effizienten Einsatz unseres Investitionskapitals zu erhöhen, ohne dabei die Verlässlichkeit und Sicherheit unserer 
Anlagen zu vernachlässigen. Daher werden wir unser globales Netzwerk an Anbietern für den Bau von Anlagen, 
Ausrüstung und Dienstleistungen erweitern, interne Prozesse und den Ressourceneinsatz optimieren, interne 
Genehmigungsprozesse beschleunigen und verstärkt erfolgreich realisierte Bauvorhaben als Vorlage für künftige 
Projekte (Blueprint-Ansatz) nutzen.  
Mit der angekündigten Übernahme des Geschäftsbereichs Resins & Functional Materials (RFM) von Koninklijke 
DSM N. V., Heerlen (Niederlande), baut Covestro zur Umsetzung der langfristigen Strategie gezielt nachhaltige 
Geschäftsbereiche aus. Der geplante Vollzug der Übernahme und die Eingliederung von RFM in das Segment CAS 
machen Covestro zu einem der global führenden Anbieter für nachhaltige Beschichtungsharze. Der Abschluss der 
Akquisition ist für das 1. Quartal 2021 geplant.  
Siehe Konzernanhang, Anhangangabe 7.2 „Akquisitionen und Desinvestitionen“  
 
Um die Entwicklung unseres zirkulären Produktportfolios voranzutreiben, haben wir im Berichtsjahr entschieden, in 
den kommenden Jahren einen signifikanten Teil unseres Investitionsbudgets im Bereich der Kreislaufwirtschaft 
einzusetzen.  
Treibhausgasemissionen gelten als Haupttreiber für den fortschreitenden Klimawandel, weswegen wir – im 
Einklang  mit  unserem  Ziel,  nachhaltig  zu  wirtschaften  –  daran  arbeiten,  unsere  Treibhausgasemissionen 
kontinuierlich zu reduzieren. Aufgrund dessen wurde im Berichtsjahr eine Anpassung des Vergütungssystems 
beschlossen, um langfristige Leistungsanreize zur weiteren nachhaltigen Ausrichtung des Unternehmens zu 
schaffen. Im Detail wird das bestehende langfristige variable Vergütungssystem für den Vorstand und berechtigte 
Mitarbeiter  ab  dem  Jahr  2021  um  eine  Nachhaltigkeitskomponente  erweitert,  die  die  direkten  Treib-
hausgasemissionen von Covestro umfasst. Damit wird die langfristige variable Vergütung an die absolute 
Reduktion der Treibhausgasemissionen gekoppelt. In der Zukunft ist zusätzlich auch der Einbezug der indirekten 
Treibhausgasemissionen geplant. 
  Siehe „Treibhausgasemissionen“ 
„Vollständig auf die Kreislaufwirtschaft ausrichten“ 
Das dritte strategische Kapitel beinhaltet unsere Vision: Wir wollen uns „vollständig auf die Kreislaufwirtschaft 
ausrichten“. Damit wollen wir unseren Teil dazu beitragen, die Entwicklung hin zu einer klimaneutralen und 
ressourcenschonenden Wirtschaft zu beschleunigen. Diese Ausrichtung sehen wir als Chance für unser Unter-
nehmen, mit unseren zirkulären Produkten entlang des gesamten Wertschöpfungskreislaufs zu Lösungen für die 
globalen Herausforderungen beizutragen.  
Begrenzte natürliche Ressourcen und der fortschreitende Klimawandel sind zwei zentrale Treiber für die Kreis-
laufwirtschaft. Unsere Aktivitäten zielen dabei darauf ab, Material- und Kohlenstoffkreisläufe zu schließen und somit 
im Unternehmen selbst sowie in den vor- und nachgelagerten Wertschöpfungsstufen Klimaneutralität zu erreichen 
und den Ressourcenverbrauch zu senken. Hierfür setzen wir auf eine Polymer-Produktion ohne fossile Basis – d. h., 
wir möchten den Einsatz von fossilen Rohstoffen wie Erdöl langfristig vollständig durch alternative Rohstoffe 
ersetzen. Durch die Neuausrichtung unserer Produktionsprozesse werden wir Rohstoffe, die aus nachhaltiger 
Biomasse, CO2, recycelten Altmaterialien oder mittels elektrochemischer Verfahren hergestellt werden, einsetzen 
können. Unser Ziel ist eindeutig: Wir möchten zukünftig 100 % unserer Produkte aus alternativen Rohstoffen 
herstellen. 
42 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Für eine vollständig klimaneutrale Produktion bedarf es ebenfalls einer konsequenten stufenweisen Umstellung der 
Stromversorgung auf erneuerbare Energien zu wettbewerbsfähigen Preisen unter Beibehaltung der Versor-
gungssicherheit. Unser Ziel ist es, zukünftig an allen Standorten 100 % unserer Stromversorgung aus erneuerbaren 
Energiequellen zu beziehen.  
Die Kreislaufwirtschaft wollen wir zudem durch die Entwicklung und Nutzung innovativer Recyclingtechnologien 
vorantreiben. Dabei sehen wir insbesondere das chemische Recycling als vielversprechend an. 
Uns ist bewusst, dass die Umstellung unserer Produktion und unseres Produktportfolios auf die Kreislaufwirtschaft 
eine große, langfristige Aufgabe darstellt, die wir nicht allein bewältigen können. Daher werden wir verstärkt an der 
Etablierung von kollaborativen Partnerschaften und Netzwerken mit unseren Kunden, Lieferanten, Forschungs-
instituten und anderen Lösungsanbietern entlang des Wertschöpfungskreislaufs arbeiten.  
Die Umsetzung des dritten strategischen Kapitels und damit unserer Vision wird durch unser globales Strategie-
programm „Circular Economy“ vorangetrieben. 
  Weitere Informationen zu unseren Aktivitäten unter „Kreislaufwirtschaft“ 
Digitalisierung und Unternehmenskultur 
Unsere Strategie besteht aus drei strategischen Kapiteln, die auf einem soliden Fundament stehen. Dabei sind die 
Digitalisierung und unsere Unternehmenskultur elementare Bestandteile unseres Unternehmens und unserer 
neuen Strategie.  
Mit einem umfassenden Programm wollen wir die Chancen der Digitalisierung verstärkt nutzen. Dazu forciert 
Covestro den Einsatz digitaler Technologien und Arbeitsweisen entlang der Wertschöpfungskette und in den 
Zentralfunktionen sowie an allen Berührungspunkten mit den Kunden. Durch die Digitalisierung des Kerngeschäf-
tes wollen wir Wettbewerbsvorteile generieren und mithilfe digitaler Geschäftsmodelle strategische Optionen und 
neue  Geschäftsfelder  entdecken.  Dazu  zählen  z. B.  die  Ausweitung  unserer  digitalen  Forschungs-  und 
Entwicklungsaktivitäten und Kooperationen mit bedeutsamen Unternehmen wie Google.  
  Siehe „Einsatz digitaler Technologien“ 
Um unsere internen Potenziale voll auszuschöpfen und unsere unternehmerischen Ziele zu erreichen, wollen wir 
unsere Kultur fest im Unternehmen verankern. Entscheidend sind dafür unsere Mitarbeiter, die die „Wir sind 1“-
Kultur leben. Wir arbeiten konstant daran, unsere Kultur zu fördern, weiterzuentwickeln und die Umsetzung durch 
die Definition aus den vier Kulturdimensionen abgeleiteter konkreter Verhaltensweisen zu erleichtern.  
  Siehe „Mitarbeiter“ 
   
43 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Strategie der Berichtssegmente 
Polyurethanes  
In den nächsten Jahren wird die Nachfrage nach Polyurethanen im Vergleich zur Weltwirtschaft voraussichtlich 
überdurchschnittlich wachsen. Die hierfür benötigten Vorprodukte wollen wir im Segment Polyurethanes (PUR) 
bereitstellen, um an dieser Entwicklung teilzuhaben. 
Eine strategisch wichtige Industrie ist u. a. die Bauindustrie, in der wir bereits stark vertreten sind. Diese Position 
wollen wir noch weiter ausbauen. Zugleich planen wir, dem zunehmenden Bedarf an nachhaltigen Lösungen 
Rechnung zu tragen. Unser Produktportfolio soll perspektivisch der Nachfrage nach energieeffizientem und 
bezahlbarem Wohnraum nachkommen, vor allem in Schwellenländern. Mit Blick auf die SDGs liegt unser Augen-
merk zudem auf noch nicht voll erschlossenen Bereichen wie der Windenergie, für deren Erzeugung wir Materialien 
bereitstellen. 
Da das Segment PUR weitgehend standardisierte Produkte herstellt, wollen wir vorrangig die Effizienz über 
Kostenmanagement sowie Produkt- und Prozessinnovationen steigern. Hierzu prüfen wir kontinuierlich das 
Optimierungspotenzial von Anlagen und Standorten. Darüber hinaus planen wir, neue Geschäftsmodelle zu 
entwickeln bzw. vorhandene zu verbessern.  
Polycarbonates  
Die fortschreitende Digitalisierung in diversen Industrien erfordert innovative Lösungen und eröffnet neue 
Möglichkeiten für das Segment Polycarbonates (PCS). Wir begegnen diesen neuen Bedürfnissen, indem wir unser 
Produktportfolio fortlaufend weiterentwickeln und Lösungen für die Nachfrage in zukunftsträchtigen Anwen-
dungsbereichen entwickeln. Zu diesen Anwendungsbereichen gehören bspw. Smarthomes, Sensorintegrationen 
in Automobilen, Gehäuse für hochleistungsfähige Batteriezellen in Elektrofahrzeugen sowie signaldurchlässige 
Verteilerstationen und funktionale Gehäuse, z. B. in der 5G-Infrastruktur. 
Indem  wir  uns  auf  Anwendungsbereiche  fokussieren,  in  denen  hohe  Anforderungen  durch  komplexe 
Anwendungstechnik und technische Applikationen gestellt werden, insbesondere in den Bereichen Automobil, 
Gesundheit sowie Elektronik / LED, wollen wir den Anteil des margenstabilen Geschäftes weiter erhöhen. Zudem 
planen wir, durch Innovationen, z. B. bei faserverstärkten Verbundwerkstoffen, die Position des Segments PCS im 
Bereich Technologie auszubauen und in differenzierten Bereichen noch stärker zu wachsen. Zusätzlich bieten auch 
neue Formen der Mobilität weiterhin Chancen für PCS, denn Materialien mit geringem Gewicht, hochwertiger Optik 
und Transparenz sind vor allem in der Automobilindustrie, bspw. im Zukunftsbereich der Elektromobilität, gefragt. 
Mit seinem ausgeprägten Anwendungswissen und seiner globalen Präsenz soll das Segment auch künftig stärker 
als die Weltwirtschaft wachsen. 
Coatings, Adhesives, Specialties  
Das Hauptgeschäft im Segment Coatings, Adhesives, Specialties (CAS) ist es, Vorprodukte für Lacke und Kleb-
stoffe herzustellen, die u. a. in der Automobil-, Bau- und Möbelindustrie Anwendung finden. Unsere starke Stellung 
wollen wir sichern und weiter ausbauen. Hierfür sind die konsequente Zusammenarbeit entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette, der effiziente Ausbau unserer Kapazitäten und die kundennahe Produktentwicklung von 
besonderer Bedeutung. Außerdem arbeiten wir an möglichst umweltverträglichen Produkten, bei denen wir keine 
Lösungsmittel verwenden und alternative Rohstoffe, bspw. pflanzliche Biomasse, einsetzen. 
Unser  Geschäft  mit  Spezialitäten  umfasst  hochwertige  Folien,  Spezialelastomere  sowie  Vorprodukte  für 
Kosmetika, Textilien und medizinische Güter. Auch hier plant Covestro überdurchschnittlich zu wachsen. Basis 
dafür sind unsere hohe technologische Kompetenz und unser Know-how auf dem Gebiet der chemischen 
Formulierung. Auf diese Weise wollen wir neue profitable Anwendungsbereiche für unsere Produkte erschließen. 
Der für das 1. Quartal 2021 geplante Vollzug der Übernahme und die Eingliederung des Geschäftsbereichs 
Resins & Functional Materials (RFM) von Koninklijke DSM N. V. in das Segment CAS machen Covestro zu einem der 
global führenden Anbieter für nachhaltige Beschichtungsharze. RFM verfügt über ein starkes, nachhaltiges 
Produktportfolio, das die Position von CAS in der Wertschöpfungskette stärken wird. Dadurch werden wir effekti-
vere und umfassendere Lösungen für unsere Kunden anbieten können.    
44 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Steuerung 
Das Steuerungssystem von Covestro ist auf langfristiges profitables Wachstum und kontinuierliche Wertschöpfung 
ausgerichtet. Der Vorstand verantwortet als Hauptentscheidungsträger das weltweite Geschäft und verabschiedet 
die Planung, die sich aus der Unternehmensstrategie ableitet. Zur Planung, Steuerung und Kontrolle unserer 
Geschäftsentwicklung verwenden wir wesentliche Steuerungskennzahlen, die es ermöglichen, den wirtschaftlichen 
Erfolg des Konzerns umfassend und ganzheitlich zu bewerten. Darüber hinaus steuert der Vorstand anhand 
definierter Nachhaltigkeitsziele und ausgewählter nichtfinanzieller Leistungskennzahlen die nachhaltige Ausrichtung 
des Konzerns. 
Wirtschaftliche Leistung 
Steuerungskennzahlen 
Der  Covestro-Konzern  beurteilt  seinen  wirtschaftlichen  Erfolg  anhand  von  Kennzahlen  aus  den  Bereichen 
Profitabilität, Liquidität und Wachstum. 
Steuerungskennzahlen  
 
 
Zur Beurteilung der Profitabilität wird die Steuerungskennzahl Return on Capital Employed (ROCE) verwendet, 
welche die Verzinsung des im Unternehmen eingesetzten Kapitals misst. Dieser berechnet sich aus dem Verhältnis 
des operativen Ergebnisses nach kalkulatorischen Ertragsteuern* (Net Operating Profit after Taxes, NOPAT) zum 
durchschnittlichen Capital Employed. Übersteigt der ROCE den gewichteten Kapitalkostensatz (Weighted Average 
Cost of Capital, WACC), d. h. die Mindestrenditeforderung der Eigen- und Fremdkapitalgeber, hat das Unternehmen 
Wert geschaffen. Der ROCE wird jährlich zum Ende eines Geschäftsjahres ermittelt.  
Ermittlung des Return on Capital Employed 
 
 
 
 
 
* Die kalkulatorischen Ertragsteuern ergeben sich aus der Multiplikation des effektiven Steuersatzes mit dem operativen Ergebnis (Earnings before Interest and 
Taxes, EBIT). 
45 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die Fähigkeit, Zahlungsüberschüsse zu generieren, wird mit dem Free Operating Cash Flow (FOCF) gemessen. Der 
FOCF ist ein Indikator für die Innenfinanzierungskraft und die Liquidität des Unternehmens. Er entspricht den 
Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit abzüglich der Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte. Ein positiver FOCF dient der Zahlung von Dividenden und Zinsen sowie der Schuldentilgung. 
Das Wachstum wird an der Entwicklung der Absatzmengen im Kerngeschäft* gemessen. Die Steuerungskennzahl 
„Mengenwachstum im Kerngeschäft“ ist, anders als der Umsatz, nur indirekt abhängig von Veränderungen der 
Rohstoffpreise oder von Währungseffekten.  
Die Steuerungskennzahlen fließen auch in das konzernweite Bonussystem von Covestro ein. Dieses wird für alle 
− −
Beschäftigten   vom Vorstands- bis in den Tarifbereich   einheitlich angewendet. Die drei Bereiche Profitabilität, 
Liquidität und Wachstum werden zu jeweils einem Drittel in die finale Bewertung und Berechnungsformel einbe-
zogen. Auf diese Weise sind alle Mitarbeiter, die mit ihrem persönlichen Einsatz zum Gesamterfolg von Covestro 
beitragen, am Unternehmenserfolg beteiligt. 
Siehe „Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung und zur Zielerreichung“ und „Kurzfristige variable Vergütung“ 
 
Weitere Leistungskennzahlen 
Für die wirtschaftliche Leistungsbeurteilung des Konzerns verwendet Covestro in seiner Finanzberichterstattung 
neben den Steuerungskennzahlen weitere Leistungskennzahlen, wie bspw. das EBITDA (Earnings before Interests, 
Taxes, Depreciation and Amortization), das Capital Employed und den absoluten Wertbeitrag (Value Contribution). 
EBIT und EBITDA 
Um das Ergebnis ohne den Einfluss schwankender Steuersätze und / oder unterschiedlicher Finanzierungs-
aktivitäten zu beurteilen, betrachten wir das EBIT, welches dem Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Ertrag-
steuern und Finanzergebnis entspricht. Zur Beurteilung der unterjährigen operativen Profitabilität von Covestro und 
der berichtspflichtigen Segmente wird das EBITDA herangezogen. Das EBITDA entspricht dem EBIT zuzüglich 
Abschreibungen und Wertminderungen sowie abzüglich Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten 
und  Sachanlagen.  Das  EBITDA  wird  dadurch  um  die  ggf.  verzerrenden  Effekte  aus  unterschiedlichen 
Abschreibungsmethoden  und  Bewertungsspielräumen  neutralisiert  und  stellt  damit  das  Ergebnis  aus  der 
operativen Geschäftstätigkeit dar. 
Siehe „EBIT“ und „EBITDA“ 
 
Capital Employed 
Das für die Ermittlung des ROCE relevante Capital Employed stellt das im Unternehmen eingesetzte zinstragende 
Kapital dar, welches für die operative Geschäftstätigkeit erforderlich ist. Es errechnet sich aus dem operativen Anlage- 
und Umlaufvermögen abzüglich nichtzinstragender Verbindlichkeiten. Nichtzinstragende Verbindlichkeiten beinhalten 
z. B. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie kurzfristige Rückstellungen. Das durchschnittliche 
Capital Employed ergibt sich aus dem Anfangs- und Endbestand des Capital Employed der jeweiligen Periode. 
  Siehe „Return on Capital Employed (ROCE) und Value Contribution“ 
Weighted Average Cost of Capital (WACC) 
Der für die Ermittlung des absoluten Wertbeitrags (Value Contribution) relevante gewichtete Kapitalkostensatz 
(WACC) spiegelt die Kapitalrenditeerwartung für Eigen- und Fremdkapital an das Gesamtunternehmen wider. Die 
in den WACC einfließenden Eigenkapitalkosten ergeben sich aus der Addition von risikofreiem Zins und einem 
risikoadäquaten Aufschlag für ein Eigenkapitalinvestment. Als risikofreien Zinssatz verwendet Covestro die 
Renditen  langfristiger  deutscher  Staatsanleihen.  Den  Risikoaufschlag  leitet  Covestro  aus  Kapitalmarkt-
informationen vergleichbarer börsennotierter Unternehmen ab. Die Fremdkapitalkosten errechnen sich aus der 
Addition von risikofreiem Zins und dem Risikoaufschlag für ein Fremdkapitalinvestment, den Covestro aus den 
Finanzierungskosten von Vergleichsunternehmen ermittelt, abzüglich des Steuervorteils für Fremdkapitalzinsen.  
Die Kapitalkostenbestimmung ist grundsätzlich langfristig ausgerichtet, kurzfristige Schwankungen werden bei der 
Ermittlung geglättet. 
  Siehe „Return on Capital Employed (ROCE) und Value Contribution“ 
 
* Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, 
Specialties und wird als prozentuale Veränderung der extern verkauften Mengen gegenüber dem Vorjahr errechnet. Covestro nutzt auch Geschäfts-
möglichkeiten außerhalb des Kerngeschäftes, z. B. durch den Verkauf von Vorprodukten und Nebenprodukten wie Salzsäure, Natronlauge und Styrol. Solche 
Transaktionen sind nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft.  
46 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Value Contribution 
Ziel von Covestro ist, den Unternehmenswert kontinuierlich zu steigern. Ein Wertzuwachs wird erzielt, wenn das 
Unternehmensergebnis  die  Kosten  für  das  eingesetzte  Kapital  übertrifft.  Der  absolute  Wertbeitrag  (Value 
Contribution) entspricht der Differenz zwischen dem NOPAT und den Kosten des eingesetzten Kapitals, welche 
sich aus der Multiplikation des durchschnittlichen Capital Employed mit dem WACC errechnen. Ist die Value 
Contribution positiv, wird Wert geschaffen. 
  Siehe „Return on Capital Employed (ROCE) und Value Contribution“ 
Ermittlung der Value Contribution 
 
Nettofinanzverschuldung 
Zur Beurteilung der Finanzlage und des Finanzierungsbedarfs wird die Nettofinanzverschuldung herangezogen. 
Diese errechnet sich aus der Summe aller Finanzverbindlichkeiten abzüglich der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
äquivalente, der kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte sowie der Forderungen aus Finanzderivaten. 
  Siehe „Nettofinanzverschuldung“ 
Nachhaltigkeit 
Nachhaltiges unternehmerisches Handeln ist für uns ein wesentlicher Erfolgsfaktor. Deshalb müssen wir Nachhal-
tigkeitsprinzipien in alle unsere Geschäftsaktivitäten integrieren sowie sicherstellen, dass wir uns der Themen mit 
der höchsten Relevanz für uns und unsere Stakeholder angemessen annehmen. Nachhaltigkeitsaspekte sind 
demnach ebenfalls Teil der Unternehmenssteuerung. 
Steuerung und Governance 
Die  Unternehmensfunktion  Nachhaltigkeit  berät  die  anderen  Unternehmensfunktionen  mit  umfassendem 
Expertenwissen bei Themen wie Ökobilanzierung (Life Cycle Assessment, LCA), Menschenrechten oder den 
Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen (United Nations Sustainable Development Goals, SDGs). Ein Netzwerk 
von  Nachhaltigkeitsverantwortlichen  gewährleistet  den Zugang  zu  diesem  Know-how  für  sämtliche  Unter-
nehmensfunktionen und für alle Regionen, in denen wir tätig sind.  
Die Themengebiete Gesundheitsschutz, Arbeitssicherheit und Umweltschutz werden mithilfe eines konzernweit 
integrierten Managementsystems überwacht und durch zentrale, global zuständige Experten betreut.  
  Siehe „Integriertes Managementsystem für Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität“ 
Die Themengebiete Nachhaltigkeit sowie Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität (Health, Safety, 
Environment, Energy and Quality, HSEQ) werden im Vorstand ganzheitlich behandelt. Die Unternehmensleitung 
setzt quantitative Ziele, kontrolliert den Erfolg über Leistungskennzahlen, legt Prioritäten fest und passt – wo 
erforderlich – die Ressourcenallokation an.    
47 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Unsere Prinzipien sind in öffentlichen Unternehmensrichtlinien verankert. Diese machen konkrete Vorgaben zu den 
wichtigen Themen Wertschöpfung, Nachhaltigkeit, Innovation, Mitarbeiter, HSEQ sowie Compliance. Der darin 
festgelegte  Handlungsrahmen  wird  in  Direktiven  weiter  konkretisiert  und  spezifiziert.  Diese  verbindlichen, 
konzernweit gültigen Direktiven sind allen Mitarbeitern über eine konzerninterne Datenbank zugänglich. Die 
Einhaltung der Direktiven wird jährlich durch interne Audits überprüft. Zudem werden die Inhalte und Maßnah-
menprogramme  sowie  die  Zielerreichung  in  einem  Managementreview  überwacht.  Globale  und  lokale 
Anweisungen für relevante Prozesse setzen die Inhalte der Unternehmensrichtlinien und Direktiven in allen 
operativen Bereichen um.  
  Siehe „Unternehmensrichtlinien“ 
In unserer Direktive zur Compliance sind verbindliche ethische und rechtliche Grundsätze verankert. Sie enthält u. a. 
wichtige Vorgaben zu fairen und respektvollen Arbeitsbedingungen sowie zur Bekämpfung von Korruption. 
Covestro hat ein Meldeverfahren implementiert, damit Mitarbeiter potenzielle Compliance-Verstöße auch 
anonym melden können. Durch gezielte Kommunikationsmaßnahmen und Mitarbeiterschulungen werden die 
Inhalte der Direktive zur Compliance regelmäßig vermittelt.  
  Siehe „Compliance“ 
Wesentliche Nachhaltigkeitsthemen 
Covestro koordiniert seine Nachhaltigkeitsaktivitäten konzernweit und legt den Fokus auf Themen von besonderer 
Bedeutung. Um die für das Unternehmen wichtigsten Nachhaltigkeitsthemen zu identifizieren und zu priorisieren, 
führen wir regelmäßig eine Wesentlichkeitsanalyse durch. In diesem Jahr haben wir dafür einen neuen Prozess 
etabliert mit dem Ziel, den Bezug zur Strategie und zum Risikomanagement weiter zu stärken. Durch diese engere 
Verzahnung  mit  existierenden  Prozessen  anderer  Unternehmensfunktionen  steigt  die  Relevanz  und  die 
systematische Nutzung der Ergebnisse wird intensiviert.  
Ergebnisse der Wesentlichkeitsanalyse 
    
VORANTREIBEN  MANAGEN 
Unternehmenskultur  Umwelteinflüsse unserer Produktion 
     
•   Attraktivität als Arbeitgeber  •   A bfall  
• Gleichberechtigung, Diversität und Inklusion  •   L uftqualität 
•  Wasser und Abwasser 
Lösungen, die zu den SDGs beitragen 
•     N achhaltiges Innovationsportfolio  S ic herheit und Gesundheitsschutz 
•  S DG-konformes Produktportfolio  •   P roduktsicherheit 
•  Inclusive Business  •   V erfahrens- und Anlagensicherheit 
•  Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz 
Kreislaufwirtschaft und Klimaneutralität 
•••          AEN    rletneuereun Geatreibvsaecr heRä oEfhtnssemtrogofifedqneu lelell en  V••     e  CG   raoensmtewplllsoiacrnhtcuaenft glicshveosll eE nGgeasgcehmäfetnstp raktiken 
•••        Rd T  areesci byEchneadulebs adgreakses eiLtm eubnisdesn iLosönzsyeuknnl ugse n für   •••        MNT raeacnnhsshcpahaletriengnrkeze cuithn itndli  cdVheeerr  tLSriaoeufregerfnka elttstpef licht  
Nachhaltiges Finanzwesen 
•  Attraktivität für nachhaltigkeits- 
Wesentliche      orientierte Investoren 
Nachhaltigkeits-
themen und ihre 
Biodiversität  Kategorisierung  Nachhaltiges Finanzwesen 
An Nachhaltigkeitsperformance 
gekoppelte Finanzierungsinstrumente  
 
ANERKENNEN  BEOBACHTEN 
48 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
In dem Prozess zur Ermittlung der wesentlichen Themen im Berichtsjahr wurde eine umfassende Themenliste, die 
Nachhaltigkeitsthemen aus externen und internen Quellen beinhaltet, erstellt und bezüglich der Relevanz für 
Covestro bewertet, wobei Rückmeldungen und Meinungen externer sowie interner Stakeholder berücksichtigt 
wurden. Zur Identifizierung der für Covestro wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen wurden die drei Wesentlichkeits-
dimensionen  „Geschäftsrelevanz“,  „Relevanz  für Stakeholder“  und  „Einflussmöglichkeiten  seitens  Covestro“ 
herangezogen. In diesem Berichtsjahr wurden dabei erstmals die Themen in Themengebiete zusammengefasst 
und in vier Kategorien (Vorantreiben, Managen, Beobachten, Anerkennen) eingeordnet, die die abzuleitenden 
Aktivitäten von Covestro zu den Themen widerspiegeln. Die Kategorisierung hilft bekannte und neue Themen in der 
Wesentlichkeitsanalyse gegenüberzustellen, da für sie in Abhängigkeit von den jeweils vorhandenen Manage-
mentansätzen unterschiedlicher Handlungsbedarf besteht. Die wesentlichen Themen und ihre Einordnung wurden 
vom Vorstand geprüft und gebilligt. Diese werden jährlich überprüft und – wenn notwendig – an aktuelle Entwicklungen 
angepasst. Die beschriebene umfassende Wesentlichkeitsanalyse ist alle drei bis vier Jahre vorgesehen.  
  Siehe „Nichtfinanzielle Konzernerklärung“ 
Wesentliche Nachhaltigkeitsthemen der Kategorie „Vorantreiben“ 
Die wesentlichen Themen in der Kategorie „Vorantreiben“ zeichnen sich durch eine hohe Geschäfts- und Stake-
holderrelevanz sowie direkte Einflussmöglichkeiten durch Covestro aus. Für diese Zukunftsthemen müssen neue 
Managementansätze definiert und etabliert werden.  
Eine zunehmende Bedeutung in der gesellschaftlichen Diskussion erlangte das Themengebiet „Kreislaufwirtschaft 
und Klimaneutralität“. Die wachsende Relevanz spiegelt sich auch in unserer Unternehmensvision „Wir richten uns 
vollständig auf die Kreislaufwirtschaft aus“ wider. In unserem konzernweiten Programm zur Kreislaufwirtschaft 
wurden konkrete Handlungsfelder für die Umsetzung identifiziert und vom Vorstand verabschiedet.  
  Siehe „Kreislaufwirtschaft“ 
Eine steigende Relevanz ist auch bei dem Themengebiet „Lösungen, die zu den SDGs beitragen“ zu beobachten. 
Seit dem Jahr 2017 richten wir unsere Innovation stärker an den SDGs aus. Im Berichtsjahr haben wir begonnen, 
unsere Projekte in der Forschung und Entwicklung (F&E) systematisch auf ihren Beitrag zu den SDGs hin zu 
bewerten. Es wurden bereits 96 % der angefallenen F&E-Projektkosten bewertet, wovon 51 % unseren definierten 
Schwellenwert überschreiten. Unsere Aktivitäten zum wesentlichen Thema „Inclusive Business“ bündeln wir in 
einem Programm, in dessen Rahmen wir gezielt auf die Bedürfnisse in sogenannten unterversorgten Märkten 
eingehen. Durch unseren kollaborativen Ansatz stellen wir sicher, dass skalierbare Lösungen angeboten werden, 
die möglichst viele Menschen erreichen sollen. 
Siehe „Innovation“ und „Inclusive Business“ 
 
Die Unternehmenskultur spielt weiterhin eine wesentliche Rolle in der nachhaltigen Ausrichtung des Unter-
nehmens. Covestro arbeitet gezielt an innovativen Lösungen, um Mitarbeiterthemen auch in Zukunft weiter 
voranzutreiben; wo erforderlich, werden dafür geeignete Fortschrittsindikatoren etabliert.  
  Siehe „Mitarbeiter“ 
Wesentliche Nachhaltigkeitsthemen der Kategorie „Managen“ 
Die Kategorie „Managen“ umfasst die wesentlichen Themen, die sich durch eine hohe Geschäfts- und Stake-
holderrelevanz sowie direkte Einflussmöglichkeiten durch Covestro auszeichnen, bei denen Covestro bereits über 
ausgereifte  Managementansätze  verfügt.  Diese  Themen  betreffende  Managementansätze  werden  laufend 
überprüft und bei Bedarf weiter verbessert. 
Im Berichtsjahr haben wir die HSEQ-Unternehmensfunktion hinsichtlich ihrer Organisation überprüft und neu 
aufgestellt. Das Themengebiet „Umwelteinflüsse unserer Produktion“ ist ein fester Bestandteil unseres integrierten 
.  
HSEQ-Managementsystems
Siehe „Integriertes Managementsystem für Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität“ und „Umweltschutz“ 
 
Als ein Unternehmen der chemischen Industrie haben wir eine besondere Verantwortung im Bereich Sicherheit 
und Gesundheitsschutz, der wir mit unserem integrierten HSEQ-Managementsystem gerecht werden wollen. 
Siehe „Sicherheit“ und „Produktverantwortung“ 
 
49 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Im  Rahmen  der  verantwortungsvollen  Geschäftspraktiken  fasst  Covestro  die  Themen  „Gesellschaftliches 
Engagement“, „Compliance“, „Menschenrechtliche Sorgfaltspflicht“, „Nachhaltigkeit in der Lieferkette“ sowie 
„Transparenz und Vertrauen“ zusammen. 
Siehe „Soziale Verantwortung“, „Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement“ und „Compliance“ 
 
 Siehe „Stakeholderdialog“ 
Um unser Bekenntnis zur Nachhaltigkeit im Finanzwesen (Sustainable Finance) zu dokumentieren sowie diese 
weiter voranzutreiben und um unsere Attraktivität für nachhaltigkeitsorientierte Investoren zu fördern, fokussieren 
wir uns auf verschiedene strategische Nachhaltigkeitsrankings.  
  Siehe „Externe Anerkennung“ 
Wesentliche Nachhaltigkeitsthemen der Kategorien „Beobachten“ und „Anerkennen“  
Zusätzlich zu den wesentlichen Themen in den Kategorien „Vorantreiben“ und „Managen“ wurden weitere Themen 
identifiziert, die in Zukunft für Covestro an Bedeutung gewinnen können.  
An die Nachhaltigkeitsperformance gekoppelte Finanzierungsinstrumente bieten Covestro interessante Möglich-
keiten. Im Rahmen dieser Instrumente kann eine nachhaltige Entwicklung des Unternehmens einen direkten 
Einfluss auf Finanzierungen und deren Kosten erhalten. Im Berichtsjahr hat Covestro bereits zwei Finanzierungen 
abgeschlossen, die die Entwicklung eines Nachhaltigkeitsratings an die Finanzierungskosten knüpfen. Covestro 
beobachtet  kontinuierlich,  ob  sich  weitere  Finanzierungsinstrumente  sinnvoll  mit  Nachhaltigkeitsaspekten 
verbinden lassen. 
  Siehe „Finanzlage“ 
Biodiversität ist für unsere Stakeholder ein wichtiges Thema. Wir erkennen die gesellschaftliche Bedeutung des 
Themas ausdrücklich an. Durch unser Engagement im Rahmen der Kreislaufwirtschaft und die damit verbundene 
zunehmende Verwendung biobasierter Rohstoffe wird das Thema „Biodiversität“ für Covestro zukünftig noch 
stärker an Bedeutung gewinnen.  
Geschäftspraktiken optimieren 
Für die gesellschaftliche Akzeptanz zur Fortführung unserer Geschäftstätigkeit (License to Operate) sind die stetige 
Aufrechterhaltung  und  Weiterentwicklung  unserer  anspruchsvollen  Managementsysteme  von  zentraler 
Bedeutung. Basierend auf unserem kontinuierlichen Verbesserungsprozess haben wir im Berichtsjahr die beste-
henden HSEQ-Managementsysteme überprüft und neu konzipiert. Ein besonderer Fokus lag im Jahr 2020 
weiterhin auf dem Thema „Menschenrechtliche Sorgfalt“. Auch bei der systematischen Betrachtung unserer 
Wasserrisiken haben wir unsere Methodik im Berichtsjahr weiterentwickelt und betrachten neben physikalischen 
nun auch regulatorische Risiken an unseren Produktionsstandorten. 
Siehe „Integriertes Managementsystem für Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität“, „Umweltschutz“ und  
 
„Menschenrechtliche Sorgfalt“ 
Externe Anerkennung 
Unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten in Bezug auf Umwelt, Soziales und Unternehmensführung (Environment, Social 
and Governance, ESG) werden regelmäßig von externen Organisationen, wie z. B. Ratingagenturen, bewertet. 
Nachhaltigkeitsratings stellen nicht nur für institutionelle Investoren und Kunden eine Entscheidungsgrundlage dar, 
sondern helfen auch uns selbst, unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten durchgehend zu überprüfen und bei Bedarf zu 
ergänzen. Wir haben vier strategische Ratings identifiziert, mit deren Agenturen wir aktiv interagieren. Besondere 
Anerkennung erhielt Covestro im Jahr 2020 u. a. von der Ratingagentur ISS ESG, die uns erneut den „Prime“-Status 
mit der Gesamtnote „B –“ verlieh. Damit zählt Covestro zu den besten 10 % der bewerteten Unternehmen der 
chemischen Industrie. Auch bei der Ratingagentur Sustainalytics schnitt Covestro erneut überdurchschnittlich gut 
ab und belegte unter den ausgewerteten Spezialchemieunternehmen Platz 3 von 120. Von der internationalen 
Ratingagentur EcoVadis erhielten wir 2019 die Bestnote „Gold“ und auch bei MSCI ESG Research, einem der 
weltweit führenden Anbieter von Nachhaltigkeitsanalysen und ESG-Ratings, konnten wir unsere Vorjahres-
bewertung „A“ halten. Zusätzlich zu den vorgenannten Ratings haben wir uns erneut für den Verbleib im wichtigen 
Nachhaltigkeitsindex FTSE4Good qualifiziert. 
 
 
50 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Bewertungen externer Ratingagenturen 
 
 
Die Ergebnisse in den Ratings und die Aufnahme in Nachhaltigkeitsindizes werten wir als Hinweise darauf, wie 
unsere Leistungen in den Bereichen Umwelt, Soziales und Unternehmensführung von Externen bewertet werden. 
Darüber hinaus zeigen uns die Details der Bewertungen, wie wir uns weiter verbessern können. 
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/sustainability/what-drives-us/rating-and-indices 
Nachhaltigkeitsziele 
Bereits im Jahr 2016 haben wir uns zu wichtigen nichtfinanziellen Themen Ziele gesetzt. Über die Fortschritte 
berichten wir im Detail in den jeweiligen Kapiteln: 
• 
Unser Forschungs- und Entwicklungs-Projektportfolio soll im Einklang mit den SDGs stehen. Bis zum Jahr 2025 
sollen 80 % der Projektkosten für Forschung und Entwicklung (F&E) in Bereichen eingesetzt werden, die zum 
Erreichen dieser Ziele beitragen. Im Jahr 2020 erfüllten 51 % der F&E-Projektkosten dieses Ziel. 
  Siehe „Innovation“ 
• 
100 % der Lieferanten mit einem wiederkehrenden Einkaufswert von mehr als 100.000 € pro Jahr sollen bis zum 
Jahr 2025 unseren Nachhaltigkeitsanforderungen entsprechen. Im Jahr 2020 entsprachen 79 % der ziel-
relevanten Lieferanten unseren Nachhaltigkeitsanforderungen (Vorjahr: 81 %). 
  Siehe „Nachhaltigkeit in der Lieferkette“ 
• 
Die spezifischen Treibhausgasemissionen pro Tonne hergestellten Produkts sollen bis zum Jahr 2025 um 50 % 
gegenüber dem Vergleichsjahr 2005 gesenkt werden. Bis zum Jahresende 2020 konnten wir eine Senkung von 
46,2 % erzielen (Vorjahr: 46,1 %).  
  Siehe „Umweltschutz“ 
• 
Zehn Millionen Menschen in unterversorgten Märkten sollen bis zum Jahr 2025 von unseren Lösungen 
profitieren. Ihre Lebensverhältnisse sollen schwerpunktmäßig durch bezahlbaren Wohnraum, sanitäre Ein-
richtungen sowie Ernährungssicherheit verbessert werden. Bis zum Jahresende 2020 haben wir bereits 
1,1 Mio. Menschen mit unseren Lösungen erreicht (Vorjahr: 0,7 Mio. Menschen).  
  Siehe „Inclusive Business“ 
• 
Mit einem geringeren Einsatz von fossilem Kohlenstoff soll mehr Wert geschaffen und damit die Kohlenstoff-
produktivität (Carbon Productivity) gesteigert werden. Außer in unseren Anstrengungen zur Erhöhung der 
Energieeffizienz  unserer  Produktionsprozesse  sehen  wir  auch  in  unseren  Aktivitäten  rund  um  die 
Kreislaufwirtschaft einen entscheidenden Hebel hierfür. 
  Siehe „Kreislaufwirtschaft“ 
 
51 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ergänzende Inhalte > 
 
Stakeholderdialog 
Wir arbeiten eng und partnerschaftlich mit unseren Stakeholdern zusammen. Sie bewerten das Unternehmen nicht 
nur nach gesetzlichen Gesichtspunkten, sondern auch danach, ob wir nachhaltig und ethisch korrekt handeln. Um 
wesentliche Nachhaltigkeitsthemen zu identifizieren, analysieren wir kontinuierlich die Interessen, Erwartungen und 
Anforderungen unserer maßgeblichen Stakeholder und lassen die Ergebnisse in unser Zielprogramm sowie in 
unser Chancen- und Risikomanagement einfließen. 
  Siehe „Wesentliche Nachhaltigkeitsthemen“ 
Ein offener und fortlaufender Austausch mit unseren regionalen, nationalen und globalen Stakeholdern bildet die 
Grundlage für gegenseitiges Verständnis sowie für die gesellschaftliche Akzeptanz unserer unternehmerischen 
Entscheidungen. Gleichzeitig liefern uns die Gespräche neue Impulse und wichtige Anregungen. 
Die folgende Grafik bietet einen Überblick über unsere wesentlichen Stakeholdergruppen und die jeweiligen 
Dialogformate.  
Covestro im transparenten Dialog mit wichtigen Stakeholdergruppen 
 
 
 
52 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Je nach Thema und Relevanz identifizieren und priorisieren unsere Fachabteilungen maßgebliche Stakeholder und 
wählen jeweils die geeigneten Dialogformate und die entsprechende Frequenz. Um auch während der Coronavirus-
Pandemie mit unseren Stakeholdern im Austausch zu bleiben, hat Covestro diverse digitale Dialogformate genutzt 
(z. B. für die Hauptversammlung sowie Mitarbeiter- und Kundenveranstaltungen).  
Beitrag zu den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen 
Die SDGs sind in ihrer Gesamtheit von großer Bedeutung für die Entwicklung und Verbesserung der Lebens-
bedingungen weltweit. Deshalb ist es uns wichtig, alle SDGs und ihre relevanten Unterziele im Blick zu behalten. Aus 
unserer Sicht sind alle SDGs gleichermaßen bedeutend, stark miteinander vernetzt und beeinflussen sich 
gegenseitig. Es ist unser Anspruch, zum Erreichen aller Ziele beizutragen bzw. unseren Einfluss diesbezüglich zu 
maximieren. Die SDGs dienen uns vor allem als Ideengeber für Innovationen und als Indikatoren für die zukünftige 
Ausrichtung unseres Unternehmens. 
Wir haben die SDGs und unsere Beiträge einer detaillierten Analyse unterzogen. Dabei wurden die übergeordneten 
SDGs sowie deren Unterziele – unter zusätzlicher Berücksichtigung von UN-Leitfäden zur Interpretation der 
SDGs – genau betrachtet. Im Ergebnis zeigte sich, dass Covestro bereits heute maßgebliche positive Beiträge zu 
allen 17 SDGs und vielen Unterzielen leistet. Der Großteil entfällt dabei auf Produkte unseres Kerngeschäftes, die in 
ihrer Nutzungsphase helfen, große Mengen Energie einzusparen. Weitere Beiträge kommen aus unserer eigenen 
Produktion, aus unserem Geschäftsgebaren, aus unserem gesellschaftlichen Engagement sowie aus Lösungen 
für unterversorgte Märkte, unserem „Inclusive Business“-Bereich.  
  Siehe „Inclusive Business“ 
Um unsere Beiträge zukünftig zu erhöhen, richten wir unser F&E-Portfolio an den SDGs aus. Die weitere 
Operationalisierung dieses Ziels stand auch in diesem Berichtsjahr im Fokus.  
  Siehe „Innovation“ 
Neben der Evaluation der positiven Beiträge zu den SDGs, die Covestro bereits jetzt leistet, zielte die Analyse auch 
darauf ab, Anforderungen, die an Covestro gestellt werden könnten, zu identifizieren. Unter derartigen An-
forderungen verstehen wir Themen, die aus Sicht von Stakeholdern im Fall von Inaktivität oder Vernachlässigung 
das Potenzial haben, als negativer Einfluss auf einzelne SDGs angesehen zu werden. So sind wir uns bspw. der 
Tatsache bewusst, dass unsere Produktion mit einem hohen Energiebedarf einhergeht. Aus diesem Grund haben 
wir uns das Ziel gesetzt, die spezifischen Treibhausgasemissionen in unserer Produktion bis zum Jahr 2025 um 
50 %  gegenüber  dem  Vergleichsjahr  2005  zu  senken.  Dazu  haben  wir  viele  Aktivitäten  initiiert,  die  den 
Energieeinsatz in unserer Produktion senken und Treibhausgasemissionen verringern. Darüber hinaus tragen 
einige unserer Produkte in der Nutzungsphase dazu bei, Energie zu sparen. In vielen Fällen wird bei der Nutzung 
mehr Energie gespart, als bei der Produktion verwendet wurde – so z. B. in der Gebäudedämmung.  
Als Teil der chemischen Industrie trägt Covestro eine besondere Verantwortung – dieser sind wir uns stets 
bewusst. Aus diesem Grund stellen wir sicher, dass die von uns identifizierten Herausforderungen systematisch 
angegangen und kontinuierlich überwacht werden. So möchten wir sicherstellen, dass wir auch und besonders in 
den herausfordernden Bereichen positive Beiträge zu den SDGs leisten – z. B. in Bereichen, in denen wir derzeit 
wenig präsent sind – oder unsere Aktivitäten zumindest neutral sind. 
 
 
53 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Derzeitiger Covestro-Beitrag zu den SDGs (interne Studie 2017; F&E-Projekte im Berichtsjahr aktualisiert)1 
 
1 Die Ausprägung der Beitragsgrößen ist nur innerhalb der einzelnen Handlungsfelder vergleichbar.  
2 Bewertung der F&E-Projekte nach Projektbudget und abgeschätztem SDG-Beitrag. 
 
< Ergänzende Inhalte 
   
54 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Unternehmensrichtlinien 
In sechs konzernweit gültigen Richtlinien haben wir wichtige Grundsätze unseres Handelns festgehalten. Diese 
Richtlinien sind im Wortlaut auch öffentlich verfügbar. Sie liefern unseren Mitarbeitern Orientierung für die 
Themenfelder Wertschöpfung, Nachhaltigkeit, Innovation, Mitarbeiter, HSEQ und Compliance. Die darin enthaltenen 
Vorgaben sind für alle Mitarbeiter weltweit verbindlich und stellen den Handlungsrahmen dar, in dem wir uns 
bewegen. Wo erforderlich, werden sie mit genaueren Vorgaben für spezifische Themenfelder weiter konkretisiert.  
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/sustainability/service-downloads/policies-commitments 
Ergänzende Inhalte > 
 
Unternehmensrichtlinien 
Wertschöpfung  
Ziel von Covestro ist es, mit seinen Entwicklungen und Produkten Lösungen zu erarbeiten, die für Kunden, Gesell-
schaft, Umwelt, Mitarbeiter und Investoren Wert schaffen. Dies tun wir etwa durch Produkte mit überlegenen 
Materialeigenschaften, hoher Umweltverträglichkeit, Nutzerfreundlichkeit und Wirtschaftlichkeit. Dabei strebt 
Covestro danach, den Lebenszyklus der Produkte so ressourceneffizient wie möglich zu gestalten, um eine 
möglichst hohe Wertschöpfung aus den eingesetzten Ressourcen zu erhalten.  
Nachhaltigkeit  
Wir  wollen  wirtschaftlichen  Erfolg  mit  ökologischen  und  sozialen  Zielen  in  Einklang  bringen.  Ein  solches 
nachhaltiges wirtschaftliches Handeln entspricht unserem Daseinszweck, die Welt lebenswerter zu machen.  
Unsere Entscheidungen und unser Handeln berücksichtigen daher die drei Dimensionen der Nachhaltigkeit – 
People, Planet, Profit – gleichermaßen und basieren auf dem Prinzip, in keiner dieser drei Dimensionen negative 
Einflüsse auszuüben. Unsere Konzernrichtlinie Nachhaltigkeit unterstreicht diese Absicht. Spezielle Gremien sind 
bei Covestro dafür verantwortlich, wichtige Nachhaltigkeitsthemen zu definieren und zu steuern. Dazu zählen auch 
die Entwicklung und Umsetzung von Zielen und Maßnahmenprogrammen. 
  Siehe „Nachhaltigkeit" 
Die SDGs sind für Covestro von erheblicher Bedeutung und spiegeln sich daher auch in unserer Unternehmens-
strategie wider. So haben wir uns bspw. zum Ziel gesetzt, die Ausrichtung unseres F&E-Projektportfolios auf die 
SDGs systematisch weiter voranzutreiben. Diese Überzeugung drückt sich auch in unserer freiwilligen Selbst-
verpflichtung zur Erreichung der SDGs (Corporate Commitment on our Contribution to the United Nations 
Sustainable Development Goals) auf unserer Website aus. 
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/sustainability/what-drives-us/un-sustainable-development-goals 
Innovation 
Innovation ist unverzichtbar, wenn es darum geht, die Herausforderungen in einer sich verändernden Welt zu 
bewältigen, wettbewerbsfähig zu bleiben und langfristig Wert zu schaffen – im Einklang mit und inspiriert von 
Nachhaltigkeit. Entsprechend sind wir ständig damit befasst, neue Produkte, Prozesse, Anwendungen und 
Technologien zu entwickeln, die neue Perspektiven bieten. Innovation als persönliches Anliegen jedes einzelnen 
Covestro-Mitarbeiters ist uns besonders wichtig.  
  Siehe „Innovation“ 
Mitarbeiter  
Der Erfolg von Covestro basiert auf den herausragenden Fähigkeiten und dem starken Engagement unserer 
Mitarbeiter. Daher bieten wir ihnen ein gutes und sicheres Arbeitsumfeld und fördern ihre berufliche sowie 
persönliche Weiterentwicklung. Dabei prägen die Werte „Neugier“, „Mut“ und „Vielfalt“ unsere Unternehmenskultur 
und  ermöglichen  es  unseren  Mitarbeitern,  sich  erfolgreich  einzubringen.  Auch  die  Kern-  und  Führungs-
kompetenzen, die die Richtschnur für die Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter darstellen, orientieren sich an 
diesen Werten. 
  Siehe „Mitarbeiter“ 
55 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität (Health, Safety, Environment, Energy and 
Quality, HSEQ) 
Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität sind für das Erreichen unserer Ziele von zentraler Bedeutung. 
Dabei setzen wir hohe Maßstäbe und arbeiten stetig daran, uns zu verbessern. Dies ist das wesentliche Ziel unseres 
integrierten HSEQ-Managementsystems, das in Anlehnung an die bzw. in Übereinstimmung mit den international 
anerkannten Normen ISO 45001, ISO 9001, ISO 14001 und ISO 50001 für die Umsetzung der Vorgaben unserer 
HSEQ-Konzernregelung sorgt.  
  Siehe „Integriertes Managementsystem für Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität“ 
Compliance 
Unsere Unternehmensführung ist von hohem Verantwortungsbewusstsein und der Verpflichtung zu ethischen 
Grundsätzen geprägt. Dies beinhaltet ein striktes Einhalten aller gesetzlichen Anforderungen sowie der Selbst-
verpflichtungen von Covestro, die in internen Regelungen verankert sind und für alle Mitarbeiter weltweit gelten. 
  Siehe „Compliance“ 
Selbstverpflichtungen 
Um unser Selbstverständnis als nachhaltig operierendes Unternehmen zu unterstreichen, beziehen wir klar 
Stellung zu relevanten Themen. Diese Selbstverpflichtungen sind genauso wie unsere Richtlinien im Wortlaut 
öffentlich verfügbar. Die dafür geltenden Mindeststandards sind in unseren Selbstverpflichtungen festgelegt, ihre 
Einhaltung wird durch entsprechende konzernweit gültige Direktiven geregelt. Derzeit gibt es Selbstverpflich-
tungen zu den Themen „UN-Ziele für nachhaltige Entwicklung“, „Zehn Prinzipien des UN Global Compact“, 
„Responsible CareTM“, „Menschenrechte“, „Sklaverei und Menschenhandel (UK Modern Slavery Act Statement)“, 
„Wasser“, „Produktverantwortung“, „Corporate Compliance“, „Verantwortungsvolle Lobbyarbeit“, „Verantwortungs-
volles Marketing und verantwortungsvoller Vertrieb“ und „Steuertransparenz“. Im Bereich Lobbyarbeit haben wir 
bspw. klare und verbindliche Regeln für das Engagement im politischen Raum geschaffen. Die Selbstverpflichtung 
in Verbindung mit einer umfassenderen Direktive ist konzernweit gültig und setzt auf Transparenz und Offenheit in 
der Zusammenarbeit mit Repräsentanten politischer Institutionen. Zusätzlich zu der extern veröffentlichten 
Selbstverpflichtung hat sich Covestro auf freiwilliger Basis dem europäischen Transparenzregister angeschlossen. 
Covestro leistet als Unternehmen grundsätzlich keine Spenden an politische Parteien, Politiker oder Kandidaten 
für ein politisches Amt. Die Verbände, in denen Covestro Mitglied ist, spenden in eigener Verantwortung und nach 
den jeweiligen gesetzlichen Regeln, insbesondere unter Beachtung von Parteiengesetzen.  
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/sustainability/service-downloads/policies-commitments 
< Ergänzende Inhalte 
   
56 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Kreislaufwirtschaft 
Mit einer Kreislaufwirtschaft (Circular Economy) möchte Covestro zukünftig vor allem effiziente Lösungen anbieten, 
damit Produkte und Materialien am Ende ihres Lebenszyklus – als Ganzes, in Gestalt von Polymeren oder in 
molekularer und anderer chemischer Form – wieder in den Wertschöpfungskreislauf zurückgeführt werden. 
Daneben stellen die Nutzung weiterer erneuerbarer Kohlenstoffquellen und der verstärkte Einsatz erneuerbarer 
Energien in der Produktion für Covestro komplementäre Maßnahmen für die Etablierung einer Kreislaufwirtschaft 
im Unternehmen dar. Im Berichtsjahr hat Covestro weitere Schritte im Rahmen des globalen Strategieprogramms 
„Circular Economy“ unternommen, um Zirkularität im gesamten Unternehmen zu etablieren und die „vollständige 
Ausrichtung auf die Kreislaufwirtschaft“ gemäß der Unternehmensvision weiter voranzutreiben. Zur Erreichung 
dieses Ziels wurden im Strategieprogramm Fokusbereiche identifiziert, angefangen bei der Produktgestaltung über 
den Einkauf und die Erzeugung und Nutzung von Energie und Rohstoffen bis hin zur Entwicklung neuer 
Geschäftsmodelle und innovativer Produktionsmethoden. Alle Aktivitäten zielen dabei darauf ab, Material- und 
Kohlenstoffkreisläufe zu schließen und damit im Unternehmen selbst sowie in den vor- und nachgelagerten 
Wertschöpfungsstufen Klimaneutralität zu erreichen und den Ressourcenverbrauch zu senken.  
  Siehe „Vollständig auf die Kreislaufwirtschaft ausrichten“ 
Unser Ziel zur Steigerung der Kohlenstoffproduktivität 
 
Stand 
  Mit einem geringeren Einsatz von  Wir  sehen  in  unseren  Aktivitäten  rund  um  die 
fossilem  Kohlenstoff  soll  mehr  Kreislaufwirtschaft einen entscheidenden Hebel. 
  Wert geschaffen und damit die  Daher  haben wir  verschiedene  Indikatoren  und 
Kohlenstoffproduktivität (Carbon  Messansätze  von  Zirkularität  im  Unternehmen 
  Productivity) gesteigert werden.   untersucht  sowie  bewertet  und  planen  darauf 
aufbauend ein System für Covestro zu entwickeln. 
 
Steuerung und Implementierung  
Sowohl die interne als auch die Förderung der externen Transformation zur Kreislaufwirtschaft wird durch das 
globale Strategieprogramm „Circular Economy“ sichergestellt. Im Zuge der Bekanntgabe der neuen Unterneh-
mensvision wurde das Programm um einen Lenkungsausschuss ergänzt. In diesem sind die Leitungen der Unter-
nehmensfunktionen  Strategie  und  Portfolioentwicklung,  Einkauf,  Nachhaltigkeit,  Zentrales  Marketing, 
Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties sowie das Management aus den Unter-
nehmensfunktionen  Finanzen,  Produktion  und  Technologie  vertreten.  Der  Lenkungsausschuss  soll  durch 
Entscheidungen und Richtungsweisungen für das Programm die Umsetzung und Entwicklung hin zur Kreislauf-
wirtschaft in allen Unternehmensfunktionen sicherstellen. In global arbeitenden Teams, die u. a. die Bereiche 
„Technologien für alternative Rohstoffe“, „Rohstoffmärkte“, „Einkauf“, „Kundensegmente“, „Standortentwicklung“, 
„CO2-Impacts“  und  „Positionierung“  im  Kontext  der  Kreislaufwirtschaft  abdecken,  werden  entsprechende 
Handlungsempfehlungen entwickelt. Sponsor des Konzernprogramms ist der Vorstandsvorsitzende von Covestro.  
Innerhalb des Strategieprogramms wurden im Berichtszeitraum u. a. die Initiativen „Messen und Berichten von 
Zirkularität  im  Unternehmen“,  „Kriterien  für  ein  nachhaltiges zirkuläres  Produktportfolio“,  „Covestro  Climate 
Stewardship“ und „Identifikation von Treibhausgas-Reduktionspfaden“ vorangetrieben.  
„Messen und Berichten von Zirkularität im Unternehmen“ 
Zur Messbarkeit der Erfolge und Fortschritte bei der Umsetzung von Kreislaufwirtschaft im Sinne der Unterneh-
mensvision bedarf es geeigneter Indikatoren und Kriterien. Wir haben im Berichtsjahr verschiedene Indikatoren und 
Messansätze von Zirkularität im Unternehmen untersucht sowie bewertet und werden darauf aufbauend ein 
geeignetes System für Covestro entwickeln. Hierzu ziehen wir auch bestehende Modelle, z. B. der Ellen-MacArthur-
Stiftung oder des globalen Nachhaltigkeitsforums „World Business Council for Sustainable Development“ (WBCSD), 
heran und bauen auf unserer bisherigen Erfahrung im Rahmen der Ansätze zur Kohlenstoffproduktivität auf.    
57 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
„Kriterien für ein nachhaltiges zirkuläres Produktportfolio“ 
Um künftig unser Produktportfolio noch stärker auf zirkuläre Lösungen für unsere Kunden auszurichten und sie 
gezielt anbieten zu können, haben wir damit begonnen, Kriterien und Zirkularitätsanforderungen für unsere 
Produkte und Dienstleistungen zu definieren. Dies gilt z. B. im Hinblick auf Mindestanteile recycelter oder erneuer-
barer Rohstoffe und die kombinierte Nutzung erneuerbarer Energien bei der Produktion unserer Materialien. Im 
Vordergrund steht dabei auch die Verbesserung des CO2-Fußabdrucks im Vergleich zum herkömmlichen 
Produktportfolio, um einen tatsächlichen Beitrag zur perspektivisch klimaneutralen Wertschöpfung der Industrie zu 
leisten.  
„Covestro Climate Stewardship“ und „Identifikation von Treibhausgas-Reduktionspfaden“  
Die Etablierung einer Kreislaufwirtschaft ist entscheidend für eine substanzielle Reduktion der Scope-1-, Scope-
2- und Scope-3-Treibhausgasemissionen – also direkter und indirekter Emissionsquellen nach dem Greenhouse-
Gas(GHG)-Protokoll – entlang der gesamten Wertschöpfungskette. Um die bestehenden Ziele von Covestro zur 
Reduktion der Treibhausgasemissionen in Einklang mit der neuen Unternehmensvision zu bringen, wurde im 
Berichtsjahr die Entwicklung einer globalen CO2-Roadmap mit dem Fokus zunächst auf das Jahr 2030 angestoßen. 
Die Roadmap fungiert als Pfeiler für unsere „Covestro Climate Stewardship“, die der Einhaltung der Treibhausgas-
emissionsziele und der kontinuierlichen kurz-, mittel- und langfristigen Reduktion der Emissionen dienen soll. Die 
Roadmap wird künftig die Grundlage für die Priorisierung konkreter Treibhausgas-Reduktionsprojekte bilden sowie für 
die Anpassung der klimabezogenen Unternehmensziele an die neue Unternehmensvision herangezogen werden. Sie 
soll dabei grundsätzlich alle direkten und indirekten Emissionsquellen nach dem GHG-Protokoll adressieren und 
bewerten. Hierbei besteht bei Covestro bereits eine regelmäßige Berichterstattung zu den Emissionen der 
Bereiche Scope 1 und Scope 2. Ein Berichtssystem für Scope-3-Treibhausgasemissionen ist im Aufbau.   
Recycling- und Produktionsprozesse  
Unsere technische Kernkompetenz liegt in der Entwicklung und Anwendung komplexer chemischer Verfahren und 
Prozesse. Dieses Know-how wollen wir insbesondere zur Etablierung innovativer chemischer und biochemischer 
Recycling- und Produktionsprozesse für die Kreislaufwirtschaft nutzen. Wir möchten Verfahren etablieren, die es 
uns  ermöglichen,  aus  gebrauchten  Materialien  wieder  die  zu  deren  Herstellung  benötigten  chemischen 
Vorprodukte zurückzugewinnen. Diese können wiederum als Rohstoff in der eigenen Produktion eingesetzt 
werden. Daneben wollen wir künftig auch in vorgelagerten Wertschöpfungsstufen recycelte Rohstoffe in unserer 
Produktion einsetzen. Insgesamt sind chemische Verfahren zur Kreislaufführung für Covestro wichtige Hebel, wenn 
es darum geht, den Einsatz fossiler Materialien schrittweise zu ersetzen und zum Schließen von Kohlen-
stoffkreisläufen als Pfeiler einer klimaneutralen Produktionsweise beizutragen. Die Vorteilhaftigkeit der neuen 
Verfahren wird mittels Ökobilanzierung (Life Cycle Assessment, LCA), also unter Berücksichtigung des gesamten 
Lebenszyklus, überprüft.  
Im Austausch mit Politik und Gesellschaft setzen wir uns dafür ein, dass das benötigte regulatorische Umfeld zur 
Etablierung einer umfassenden Kreislaufwirtschaft innovationsoffen ausgestaltet wird und neben etablierten 
Recyclingmethoden,  wie  dem mechanischen  Recycling,  chemische  Recyclingverfahren  als  komplementäre 
Verfahren anerkannt werden.  
Covestro forscht derzeit in über 20 Projekten an Recyclingverfahren für die eigenen Produkte und Materialien. Von 
besonderer Bedeutung sind für Covestro hierbei Verfahren, mit denen Materialien chemisch oder enzymatisch 
wieder in ihre Moleküle umgewandelt werden können. Die so gewonnenen Sekundärrohstoffe haben eine 
vergleichbare Qualität und vergleichbare Eigenschaften wie herkömmlich hergestellte Rohstoffe und können daher 
erneut zur Herstellung von Produkten und Materialien eingesetzt werden. 
Bei der Implementierung von Zirkularität haben wir Fortschritte im Bereich des Polyurethan-Recyclings erzielt. 
Aufbauend auf unserem Engagement im Forschungsverbundprojekt „PUReSmart“ wurde im Berichtsjahr die erste 
Pilotanlage zum Recycling von Polyurethan-Weichschaum in Betrieb genommen. Dieses Material wird u. a. zur 
Fertigung von Matratzen und Autositzen genutzt. Im Gegensatz zu anderen in der Entwicklung befindlichen 
Verfahren wird hier nicht nur das Polyether-Polyol, sondern auch Toluoldiamin (TDA) wiedergewonnen. TDA findet 
bei Covestro in der Produktion von Toluylen-Diisocyanat (TDI) Anwendung. Durch die Rückgewinnung möchten wir 
ein vollständig zirkuläres Verfahren für unsere Polyurethan-Weichschäume entwickeln.  
 
 
58 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ausbau des nachhaltigen zirkulären Produktportfolios 
Wichtiger Bestandteil der Kreislaufwirtschaft ist die Berücksichtigung des Prinzips „Design for Circularity“. Dies 
bedeutet,  dass  bei  der  Produktentwicklung  verschiedene  Zirkularitätsaspekte  wie  alternative  Rohstoffe, 
Vermeidung von Abfällen, die Dauerhaftigkeit der Anwendung sowie die Recyclingmöglichkeit mitbedacht werden. 
Je nach Verwendungszweck spielen hierbei auch das „Design for Recycling“ und die Verwendung möglichst wenig 
unterschiedlicher und reiner Materialien in einem Produkt eine wichtige Rolle.  
Covestro hat in diesem Bereich Impulse gesetzt und bspw. ein neuartiges Scheinwerferkonzept auf den Markt 
gebracht, das auf der Nutzung von Monomaterialien basiert. Dieses LED-Scheinwerfersystem besteht aus nur vier 
Werkstoffen:  Makrolon®-Polycarbonat,  Bayblend®-Polycarbonat / ABS-Blend,  einer  kratzfesten  Beschichtung 
(äußere Linsenabdeckung) sowie einer Metallisierung (Reflektoren). Hiermit kann das Recycling erheblich verein-
facht werden, da der Arbeitsaufwand für das Trennen, Sortieren und Lagern in den Recyclingströmen am Ende der 
Lebensdauer des Scheinwerfers reduziert wird. 
Ein weiterer Aspekt der Zirkularität für Covestro ist das CO2-Recycling. Die Herstellung unserer Materialien basiert 
auf Kohlenstoff, der auf verschiedenen Wegen zu CO2 umgesetzt werden kann. Für die Umsetzung ambitionierter 
Klimaschutzziele auf staatlicher und nichtstaatlicher Ebene, die im Einklang mit dem Pariser Klimaabkommen 
stehen, müssen künftig grundsätzlich alle Möglichkeiten zur CO2-Nutzung ausgeschöpft werden. Hierfür haben wir 
mit cardyon® bereits eine innovative Plattformtechnologie etabliert, die uns die direkte Nutzung von CO2 in der 
Produktion erlaubt. Wir streben kontinuierlich die Erweiterung der bestehenden Anwendungsmöglichkeiten für 
diese Technologie an. Neben bestehenden Anwendungen in Matratzen, Sportböden und Textilfasern hat Covestro 
im Berichtsjahr einen weiteren Anwendungsbereich erschlossen und bietet die Technologie für die Herstellung von 
Schaumstoffen an, die in der Automobilindustrie Anwendung finden. Covestro wurde für die Technologie 
gemeinsam mit der RWTH Aachen und dem Max-Planck-Institut für chemische Energiekonversion, Mülheim an der 
Ruhr, 2019 für den Deutschen Zukunftspreis des Bundespräsidenten nominiert und in den „Kreis der Besten“ des 
Deutschen Zukunftspreises aufgenommen. 
Des Weiteren wurde im Berichtszeitraum, neben der begonnenen Integration erneuerbarer Rohstoffe in die 
Produktion, auch die Geschäftstätigkeit für mechanisch recyceltes Polycarbonat weiter ausgebaut. Nicht mehr nur 
in der Region Asien-Pazifik, sondern nun auch in Europa werden Polycarbonat-Produkte mit mechanisch 
recyceltem Anteil angeboten. Insgesamt wurden bislang 13 Polycarbonat-Sorten entwickelt, die bis zu 75 % 
recyceltes Material enthalten können. Hierdurch können wir eine Verringerung des CO2-Fußabdrucks von bis zu 
50 % erzielen. 
In China ist Covestro im Berichtszeitraum zudem eine strategische Partnerschaft im Bereich des Recyclings von 
Trinkwasserbehältern eingegangen. Zusammen mit den Partnern Nongfu Spring, Hangzhou (China), und Ausell, 
Shanghai (China), wurde eine Vereinbarung unterzeichnet, mit der ein Recyclingmodell für 19-Liter-Mehrweg-
Trinkwasserbehälter  etabliert  wird,  welche  nach  mehreren  Verwendungen  recycelt  und  als  recyceltes 
Polycarbonat insbesondere in Elektronikanwendungen eingesetzt werden sollen. Pro Jahr soll durch die Partner-
schaft eine Million dieser Trinkwasserbehälter gesammelt und recycelt werden. 
Rohstoff- und Energiebeschaffung  
Neben der eigenen Produktion sekundärer und biogener Rohstoffe ist die strategische Ausrichtung unseres 
Rohstoff- und Energieeinkaufs auf die Unternehmensvision von essenzieller Bedeutung. Im Berichtszeitraum hat 
Covestro daher seine strategischen Partnerschaften zur Förderung der Kreislaufwirtschaft weiter ausgebaut. 
Im Rahmen einer strategischen Rohstoffkooperation mit den Unternehmen Neste, Espoo (Finnland), und Borealis, 
Wien (Österreich), hat Covestro begonnen erneuerbare Kohlenwasserstoffe in der Produktion des für die Herstel-
lung von Polycarbonat benötigten Phenols einzusetzen. Bisher werden die Kohlenwasserstoffe, auf denen diese 
Chemikalie basiert, aus Erdöl gewonnen. Bei Neste werden sie jedoch aus Ressourcen wie Abfall- und Rück-
standsölen und -fetten produziert. In einem weiteren Schritt erzeugt Borealis mit den von Neste zertifizierten 
Kohlenwasserstoffen das Produkt Phenol, das Covestro für die Produktion von Polycarbonat einsetzt. Auf dieser 
Basis lässt sich in der Wertschöpfung zur Herstellung des Polycarbonats Erdöl durch zertifizierte erneuerbare 
Rohstoffe ersetzen.  
   
59 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Um die Zertifizierung dieses Materials in der weiteren Nutzung entlang der gesamten Wertschöpfung abzubilden, 
haben wir damit begonnen, unsere Produktionsstandorte nach dem „ISCC+“-Verfahren zertifizieren und auditieren zu 
lassen. Die internationale Nachhaltigkeits- und Kohlenstoff-Zertifizierung (International Sustainability and Carbon 
Certification, ISCC) ist ein anerkanntes System für die Nachhaltigkeitszertifizierung von Biomasse und Bioenergie. 
Der Standard deckt alle Stufen der Wertschöpfungskette ab und ist weltweit verbreitet. Im Berichtszeitraum hat 
Covestro in Europa zunächst die Standorte Krefeld-Uerdingen und Antwerpen (Belgien) für die Integration 
erneuerbarer Rohstoffe in die Produktion nach dem „ISCC+“-Verfahren zertifizieren lassen. Zukünftig sollen weitere 
Standorte für die Integration erneuerbarer Rohstoffe zertifiziert werden, um diese Lösungen einem breiten Markt 
zur Verfügung zu stellen und die Rohstoffbasis in der Produktion weiterhin sukzessive auf alternative Rohstoffe 
umstellen zu können.  
In der Versorgung der Produktionsstandorte mit erneuerbarer Energie hat Covestro ebenfalls Fortschritte gemacht 
und  mit  dem  Energieversorger  Ørsted,  Fredericia  (Dänemark),  den  seinerzeit  weltweit  größten  Industrie-
Liefervertrag für Offshorewindenergie abgeschlossen. Ab dem Jahr 2025 wird Covestro über die Dauer von 
mindestens zehn Jahren mit Strom aus Windkraft beliefert, der in einem neu errichteten Windpark vor der Insel 
Borkum erzeugt wird. Es wurde dabei eine Kapazität von 100 Megawatt vereinbart. Covestro untermauert damit 
seine umfassende Nachhaltigkeitsstrategie und setzt Impulse für eine klimaverträgliche Stromerzeugung. Ebenso 
soll damit ein Beitrag zur Senkung des CO2-Fußabdrucks in der Produktion, unseren Produkten und den 
Anwendungen unserer Kunden geleistet werden. 
Im Rahmen des Ausbaus der Stromerzeugung aus erneuerbaren Quellen in Deutschland setzt sich Covestro dafür 
ein, dass die Förderung der Windenergieerzeugung über ein Differenzpreismodell erfolgt, in dem alle Kosten-
komponenten für den Industriestrompreis inbegriffen sind, um diesen im internationalen Kontext wettbewerbsfähig 
zu halten und damit der Ausbau erneuerbarer Energien im Einklang mit den langfristigen Klimazielen auf 
europäischer und globaler Ebene weiter vorangetrieben wird.  
Digitalisierung und Transparenz im Wertschöpfungskreislauf  
Für die Transformation hin zu einer umfassenden Kreislaufwirtschaft ist es von entscheidender Bedeutung, dass 
am Ende der Materiallebensdauer die notwendigen Informationen zur Auswahl der geeigneten Verwertungs- und 
Recyclingmöglichkeit zur Verfügung stehen. Zusammen mit den Unternehmen Circularise, Den Haag (Niederlande), 
und DOMO Chemicals, Leuna, engagiert sich Covestro in dem Projekt „Circularise Plastics“. Ziel des Projekts ist es, 
einen offenen Blockchain-Standard für die Etablierung eines Datenaustauschprotokolls zu entwickeln. Damit sollen 
sich Materialien und deren Zusammensetzung entlang der gesamten Wertschöpfungskette identifizieren lassen, 
sodass am Ende der Lebensdauer eines Produkts die bestmögliche Verwertung bestimmt werden kann. Die 
Besonderheit an diesem Protokoll ist, dass hinterlegte Informationen nur für diejenigen zugänglich sind, die ein 
berechtigtes Interesse haben. Damit bleiben sensible Produktinformationen geschützt.  
Darüber hinaus hat Covestro im Berichtszeitraum mit Circularise und DOMO Chemicals sowie den Unternehmen 
Porsche AG, Stuttgart, und Borealis, Wien (Österreich), ein Pilotprojekt begonnen. Im Rahmen dieses Projekts sollen 
die Rückverfolgbarkeit, der CO2-Fußabdruck und weitere Nachhaltigkeitskennzahlen entlang der gesamten 
Lieferkette für Materialien und Produkte, die Porsche im Fahrzeugbau einsetzt, mittels des Blockchain-Ansatzes 
digitalisiert werden. 
Covestro setzt zudem digitale Verfahren ein, um die Technologieentwicklung im Rahmen des zirkulären Projekt-
portfolios zu unterstützen. Die sogenannte In-silico-Entwicklung von Katalysatoren, bei der der Ablauf chemischer 
Reaktionen  und  die  Wirkung  unterschiedlicher  Katalysatorstrukturen  mit  computerchemischen  Methoden 
berechnet werden, und die Simulation von Reaktionen sind gängige Methoden aus der digitalen Chemie, die in 
diesem Zusammenhang Anwendung finden. Wir setzen unsere Kompetenzen in der Digitalisierung für die 
Entwicklung  von  wichtigen  Polymer-Ausgangsmaterialien  auf  Basis  alternativer  Rohstoffe  ein.  Außerdem 
unterstützen moderne Datenwissenschaftsmethoden die Anpassung an zukünftige Wertschöpfungsketten. 
 
 
60 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Gesellschaftliches und regionales Engagement  
Bei Covestro treiben wir die Kreislaufwirtschaft global voran. Auch in den verschiedenen Regionen, in denen wir 
tätig sind, wurden weitere Aktivitäten zur Beförderung der Kreislaufwirtschaft angestoßen. 
Unser globales Engagement  
Als global tätiges Unternehmen, dessen Produkte sich in verschiedensten Anwendungen wiederfinden, ist sich 
Covestro seiner Verantwortung bewusst. Daher treiben wir die Themen „Kreislaufwirtschaft“ und „Klimaschutz“ 
auch in globalen Initiativen voran. Covestro engagiert sich bspw. als Gründungsmitglied der „Allianz gegen Kunst-
stoffmüll in der Umwelt“ (Alliance to End Plastic Waste) aktiv gegen die Entsorgung von Kunststoffabfällen in der 
Umwelt.  
  Siehe „Allianz gegen Kunststoffmüll in der Umwelt“ 
Im Rahmen der vom Weltwirtschaftsforum getragenen Initiative „Collaborative Innovation for Low-Carbon Emitting 
Technologies“ (LCET) setzt sich Covestro für die beschleunigte Entwicklung klimafreundlicher Technologien in der 
chemischen Industrie und darauf aufbauender Wertschöpfungsstufen ein. Hierbei hat Covestro die Co-Leitung des 
innerhalb der LCET-Initiative angesiedelten Projekts „Abfallaufbereitung“ übernommen. Durch diesen Projektpfad 
sollen insbesondere die Rolle der Kreislaufwirtschaft für die Erreichung von Treibhausgas-Reduktionszielen 
untersucht und kollaborative Ansätze nach vorne gebracht werden.  
Unser Engagement in Europa 
In Europa hat sich Covestro neben diversen Forschungs- und Entwicklungsprojekten zur Kreislaufwirtschaft auch 
auf gesellschaftspolitischer Ebene an weiteren Projekten zur Circular Economy beteiligt. 
Hervorzuheben ist unser Engagement in der von der Deutschen Akademie der Technikwissenschaften (acatech) 
getragenen Circular Economy Initiative Deutschland (CEID). Diese vom Bundesministerium für Bildung und 
Forschung (BMBF) und Partnern wie Covestro finanzierte Initiative hat im Jahr 2020 drei Abschlussberichte mit 
unserer  Beteiligung  veröffentlicht.  Thematisch  fokussieren  sich  diese  Berichte  auf  die  Aspekte  „Zirkuläre 
Geschäftsmodelle“, „Kreislaufanforderungen für mobile Stromspeicher“ und „Kreislaufanforderungen für Kunst-
stoffverpackungen“. Gemeinsam bilden sie den Ausgangspunkt für die von der CEID im Weiteren zu entwickelnde 
Roadmap für eine Kreislaufwirtschaft in Deutschland.  
Auf europäischer Ebene ist Covestro Gründungsmitglied der Circular Plastics Alliance, die sich zum Ziel gesetzt 
hat, ab dem Jahr 2025 jährlich mindestens 10 Mio. Tonnen recycelte Kunststoffe in der europäischen Industrie 
einzusetzen.  In  spezifischen  Arbeitsgruppen  werden  hierfür  wertschöpfungskettenspezifische  Handlungs-
empfehlungen erarbeitet. Covestro ist hierbei aktives Mitglied in den Gruppen „Automobil“, „Verpackungen“, 
„Bauen“, „Elektronik“ und „Monitoring“.  
Am Standort Leverkusen beteiligt sich Covestro an „IN4climate.NRW“. „IN4climate.NRW“ wurde vom nordrhein-
westfälischen Ministerium für Wirtschaft, Innovation, Digitalisierung und Energie initialisiert und dient als Plattform 
der Industrie, Wissenschaft und Politik zur Etablierung einer klimaneutralen Industrie. Vertreten wird Covestro u. a. 
durch Vorstandsmitglied Dr. Klaus Schäfer im Wirtschaftsbeirat. Im Berichtsjahr standen bei „IN4climate.NRW“ die 
Themen „Kreislaufwirtschaft“, „Wasserstoff“ und „CO2-Wirtschaft“ im Vordergrund, die ebenfalls Kernelemente der 
strategischen Ausrichtung von Covestro auf die Kreislaufwirtschaft darstellen. In diesem Rahmen hat Covestro 
sich u. a. an der Erstellung der Diskussionspapiere von „IN4climate.NRW“ zur CO2-Nutzung, zu den Potenzialen des 
chemischen Kunststoffrecyclings und zur Rolle von Wasserstoff beteiligt.  
Die Rolle von Wasserstoff für eine treibhausgasneutrale Chemie und Covestros Engagement  
Wasserstoff soll perspektivisch wichtige Beiträge zur Energiewende liefern, indem er bspw. im Rahmen der CO2-
Konvertierung zur Erzeugung klimaneutraler Energieträger zur energetischen sowie in der chemischen Industrie 
vor allem zur stofflichen Nutzung eingesetzt wird.  
Covestro engagiert sich für die Ausgestaltung einer nationalen und europäischen Wasserstoffstrategie. In diesem 
Zusammenhang wurde unser Vorstandsmitglied Dr. Klaus Schäfer im September 2020 von der deutschen 
Bundesregierung als Mitglied in den Nationalen Wasserstoffrat berufen, der im Oktober 2020 seine Arbeit 
aufgenommen hat.  
61 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Unser Engagement in den USA 
In Nordamerika haben wir uns an unserem Standort in Pittsburgh, Pennsylvania (USA), dafür eingesetzt, dass die 
Option des chemischen Recyclings im bundesstaatlichen Abfallrecht berücksichtigt wird. Auch in anderen 
Regionen in den USA setzen wir uns über unser Engagement beim amerikanischen Chemieverband ACC (American 
Chemistry Council) für eine entsprechende Berücksichtigung und ein konsistentes regulatorisches Umfeld in den 
USA ein. Wir haben ebenfalls Projekte angestoßen, mit denen die Entwicklung chemischer Verfahren zum Recyceln 
von Polyurethan-Schäumen vorangetrieben werden soll – bspw. im Rahmen unserer Partnerschaft mit dem 
„Mattress Recycling Council“ zur Nutzung und zum Recyceln gebrauchter Polyurethan-Schäume für Matratzen.  
Unser Engagement in China 
Neben  der  Entwicklung  des  Portfolios  von  recyceltem  Polycarbonat  haben  wir  die  Entwicklung  weiterer 
Anwendungen durch die Kombination mit anderen recycelten Rohstoffen wie Carbonfasern und PET (Polyethylen-
terephthalat) vorangetrieben. 
Im Rahmen unserer langjährigen Partnerschaft mit der Tongji-Universität und der Covestro-Tongji Innovation 
Academy in Shanghai (China) standen im Berichtszeitraum das Thema „Neue Abfallmanagementansätze“ sowie die 
Entwicklung kreativer Ansätze mit Studenten zur Kreislaufwirtschaft im Fokus.  
In China haben wir uns außerdem in verschiedenen Verbänden wie der China Petroleum and Chemical Industry 
Federation (CPCIF), der China Plastics Reuse and Recycling Association (CPRRA) und der China Circular Economy 
Association (CCEA) zum Thema Kreislaufwirtschaft engagiert. Hervorzuheben ist im Berichtsjahr unser Beitritt als 
Gründungsmitglied zur CPCIF-CPRRA Green Recycled Plastic Group. Im Rahmen dieser Engagements will Covestro 
in China dazu beitragen, zirkuläre Konzepte für Kunststoffe voranzubringen und das entsprechende Bewusstsein in 
Politik und Gesellschaft für Kreislaufoptionen entlang der gesamten Wertschöpfung, insbesondere im Hinblick auf 
Kunststoffe, zu schaffen.  
Zudem haben wir uns weiterhin im Rahmen der von den Regierungen Chinas und Deutschlands aufgesetzten 
deutsch-chinesischen Partnerschaft (Sino-German Partnership), insbesondere im Recyclingprojekt „Upgrading 
New Energy Vehicles“, eingebracht. In diesem Projekt sollen die Grundlagen für Recycling- und Verwertungs-
kreisläufe von Automobilen untersucht werden und es soll im Hinblick auf die Entwicklungen möglicher Standards 
 
Ergebnisse liefern. 
   
62 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Innovation 
Innovation als Treiber für mehr Nachhaltigkeit im Einklang mit den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen 
(United Nations Sustainable Development Goals, SDGs) ist für Covestro ein Kernelement der Strategie und Teil der 
eigenen Identität. Unser Innovationsverständnis ist dabei weit gefasst: Wir bauen nicht nur auf die klassische 
Forschung und Entwicklung, sondern darüber hinaus auch auf das hohe Kreativitätspotenzial im gesamten Unter-
nehmen. Wir ermutigen jeden Mitarbeiter, die Innovation bei Covestro voranzutreiben. 
Auf allen Ebenen arbeiten wir in stetiger, enger Abstimmung und Koordination mit dem Vorstand für Innovation, 
Vertrieb und Marketing stets daran, neue Produkte zu entwickeln, bereits etablierte Produkte zu verbessern und 
außerdem Herstellungs- und Verarbeitungsverfahren zu optimieren, um so unsere Position im globalen Wettbewerb 
zu halten und zu stärken. Auch Anwendungsbereiche sowie Geschäftsmodelle und -prozesse werden fortlaufend 
hinterfragt. Hierbei stützen wir uns auf jahrzehntelange Erfahrung und nachweisbare Ergebnisse. 
Innovationsmanagement 
Über unser unternehmensübergreifendes, systematisches Innovationsmanagement stellen wir sicher, dass 
unsere laufenden und geplanten Aktivitäten wie auch die Projektpipeline stets den Bedürfnissen unserer Kunden, 
Abnehmerindustrien und Endverbrauchermärkte entsprechen. Covestro nutzt hierfür vielfältige Werkzeuge: So 
bewerten wir jedes Forschungs- und Entwicklungsprojekt nach einem standardisierten Verfahren und bringen die 
gewonnenen Erkenntnisse in die laufenden und künftigen Projekte mit ein. Zur Diskussion und Bearbeitung von 
neuen, kreativen Ideen aus allen Teilen des Unternehmens steht die globale, digitale Plattform „idea.lounge“ zur 
Verfügung. Unabhängig davon haben wir im Jahr 2019 unseren Mitarbeitern in Deutschland eine weitere digitale 
Plattform namens „Covestro Ideenmanagement“ zur Verfügung gestellt. Über das betriebliche Vorschlagswesen 
werden alle Verbesserungsvorschläge verwaltet.  
In Innovationsveranstaltungen („Innovation Celebration“) zeichnen wir weltweit Projekte von Mitarbeitern aus, die 
unser  breites  Innovationsverständnis  widerspiegeln.  Prämiert  werden  innovative  Ideen  aus  den  Bereichen 
„Produkte und Anwendungen“, „Produktion und Produktionsprozesse“, „Geschäftsmodelle und Kommerzialisierung“, 
„Interne Geschäftsprozesse“ sowie „Patente und geistiges Eigentum“. 
Nachhaltiges F&E-Portfolio 
Covestro bringt bereits zahlreiche nachhaltige Lösungen an den Markt. Covestro hat den Anspruch, künftig noch 
stärker an den SDGs ausgerichtete Produkte zu entwickeln und zu vermarkten. Um dies zu erreichen, stellen wir unser 
Produktportfolio kontinuierlich auf nachhaltigere Lösungen um, indem wir z. B. bereits in der Forschung und 
Entwicklung (F&E) bewusst nach einem deutlich nachhaltigeren F&E-Projektportfolio streben. Diese Ausrichtung in der 
Forschung und Entwicklung ermöglicht es uns, frühzeitig auch unkonventionelle und neuartige Ansätze zu identifi-
zieren sowie zu untersuchen und somit durch unsere F&E-Produkte und -Technologien zur Erreichung der SDGs 
beizutragen. 
Siehe „Innovation in den Berichtssegmenten“ und „Inclusive Business“ 
 
Unser Ziel im Bereich Innovation 
 
Unser Forschungs- und Entwicklungs-Projekt-
Stand 
  portfolio soll im Einklang mit den SDGs stehen. 
Bis zum Jahr 2025 sollen 80 % der Projektkosten  2020: 51 % der 
  für Forschung und Entwicklung in Bereichen  Projektkosten 
eingesetzt werden, die zum Erreichen dieser 
  Ziele beitragen. 
 
Entsprechend unserer Ambition setzen wir hohe Maßstäbe an die Bewertungsschwelle, und so haben wir be-
schlossen, nur solche Projekte für die Bemessung unseres Ziels in Betracht zu ziehen, die einen zusätzlichen 
Beitrag zur Erreichung der SDGs leisten. Dazu haben wir im Berichtsjahr einen unternehmensweiten Bewertungs-
prozess innerhalb des bestehenden Innovationsprozesses implementiert, bei dem der Fortschritt der Projekte 
überprüft wird. Jedes F&E-Projekt wird einer auf Experteninterviews basierenden Bewertung unterzogen. Hierbei 
63 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
werden in aktuell 22 Fragen die Auswirkungen des Projektergebnisses auf alle 17 SDGs anhand von Regeln semi-
quantitativ oder qualitativ bewertet. Es werden nur Lösungen berücksichtigt, die eine definierte Schwelle hinsicht-
lich des Beitragsgrads im Vergleich zu derzeit bestehenden Lösungen im Markt überschreiten. Diese Bewertung 
sowie der Prozess mit allen Folgeschritten sollen bis zum Jahr 2021 für bestehende und neue F&E-Projekte auf die 
komplette F&E-Projektpipeline angewendet werden. Im Berichtsjahr haben wir Projekte entsprechend dem 
implementierten Prozess bewertet, die bereits 96 % der im Jahr 2020 angefallenen F&E-Projektkosten abdecken. 
Innerhalb dieser 96 % überschreiten 51 % der F&E-Projektkosten unseren definierten Schwellenwert. 
Im Geschäftsjahr 2020 betrugen unsere F&E-Aufwendungen 262 Mio. € (Vorjahr: 266 Mio. €). Im Wesentlichen 
wurden die Mittel für die Erschließung neuer Anwendungslösungen für unsere Produkte sowie die Weiter-
entwicklung  von  Produkten  und  Prozesstechnologien  verwendet.  Zum  31. Dezember 2020  waren  weltweit 
1.205 Mitarbeiter* (Vorjahr: 1.217) in der Forschung und Entwicklung tätig. Die meisten von ihnen arbeiten an den 
drei großen F&E-Standorten in Leverkusen, Pittsburgh, Pennsylvania (USA), und Shanghai (China).  
Darüber hinaus haben wir das Bewusstsein für die SDGs und deren Potenzial für Covestro im Berichtsjahr mit 
Informationsveranstaltungen sowie einer unternehmensweiten Kampagne bei den Mitarbeitern geschärft. Dies soll 
dazu dienen, die F&E-Projektpipeline weiter mit nachhaltigen Lösungen zu füllen.  
Einsatz digitaler Technologien 
Covestro treibt die Digitalisierung und die damit verbundenen neuen Möglichkeiten für die gesamte Chemie- und 
Kunststoff-Wertschöpfungskette entschieden weiter voran. Der Ausbruch der globalen Coronavirus-Pandemie 
und die damit verbundenen Sicherheitsmaßnahmen in Produktion und Verwaltung haben im Berichtsjahr die 
bereits laufende Umsetzung und Nutzung digitaler Werkzeuge im gesamten Unternehmen stark beschleunigt. 
Hierzu zählt auch die schnelle unternehmensweite Verbreitung der „Digital Workplace Initiative“ mit neuen, digitalen 
Arbeits- und Kommunikationsplattformen.  
Mit einem umfassenden strategischen Programm nutzt Covestro die Chancen der Digitalisierung, insbesondere 
die intelligente Verwendung von Daten, und setzt neue Standards in der Zusammenarbeit mit Kunden. Wir 
verankern zunehmend digitale Technologien und Arbeitsweisen in der Produktion, entlang der Lieferkette, in 
der Forschung und Entwicklung, in den administrativen Unternehmensfunktionen, an allen Berührungspunkten 
mit Kunden sowie in der Entwicklung neuer Geschäftsmodelle. Um unser strategisches Programm unmittelbar 
und zielgerichtet umzusetzen, haben wir ein hochrangiges Entscheidungsgremium unter Leitung des Vorstands-
vorsitzenden zur Steuerung des Covestro-weiten Projektportfolios im Bereich Digitalisierung geschaffen. Ein 
wesentliches Entscheidungskriterium ist dabei der konkrete Nutzen für unsere Kunden. So haben wir bspw. im 
Berichtsjahr ein Expertenteam für digitale Lösungen (Digital Solutions Lab) am Standort Leverkusen etabliert, 
das fachliche Unterstützung bei der Entwicklung und Umsetzung digitaler Produkte und Geschäftsmodelle 
bereitstellt. Im Bereich Produktion und Technik betreibt Covestro unter dem Namen „OSI2020“ ein Programm 
zur Digitalisierung technischer, betrieblicher und instandhaltungsbezogener Aktivitäten.  
Covestro begreift die Digitalisierung als umfassende Weiterentwicklung mit verschiedenen Schwerpunkten und 
Geschwindigkeiten. In der Produktion arbeiten wir schon seit vielen Jahren mit Datenanalysen und investieren stetig 
in Mitarbeiter und Infrastruktur, um die Digitalisierung konsequent voranzutreiben – und so die Effizienz von Arbeits- 
und Produktionsprozessen mithilfe moderner Datenverarbeitung und der intelligenten Verknüpfung von Systemen 
zu erhöhen.  
Covestro intensiviert im Zuge dessen auch die weitere Digitalisierung der Forschung und Entwicklung. Zentrale 
Initiativen  sind  hier  insbesondere  der  weitere  Ausbau  eines  Hochleistungsrechner-Clusters  am  Standort 
Leverkusen und ein Kooperationsvertrag mit dem Unternehmen Google Ireland Ltd., Dublin (Irland), zur Erforschung 
der neuartigen Technologie „Quantum Computing“, um diese für die Entwicklung innovativer Prozesse und 
Produkte nutzbar zu machen. Darüber hinaus haben wir im Berichtsjahr den Aufbau einer unternehmensweiten 
Plattform für die Arbeit unserer Datenwissenschaftler in allen Unternehmensfunktionen weiter vorangetrieben. Als 
Basis hierfür haben wir im Geschäftsjahr 2020 eine neue unternehmensweite Bereitstellungsform für Daten, 
Rechenleistung sowie vorkonfektionierte Dienste in der Cloud initiiert.   
 
* Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) bezieht sich auf Vollzeitbeschäftigte (Full Time Equivalents, FTE). 
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt.  
64 
Covestro-Geschäftsbericht 2020
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Strategische Partnerschaften und Kooperationen 
Um innovativ zu sein, arbeitet Covestro weltweit nicht nur mit seinen Kunden, sondern auch mit akademischen und 
industriellen Partnern eng zusammen – nach dem Open-Innovation-Ansatz, der für Covestro von großer 
strategischer Bedeutung ist. Bilaterale Kooperationen sowie die Zusammenarbeit in großen, öffentlich geförderten 
Konsortien prägen die Partnerschaften mit Forschungseinrichtungen und Universitäten sowie Unternehmen entlang 
der Wertschöpfungskette.  
Covestro pflegt langjährige und strategische Partnerschaften mit verschiedenen Universitäten. Dabei kooperieren 
wir mit anerkannten Partnern weltweit, z. B. mit der RWTH Aachen University, der Tongji-Universität in Shanghai 
(China) und der Carnegie Mellon University in Pittsburgh, Pennsylvania (USA). 
Überblick über die drei wichtigsten Kooperationen mit Universitäten 
Unter dem im Berichtsjahr neu entwickelten Covestro-Venture-Capital(COVeC)-Ansatz arbeiten wir mit Start-up-
Unternehmen zusammen und agieren als Start-up-Investor. Dabei verknüpfen wir den Bedarf von Start-ups in 
Bereichen wie Finanzierung, Kundennetzwerk und Marktzugang mit unserem strategischen Ziel, eine langfristig 
nachhaltige Entwicklung sicherzustellen. Im Geschäftsjahr 2020 investierte Covestro in das französische Start-up 
Crime Science Technology (C. S. T). Mit dieser Beteiligung stärkt Covestro sein Geschäft mit Spezialfolien für Aus-
weisdokumente und sichert sich Zugang zur „Optical Variable Material“(O. V. M.)-Technologie für Polycarbonate und 
Polyurethane.  
Start-up-Engagement nach dem COVeC-Ansatz 
65 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Neben der Zusammenarbeit mit Start-up-Unternehmen setzt Covestro auch auf Kooperationen mit etablierten 
Partnern. Ein Beispiel für die Zusammenarbeit in Verbundprojekten ist das Kopernikus-Projekt „Power-to-X“ (P2X), das 
vom Bundesministerium für Bildung und Forschung gefördert wird. Für ein klimaneutrales Deutschland im Jahr 2050 
benötigen die Bereiche Verkehr, Industrie und Wärmeerzeugung emissionsarme Lösungen. P2X untersucht einen der 
vielversprechendsten Ansätze: Technologien, die erneuerbaren Strom in andere Energieformen oder Materialien 
umwandeln, z. B. in Kraftstoffe, Wärme und Gase oder in chemische Rohstoffe und Kunststoffe. Covestro untersucht 
hier mit Partnern, wie Wasserstoff und CO2 in Polymer-Bausteine umgewandelt werden können, die in der Chemie-
industrie dringend benötigt werden. 
Um den Ausbau der CO2-Technologieplattform weiter voranzutreiben, engagieren wir uns u. a. seit dem Jahr 2017 
in dem von der Europäischen Union geförderten Forschungsprojekt „Carbon4PUR“. Gemeinsam mit 13 weiteren 
Partnern aus Industrie und Wissenschaft wird die Nutzung industrieller Abgase wie Kohlenmonoxid als neue 
Rohstoffquelle zur Produktion von Dämmstoffen und Lacken untersucht. 
Zur Schließung der Kohlenstoffkreisläufe bieten elektrochemische Prozesse zudem einen guten Ansatzpunkt für 
zukunftsweisende, zirkuläre Lösungen für eine energieeffiziente Herstellung von Basischemikalien. Hierzu hat 
Covestro gemeinsam mit der RWTH Aachen University und dem Forschungszentrum Jülich das Kompetenzzentrum 
Industrielle Elektrochemie ELECTRA am Standort Aachen implementiert. 
Als zentrale Unternehmensfunktion bei Covestro trägt das Allianzen-Management konzernübergreifend dazu bei, 
Kooperationen und Netzwerke zu planen und umzusetzen sowie die Themen Innovation und Nachhaltigkeit in der 
Landes-, Bundes- und Europapolitik zu positionieren. 
Innovation in den Berichtssegmenten 
Polyurethanes  
Im Segment Polyurethanes (PUR) arbeiten wir laufend daran, die Produkte der Polyurethan-Industrie mit neuartigen 
Materialien und verbesserten Prozessen über den gesamten Lebenszyklus hinweg weiterzuentwickeln, insbesondere 
die  Kernanwendungen  aus  Hartschaum,  Weichschaum  und  Verbundwerkstoffen.  Unsere  Kunden  in  der 
Dämmstoff-, Kühlgeräte-, Möbel- und Automobilindustrie sowie vielen weiteren Industrien können für ihre Anwen-
dungsentwicklungen auf moderne Technologien und hochmotivierte Experten in unserem globalen Netzwerk 
zurückgreifen. Die große Anzahl neuer Patentanmeldungen für unsere innovativen Technologien verdeutlicht die 
führende Rolle von Covestro in der Zusammenarbeit mit anderen Unternehmen der Polyurethan-Industrie. 
Um nachhaltige, zirkuläre Ansätze für Anwendungen mit Weichschaum weiterentwickeln zu können, arbeiten wir 
gemeinsam  mit  Partnern  aus  Industrie  und  Wissenschaft  daran,  die  Wiederverwertung  von  Polyurethan-
Weichschaum stetig zu verbessern. Damit gehen wir einen bedeutenden Schritt, um Polyurethan-Anwendungen 
als potenzielle Rohstoffquellen unserer zukünftigen Produktion zu nutzen. Wie das in der Praxis umgesetzt wird, 
zeigt u. a. unsere Mitarbeit am europaweiten Forschungsprojekt „PUReSmart“, an dem neun Unternehmen und 
akademische Einrichtungen aus sechs Ländern beteiligt sind.  
Darüber hinaus forscht Covestro im Segment PUR konsequent daran, wie sich CO2 und nachwachsende Kohlen-
stoffverbindungen aus Kohlenhydraten als Rohstoffalternative zu Erdöl intelligent nutzen lassen. Covestro hat ein 
neuartiges Polyol als Komponente für Polyurethan-Weichschaum entwickelt, das mit einem Anteil von bis zu 20 % 
CO2 im industriellen Maßstab hergestellt wird. Für das Produkt, das unter dem Markennamen cardyon® vertrieben 
wird, gibt es bereits auf dem Markt eingeführte Anwendungen, z. B. bei Matratzen und Materialien für Sportboden-
beläge sowie den Autoinnenraum.  
Ein weiterer neuer Schwerpunkt im Segment PUR liegt auf der neuartigen Forschung im Bereich der Chemolyse. In 
Kombination mit dem Einsatz des Hochleistungsrechner-Clusters wollen wir mithilfe der Chemolyse Rohstoffe für 
unsere Produktion aus Polyurethan-Anwendungen wiedergewinnen.  
Im Geschäftsjahr 2020 haben wir ebenfalls die Weiterentwicklung flammwidriger Dämmstoffe für die Bauindustrie 
sowie eine weiter optimierte Dämmung für die Kühlgeräteindustrie vorangetrieben. Durch die stetig verbesserte 
Isolierleistung von Kühlschränken und -containern, kombiniert mit einer höheren Produktivität, tragen unsere 
Materialien zur nachhaltigen Optimierung der Kühlkette in der globalen Nahrungsmittelversorgung bei.  
66 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Außerdem konnten wir im abgelaufenen Geschäftsjahr mithilfe neuer digitaler Technologien die Produktivität von 
Hartschaumentwicklungen für die Haushaltsgeräte- und Bauindustrie steigern. Dies sind erste Erfolge, bei denen 
wir digitale Werkzeuge eingesetzt haben, um neue Covestro-Produkte zu entwickeln sowie um ihre Verarbeitung in 
industriellen Großprodukten auf bestehenden Anlagen umzusetzen.  
Ein  Beispiel  für  die  Anwendung  moderner  Verbundelemente  in  der  Automobilindustrie  sind  unsere  Ver-
besserungen zur Füllung von Kavitäten (Hohlräumen), die zur Geräuschreduzierung im Fahrgastraum beitragen.  
Die Entwicklung von neuartigen Polyurethan-Produkten für die Infusionstechnologie ist ein weiteres Beispiel für 
unsere innovative Leistung im Jahr 2020. So hat Covestro erstmals Polyurethan-Rohstoffe für den Bau von 
Windkraftanlagen geliefert. Das von Covestro entwickelte und produzierte Polyurethan-Harz wurde bei der 
Produktion von Rotorblättern für Windturbinen eingesetzt, die in einem Windpark im Osten Chinas installiert 
wurden. Im Geschäftsjahr 2020 erfolgte die anschließende Kommerzialisierung mit ersten Kunden in China, die ihre 
Produktion auf die neue Polyurethan-Technologie umstellen. 
Polycarbonates 
Im Segment Polycarbonates (PCS) entwickeln wir neue Stoffe auf Polycarbonat-Basis und neue technologische 
Lösungen, um die zunehmend komplexen Anforderungen unserer Kunden in den Bereichen Mobilität, Gesundheit 
und Elektronik / LED-Technologie zu bedienen. Im Wesentlichen geht es hierbei um die Leistungsoptimierung 
optischer Systeme, die Verbesserung der Sicherheit, Funktionsintegration, Energieeffizienz bzw. Nachhaltigkeit, die 
Verringerung des Komponentengewichts und die Entwicklung neuer Designoptionen. 
Für alle Anwendungsbereiche werden nachhaltige Produkt- und Technologieangebote unter Berücksichtigung der 
SDGs entwickelt oder sind bereits verfügbar. So sind zahlreiche Produkte auf anteiliger Basis von recycelten 
Rohstoffen  aus  verschiedenen  Verwertungswegen  verfügbar.  Darüber  hinaus  existieren  erstmals  Produkt-
entwicklungen auf Basis von chemisch recycelten Basischemikalien. Materialzusammensetzungen der Zukunft 
werden hinsichtlich der Recyclingfähigkeit aller Komponenten und Zusätze optimiert. Unsere Anwendungs-
entwicklung erarbeitet neben monolithischen Polycarbonat-Lösungen für die Bereiche Automobil, Elektronik und 
Healthcare, die sich besser recyclen lassen, auch Konzepte zur Verfahrensoptimierung und zur Produktent-
wicklung, die den Energiebedarf bei der Endverarbeitung reduzieren. 
Der Trend zu modernen und integrierten Lichtelementen – ermöglicht durch die LED-Technologie – zieht sich als 
Leitmotiv durch alle Branchen, besonders im Bereich der Mobilität. Aufgrund der hohen optischen Leistung und 
thermischen Stabilität sind transparente Polycarbonate der ideale Werkstoff für innovative Lösungen. 
Wir richten uns konsequent auf das wachsende Interesse an LED-Technologie im Beleuchtungsmarkt aus. Unsere 
neu entwickelten Produkte kombinieren hervorragende optische Eigenschaften mit einer außerordentlichen 
Langlebigkeit. Covestro unterstützt so den Trend hin zu wartungsfreien, nachhaltigen und effizienten LED-
Beleuchtungen. 
In  der  Automobilindustrie  lässt  sich  die  steigende  Zahl  von  Fahrsicherheitsassistenten,  Sensoren  und 
Kamerasystemen mit unseren sensortransparenten Werkstoffen der Marke Makrolon® nahtlos integrieren. Auch 
die neuen Anforderungen an nachhaltige Elektroantriebe erfüllen wir durch die Entwicklung neuer funktionaler und 
flammhemmender Produkte, z. B. für die Fertigung von ultraleichten, schlagbeständigen Wabenstrukturen zum 
Schutz von Batterien, Fahrzeug und Insassen sowie Komponenten der Batteriegehäuse.  
Wir haben ein umfassendes Fahrzeuginnenraum-Konzept mit innovativen und funktionalen Materiallösungen auf 
der weltweit führenden Kunststoffmesse, der „K 2019“ in Düsseldorf, vorgestellt. Dieses Konzept berücksichtigt 
aktuelle Mobilitätstrends wie autonomes Fahren, Elektroantriebe und Carsharing. Auf der Messe wurden auch neue 
Anwendungen für Polycarbonate und deren Blends vorgestellt, die beim globalen Ausbau der 5G-Technologie 
eingesetzt werden können. Zur Erhöhung der öffentlichen Akzeptanz dieser Systeme ist eine nahtlose Integration 
eines erweiterten Netzes von Antennen und Basisstationen in das zukünftige Stadtbild geplant. Dazu arbeitet 
Covestro mit Studierenden des Umeå Institute of Design in Umeå (Schweden) und mit der Deutschen Telekom AG, 
Bonn, an konzeptionellen Entwürfen. Im Rahmen eines Pilotprojekts testeten die Partner kreative Designkonzepte 
für kleine 5G-Antennen und Basisstationen, ihre Farbanpassung sowie Oberflächenbeschaffenheit. Auch für die an 
5G angepasste Smartphone-Herstellung hat Covestro eine mehrlagige Folienlösung auf Basis von Polycarbonat 
67 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
und Polymethylmethacrylat (PMMA) entwickelt. Dank der Innovation und eines neuen Herstellprozesses haben die 
Rückseiten der Smartphones ein ästhetisches Aussehen wie bei Glas, sind allerdings nicht zerbrechlich. 
Für die Elektronikindustrie erfüllt unser neues Produktportfolio die hohen Anforderungen der Kunden an optische 
und hochglänzende Display-Eigenschaften. Die neuen Materialien ermöglichen es nun, größere Displays mit 
dreidimensionalem Design zu bauen.  
Auch im Bereich der High-Performance-Werkstoffe haben wir uns konsequent weiterentwickelt. Am Standort 
Markt  Bibart  betreiben  wir  die  kommerzielle  Produktion  unserer  Endlosfaser-verstärkten  Thermoplast-
Verbundwerkstoffe (Continuous Fiber-reinforced Thermoplastics, CFRTP), welche unter dem Markennamen 
Maezio® vertrieben werden. Diese kombinieren die Steifigkeit und Festigkeit von Carbon- oder Glasfasern mit der 
Mechanik und effizienten Verarbeitbarkeit von Polycarbonat-Harzen. Anwendungen werden somit steifer und 
leichter, zunehmend stabiler und ästhetisch noch ansprechender. Damit schaffen diese Verbundwerkstoffe neue 
Designmöglichkeiten für wichtige Industrien wie IT, Mobilität und Konsumgüter. 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Das Segment Coatings, Adhesives, Specialties (CAS) bedient eine Vielzahl von spezialisierten Industrien. Im 
Berichtsjahr haben wir gemeinsam mit Kunden sowie Partnern bedeutende Innovationen eingeführt und uns dabei 
auf Effizienz, Nachhaltigkeit und die Förderung unserer Spezialitätenbereiche fokussiert.  
Wir haben unser Produktportfolio innovativer Hochleistungsvernetzer der Linie „Ultra“ nochmals weiterentwickelt. 
Die Produkte zeichnen sich durch einen sehr niedrigen Restmonomergehalt aus und verbessern so die Arbeits-
platzhygiene. Darüber hinaus sind wir an dem Forschungsprojekt „Terminus“ beteiligt, das im Rahmen des EU-
Programms „Horizon 2020“ gefördert wird. Dieses hat das Ziel, Multimaterialverpackungen der Kreislaufwirtschaft 
zugänglich zu machen und so ein sortenreines und damit höherwertigeres Recycling zu ermöglichen.  
Zudem hat das Segment CAS ein neues Vorprodukt für emissionsarme wässrige Polyurethan-Möbellacke vorge-
stellt, das den Trocknungsprozess deutlich beschleunigt. In Zusammenarbeit mit der Firma Hesse Lignal, Hamm, 
wurde eine umfangreiche Lebenszyklusanalyse durchgeführt. Die CO2-Bilanz der Lackierung mit den wasser-
basierten Lacken konnte im Vergleich zu den bisher bekannten Lacken verbessert werden. Wir haben darüber 
hinaus im Jahr 2020 die Nutzung biobasierter Rohstoffe in unseren Produkten weiter vorangetrieben, um noch 
mehr  Ressourcen  einzusparen  und  die  CO2-Bilanz  zu  optimieren.  So  haben  wir  z. B.  für  die  Lackierung 
vorbeschichteter Stahlbleche (Coil Coatings) einen neuen Lackvernetzer mit etwa 30 % erneuerbarem Anteil 
entwickelt. 
Gemeinsam mit einem Partner haben wir im Bereich Textilbeschichtung atmungsaktives und gleichzeitig wasser-
abweisendes Kunstleder auf wässriger Basis unter Nutzung von Polyurethan-Dispersionen auf den Markt gebracht. 
Die von Covestro entwickelte Produktionstechnologie sorgt dafür, dass für die Herstellung beschichteter Textilien 
bis zu 95 % weniger Wasser und 50 % weniger Energie als im Prozess mit organischen Lösungsmitteln benötigt 
werden.  Die  Technologie  erhielt  aus  diesem  Grund  das  „Solar  Impulse  Efficient  Solutions“-Label,  eine 
Auszeichnung für nachhaltige und umweltfreundliche, aber gleichzeitig profitable Lösungen. 
Auf dem Gebiet der thermoplastischen Spezialelastomere konnte in Zusammenarbeit mit der RWTH Aachen 
University ein industrieller Prozess zur Herstellung elastischer Textilfasern auf CO2-Basis entwickelt werden, um so 
Erdöl als Rohstoff teilweise zu ersetzen. Die Fasern können bspw. für Strümpfe und medizinische Textilien 
eingesetzt  werden  und  basieren  in  der  Herstellung  auf  unserem  CO2-haltigen  Vorprodukt  cardyon®.  In 
Zusammenarbeit mit dem Unternehmen Air Fom, Taichung (Taiwan), konnte eine patentierte Lösung für luftlose 
Reifen entwickelt werden. Sie basiert auf einem expandierten thermoplastischen Polyurethan (eTPU) von Covestro 
und umgeht die Nachteile bisheriger Airless-Produkte. Für die Entwicklung wurde Air Fom kürzlich mit der 
Goldmedaille des renommierten „Edison Award“ in der Kategorie „Transport / Personenmobilität“ ausgezeichnet. 
 
 
68 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Im Bereich der Elastomere wurden neue Lösungen für den Bedarf an nachhaltigen Produkten in der Bergbau-
industrie entwickelt. Derzeit kommen dort Siebe zum Einsatz, die Stahleinlagen enthalten. Sie lassen sich am Ende 
der Lebensdauer nur schwer aus dem gegossenen Polyurethan-Elastomer entfernen, sodass sie nur mit großem 
Aufwand recycelt werden können. Das von Covestro entwickelte neue Verbundmaterial ersetzt die Stahlstrukturen 
in den Sieben und ermöglicht dadurch ein einfacheres Recycling. Die Materialien können so wieder in den 
Rohstoffzyklus von der Herstellung über die Verwendung bis zur Wiederverwendung eines Kunststoffguts 
einfließen und helfen, diesen zu schließen.  
Darüber hinaus wurde im Bereich Spezialfolien eine Polycarbonat-Folie entwickelt, deren Kohlenstoffgehalt zu 
mehr als 50 % aus pflanzlicher Biomasse stammt. Im Vergleich zu einer Folie auf petrochemischer Basis ist der 
CO2-Fußabdruck  deutlich  geringer.  Unter  Nutzung  von  Covestro-Materialien  konnte  der  Konzern  Sony 
Corporation, Tokio (Japan), einen Durchbruch in der Entwicklung von sogenannten Augmented Reality Displays 
erzielen. Mithilfe einer Fotopolymer-Folie wurde ein innovativer Display-Prototyp produziert, der ein schwebendes 
Bild innerhalb des 360-Grad-Sichtbereichs projiziert und dabei gleichzeitig hoch transparent ist. 
 
 
69 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Mitarbeiter 
Die vielseitigen Fähigkeiten und der persönliche Einsatz aller Mitarbeiter tragen maßgeblich zum Erfolg von 
Covestro bei. Jeder Beschäftigte hat sowohl die Freiheit als auch den Auftrag, im Sinne der Ziele, der Werte und 
der Kultur unseres Unternehmens zu handeln und sich einzubringen. Dadurch fördert Covestro ein Arbeitsumfeld, 
das durch unkonventionelles Denken, effektiven Wissensaustausch, kreative Lösungsfindung sowie konstruktives 
Feedback und kollegiale Zusammenarbeit geprägt ist. Wir wollen jeden unserer Mitarbeiter befähigen, seine 
bestmögliche Leistung zu erbringen. Unsere Führungskräfte sind dafür verantwortlich, diese Zielsetzungen in enger 
Zusammenarbeit mit unseren Mitarbeitern zu ermöglichen und zu unterstützen. So können wir gemeinsam 
kontinuierlich zum Unternehmenserfolg beitragen. 
Zum 31. Dezember 2020 beschäftigte Covestro weltweit 16.501 Mitarbeiter (Vorjahr: 17.201). Zusätzlich waren 
am Bilanzstichtag weltweit 551 Auszubildende (Vorjahr: 550), davon 543 (Vorjahr: 531) in Deutschland, im Unter-
nehmen tätig.  
  Siehe Konzernanhang, Anhangangabe 11 „Personalaufwand und Mitarbeiter“ 
Mitarbeiter nach Unternehmensbereich1 
 
1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitäquivalenten (Full Time Equivalents, FTE) dargestellt. Teilzeit-
beschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt.  
Die weltweite Coronavirus-Pandemie forderte im Jahr 2020 konsequente und nachhaltige Maßnahmen zum 
Schutz unserer Mitarbeiter, Kunden und Lieferanten sowie sonstiger Personengruppen. Als eine erfolgreiche 
Maßnahme  zur  Eindämmung der  Coronavirus-Pandemie  erwies sich  die  räumliche  Distanzierung  (Physical 
Distancing). So hat Covestro im Berichtszeitraum in zahlreichen Ländern die Mitarbeiter aufgefordert, von zu Hause 
zu arbeiten, soweit ihre Aufgaben dies zugelassen haben. Um die Zusammenarbeit auf digitalem Wege zu 
ermöglichen, hat das Unternehmen die dafür erforderlichen Rahmenbedingungen z. B. in technischer, daten-
schutzrechtlicher sowie arbeitsorganisatorischer Hinsicht geschaffen, die erfolgreich realisiert und vielfältig 
genutzt wurden. Für eine transparente und zeitnahe Information sowie Kommunikation mit unseren Mitarbeitern 
weltweit hat Covestro bereits im Januar 2020 den „Coronavirus Info Hub“ im Intranet initiiert. Hier werden neben 
offiziellen Hinweisen und (Reise-)Warnungen Möglichkeiten zum direkten Dialog angeboten. Zudem richtet sich der 
Vorstand mit einer Vielzahl fortlaufender Videos sowie mehrerer virtueller globaler Mitarbeiterveranstaltungen 
(„Townhalls“) an die Mitarbeiter und nimmt dabei deren Fragen auf. 
Unternehmenswerte und Unternehmenskultur 
Covestro  ist  stolz  auf  seine  Unternehmenswerte,  zusammengefasst  als  „C3“:  neugierig  (Curious),  mutig 
(Courageous) und vielfältig (Colorful). Neugierde treibt uns zum Weiterdenken an. So schaffen wir innovative und 
unerwartete Lösungen für unsere Kunden. Mut hilft uns, Wege zu erkennen, wo andere Grenzen sehen. Vielfalt 
fördert Mitarbeiterengagement und Kreativität, unterschiedliche Blickwinkel machen uns erfolgreich. Diese Werte 
leiten alle Mitarbeiter im Konzern an und spiegeln sich in ihrem täglichen Denken und Handeln wider.  
70 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die Unternehmenskultur basiert auf den Covestro-Werten und -Verhaltensweisen und ist ein elementarer 
Bestandteil der Strategie. Unsere Mitarbeiter, insbesondere die Führungskräfte, beeinflussen und prägen die 
Unternehmenskultur. Sie stehen in der Verantwortung, mit ihrem Verhalten beispielhaft voranzugehen und die 
Kultur zu leben. Mitarbeiter und Führungskräfte arbeiten gemeinsam daran, „die Welt lebenswerter zu machen“ und 
die Vision einer Kreislaufwirtschaft umzusetzen. Um diese Ziele zu erreichen, arbeiten wir konstant sowohl an 
strukturellen Veränderungen als auch an der Ausgestaltung unserer „Wir sind 1“-Kultur.  
„Wir sind 1“ beschreibt die von Covestro angestrebte Unternehmenskultur, welche aus vier Kulturdimensionen 
besteht: „Verantwortungsvoll handeln“, „Bewegen wollen“, „Gemeinsam gewinnen“ und „Andere führen“. Indem wir 
gemäß diesen Dimensionen handeln, möchten wir die Art und Weise unserer Zusammenarbeit stetig verbessern. 
Für die Kulturdimensionen wurden im Berichtsjahr zwölf Kernverhaltensweisen definiert mit dem Ziel, die Trans-
formation hin zur Kreislaufwirtschaft zu unterstützen. Diese sollen zukünftig von allen Mitarbeitern gelebt werden 
und dabei helfen, unsere „Wir sind 1“-Kultur zu stärken und diese unseren Kunden, die im Mittelpunkt unseres 
Handelns stehen, näherzubringen.  
Unsere Kulturdimensionen und ihre Kernverhaltensweisen 
 
 
Leitbild und Schwerpunkte der Personalarbeit 
Digitalisierung, demografischer Wandel und der Trend zur Individualisierung verändern Inhalte und Ausprägungen 
unserer Arbeit. Im Fokus der Personalarbeit stehen deshalb die Entwicklung und Umsetzung von Maßnahmen, die 
unseren Geschäftserfolg hinsichtlich dieser Veränderungen nachhaltig unterstützen und gleichzeitig berufliche 
Entfaltung sowie das Engagement des Einzelnen ermöglichen. In diesem Kontext leitet sich die Personalstrategie 
aus der übergeordneten Unternehmensstrategie ab. Gleichzeitig orientiert sich die Personalstrategie an unseren 
Unternehmenswerten und unserem Kulturverständnis. 
Die übergeordneten Ziele der Personalstrategie werden von der Leitung der Unternehmensfunktion Human 
Resources (HR) in Absprache mit dem Covestro-Vorstand festgelegt. Die Förderung von Leistung und Möglich-
keiten  der  persönlichen  Einflussnahme  stehen  dabei  ebenso  im  Vordergrund  wie  der  Ausbau  und  die  
langfristige Entwicklung individueller Fähigkeiten und Kompetenzen der Mitarbeiter. Führungsverhalten und  
-verantwortung im Einklang mit unserem Kulturverständnis und den Unternehmenswerten von Covestro bilden 
hierbei die Basis und setzen Maßstäbe für erfolgsorientiertes Arbeiten, zukunftsorientierte Fähigkeitsentwicklung 
und den respektvollen Umgang miteinander. Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz haben für uns höchste 
Priorität. Zudem legen wir besonderes Augenmerk darauf, Diversität und Inklusion weiter zu intensivieren. 
Innerhalb der vier strategischen Handlungsfelder Mitarbeiterengagement, Fähigkeitsentwicklung, Führung und 
Arbeitsumfeld schafft die Personalstrategie die Rahmenbedingungen für eine professionelle Entwicklung und 
Betreuung unserer Mitarbeiter. Auf Basis der Personalstrategie verfolgen alle Unternehmensfunktionen und 
Geschäftssegmente aufgabenorientierte Ziele, die mit der jeweils nächsten Führungsebene bzw. den jeweils 
nächsten Ebenen abgestimmt werden. Nachverfolgung, Anleitung und Überprüfung sowie ggf. notwendige 
Anpassungen erfolgen in regelmäßigen Terminen zwischen Vorgesetztem und Mitarbeiter. 
71 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die HR-Organisation ist entsprechend den genannten Zielen inhaltlich und strukturell aufgestellt und bildet mit 
einem globalen Personalmanagementsystem die erforderlichen Prozesse ab. 
Qualifizierte Mitarbeiter gewinnen und Arbeitgeberattraktivität fördern 
Es ist eine strategische Herausforderung für Covestro, weltweit ein attraktiver Arbeitgeber zu sein. Wir wollen 
qualifizierte Mitarbeiter langfristig im Unternehmen halten, diese fachlich sowie persönlich weiterentwickeln und 
neue Talente dazugewinnen.  
Daher verfolgen wir das Ziel, die Arbeitgebermarke (Employer Brand) zu stärken und den Bekanntheitsgrad stetig 
weiter auszubauen. Unsere Arbeitgebermarke haben wir noch stärker in den Gesamtauftritt von Covestro integriert 
und  bündeln  seit  diesem  Berichtsjahr  unsere  Markenstrategie  unter  einem  gemeinsamen  Ansatz.  Die 
Arbeitgebermarke wird dabei stringent aus Sicht der unterschiedlichen Anspruchsgruppen entlang der Erfahrung 
von der Bewerbung bis zur Belegschaft verwendet. So adressieren wir externe Kandidaten mit dem Claim „Become 
1 of us” mit der Botschaft, Teil unsers Teams zu werden, und stärken intern gegenüber unserer Belegschaft den 
Zusammenhalt unter dem Markendach „We are 1“ („Wir sind 1“). 
Wir pflegen weltweit enge Kontakte zu führenden Universitäten, engagieren uns in internationalen Studierenden-
netzwerken und nahmen im Berichtsjahr an überwiegend virtuellen Karrieremessen teil. So engagiert sich Covestro 
in ausgewählten Initiativen und Netzwerken wie z. B. der globalen Studierendenorganisation Enactus und dem 
europäischen Ingenieursnetzwerk UNITECH International. Um auch während der Coronavirus-Pandemie bei 
Nachwuchstalenten  weiterhin  präsent  zu  sein,  hat  Covestro  digitale  Karriereevents  in  Kooperation  mit 
Universitäten durchgeführt. Ein Beispiel ist das gemeinsam mit der University of Pittsburgh, Pennsylvania (USA), 
angebotene digitale Interviewtraining für potenzielle Kandidaten. Zudem implementierte Covestro in Deutschland 
eine digitale Berufsberatung für Schüler, die an einem Ausbildungsplatz interessiert sind. 
Im Geschäftsjahr 2020 haben wir darüber hinaus die Unternehmensauftritte in den sozialen Medien weiter 
optimiert. Um sich als Arbeitgeber vorzustellen, spricht Covestro weltweit unterschiedliche Zielgruppen über 
soziale Medien und digitale Plattformen wie bspw. LinkedIn, Instagram, Facebook, Stack Overflow und Glassdoor 
an. Auch auf lokalen Plattformen wie XING (Deutschland, Schweiz) und WeChat (China) ist Covestro mit zielgruppen-
spezifischen Inhalten präsent, um Fachkräfte und Studierende zu erreichen. Zudem betreibt Covestro ein aktives 
und erfolgreiches Reputationsmanagement auf regionalen und globalen Bewertungsplattformen wie z. B. kununu 
und Glassdoor.  
Im Rahmen unserer globalen Rekrutierungsstrategie liegt der Fokus weiterhin auf einem besseren Kandidaten-
erlebnis für die potenziellen neuen Mitarbeiter. Im Recruitingprozess zielen wir dabei verstärkt auf eine aktive 
Ansprache von qualifizierten Kandidaten sowie die Ausweitung von Aktivitäten in sozialen Netzwerken ab.  
Im Berichtszeitraum haben wir frühzeitig die Gesundheitsmaßnahmen im Rahmen der Coronavirus-Pandemie 
innerhalb der Bewerbungsprozesse zum Schutz unserer Mitarbeiter sowie der Kandidaten umgesetzt. Bereits vor 
der Coronavirus-Pandemie wurden die Aktivitäten im Bereich Arbeitgebermarketing vermehrt auf digitale Formate 
zur Ansprache und Rekrutierung von zukünftigen Mitarbeitern umgestellt und mit Beginn der Coronavirus-
Pandemie dann weiter forciert. So haben wir bspw. bei Recruitingaktivitäten weltweit Interviews mit Kandidaten 
ausschließlich digital durchgeführt.  
Wir übernehmen Verantwortung für die berufliche Zukunft von jungen Menschen und haben im Geschäftsjahr 2020 
z. B. in Deutschland 188 von ihnen einen Start ins Berufsleben ermöglicht. Covestro bietet dafür eine Vielzahl von 
Ausbildungsberufen im naturwissenschaftlichen, technischen und kaufmännischen Bereich an und spricht eine 
Übernahmegarantie bei erfolgreichem Abschluss aus. Der Wunsch nach mehr Diversität und Inklusion in der 
Belegschaft ist für Covestro eine treibende Kraft. Im Ausbildungsjahrgang 2020 konnte etwa der Frauenanteil im 
Vergleich zum Vorjahr deutlich erhöht werden. Zusätzlich zu unserem Ausbildungsangebot in Deutschland 
vergeben wir weltweit jedes Jahr zahlreiche Berufspraktika an Schüler und Studierende, um einen Einblick in die 
Unternehmenspraxis zu gewähren und Covestro als Arbeitgeber erlebbar zu machen. Im Jahr 2020 wurden diese 
Möglichkeiten vor dem Hintergrund der Coronavirus-Pandemie überwiegend digital umgesetzt. Im Rahmen der 
„Young Scientist Initiative“ nahmen bspw. sechs angehende Ingenieurinnen aus Saudi-Arabien ein virtuelles Praktikum 
wahr.  Darüber  hinaus  bietet  Covestro  abwechslungsreiche  Traineeprogramme  für  Studienabsolventen  in 
unterschiedlichsten Unternehmensfunktionen an.  
72 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Als Arbeitgeber hat Covestro im Berichtszeitraum erneut wichtige Auszeichnungen erhalten. So wurden wir im 
aktuellen  Ranking  des  Instituts  Universum  der  besten  Arbeitgeber  für  Young  Professionals  der  Natur-
wissenschaften in Deutschland unter die Top 50 und in China unter die Top 100 für Studierende der Natur-
wissenschaften gewählt. Weiterhin wurde Covestro zum dritten Mal in Folge in China als „Top Employer“ und in 
Mexiko mit dem zweiten Platz vom Businessmagazin „Expansión“ als Top-Unternehmen ausgezeichnet. 
Mitarbeiter fördern und weiterentwickeln 
Gut ausgebildetes und qualifiziertes Personal ist eine zentrale Voraussetzung für die Weiterentwicklung und 
unabdingbar für den Erfolg des Unternehmens. Wir sind überzeugt von dem Konzept des „lebenslangen Lernens“. 
Daher unterstützen wir unsere Mitarbeiter dabei, sich in allen Phasen des Berufslebens persönlich und fachlich 
fortzubilden. 
Mit unserem unternehmenseigenen Lernkonzept bieten wir ein breites und gleichzeitig maßgeschneidertes 
Fortbildungsangebot für alle Mitarbeiter. Hierbei stehen weltweit zahlreiche Präsenztrainings sowie virtuelle 
 
Trainings zur Verfügung, die unterschiedliche Zielgruppen ansprechen. 
Anfang des Jahres 2020 ist eine Neuausrichtung des Lernbereichs und der Lernstrategie initiiert worden. Diese 
Neuausrichtung wurde durch den Ausbruch der Coronavirus-Pandemie beschleunigt, sodass der neu gestaltete 
Lernbereich nun die Mitarbeiter während der Coronavirus-Pandemie und darüber hinaus in der Zukunft unterstützt. 
Im ersten Schritt haben wir den Mitarbeitern dabei geholfen, ihre Tätigkeiten den neuen Rahmenbedingungen 
durch vermehrt virtuelles Arbeiten anzupassen. Des Weiteren zielt die neue Lernstrategie darauf ab, Lernen im Job 
(Learning on the Job) zu fördern und interne Wissensträger stärker zur Weitergabe ihres Wissens zu motivieren. 
Ergänzend hierzu wurde den Mitarbeitern eine Plattform namens „My Passport to learn“ mit wichtigen Lerninhalten 
online zur Verfügung gestellt, um eine stetige Weiterentwicklung zu ermöglichen. Diese mehr als 40 Lernpfade 
umfassen die wichtigsten Lerninhalte, unterteilt in sieben Themenblöcke wie z. B. Führung und Digitalisierung. Sie 
stehen den Mitarbeitern weltweit kostenfrei zur Verfügung, die sich daraus ihr individuelles Weiterbildungs-
programm zusammenstellen und ihre Lerninhalte selbst gestalten können. 
Im Bereich der Personalentwicklung arbeitete Covestro den Großteil des Jahres 2020 mit einem Modell klar 
definierter Kern- und Führungskompetenzen, das allen Mitarbeitern als Referenz dient. Dieses wird zukünftig durch 
unsere neuen Kulturdimensionen und die im Berichtsjahr neu definierten Kernverhaltensweisen ersetzt. Damit soll 
sichergestellt werden, dass Führungskräfte und Mitarbeiter bei der Einschätzung von Leistungen das gleiche 
Vokabular  und  einheitliche  Kriterien  verwenden.  Basierend  auf  diesem  Modell  finden  eine  fundierte 
Karriereplanung, Leistungsbeurteilung und Potenzialeinschätzung der Mitarbeiter statt. Auch wird damit das 
Anforderungsprofil für die Top-Führungskräfte bei Covestro spezifiziert, das insbesondere Schwerpunkte des 
Führungsverhaltens – ausgerichtet an unserer Unternehmenskultur – konkretisiert. Unseren Ansatz bei der 
Leistungsbeurteilung  haben  wir  in  einen  kontinuierlichen  unterjährigen  Dialog  zwischen  Mitarbeitern  und 
Vorgesetzten überführt, um Ziele und Prioritäten jeweils zeitnah abzugleichen. Zudem finden Entwicklungs-
gespräche zwischen Mitarbeitern und Vorgesetzten statt, in denen die individuellen Stärken und Verbesserungs-
möglichkeiten sowie die berufliche Perspektive im Konzern besprochen werden. Die Initiative zur Führung eines 
Entwicklungsgesprächs kann anlassbezogen jederzeit durch die Führungskraft oder den Mitarbeiter ergriffen 
werden. Diese Gesprächsinhalte fließen in die kontinuierlich stattfindenden Personalplanungskonferenzen ein, 
damit Mitarbeiter bestmöglich in ihrem eigenen sowie dem Unternehmensinteresse entwickelt werden können.  
Der fortwährende Dialog zwischen Mitarbeitern und Führungskräften ist uns ein zentrales Anliegen. Um die 
Feedbackkultur im Unternehmen weiter zu stärken, können Mitarbeiter mithilfe einer Anwendung innerhalb des 
Personalmanagementsystems hierarchieübergreifend Feedback geben bzw. aktiv einfordern.  
Die bereits im 4. Quartal 2019 gestartete globale Initiative „ENGAGE“ zur Messung und Verbesserung des 
Mitarbeiterengagements wurde im Jahr 2020 erfolgreich fortgesetzt. Mittels einer freiwilligen, anonymen Online-
befragung mit standardisierten Fragen können alle Mitarbeiter weltweit mehrfach im Jahr Feedback geben. Derzeit 
wird diese Befragung alle vier Monate durchgeführt. Ziel der Befragung ist es, besser zu verstehen, was unseren 
Mitarbeitern in ihrer Arbeitsumgebung und ihrem Arbeitsalltag wichtig ist. Im Anschluss werden die Ergebnisse 
transparent mit den Mitarbeitern geteilt. Im Rahmen von Teamdiskussionen werden gemeinsam Maßnahmen 
zwischen Mitarbeitern und Vorgesetzten festgelegt, die dazu dienen sollen, die Arbeitssituation permanent zu 
verbessern.  
73 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Beteiligungsquoten von durchschnittlich mehr als 70 % der Mitarbeiter bei den Befragungen im Berichtsjahr zeigen, 
dass Mitarbeiter und Vorgesetzte das Instrument positiv angenommen haben. Gleichzeitig konnte über den 
Zeitverlauf der Befragungen eine Verbesserung des übergeordneten Engagement-Werts beobachtet werden. Der 
Engagement-Wert misst die Verbundenheit zum Unternehmen und wird pro Fragekategorie ermittelt. So hat die 
Befragungsrunde im Juli 2020 Aufschluss über die Auswirkungen der Coronavirus-Pandemie auf wesentliche 
Treiber des Mitarbeiterengagements geben können. Zum Beispiel zeigte die Auswertung der Ergebnisse zum 
Engagement-Treiber „Arbeitsumgebung“, dass insbesondere bei den Mitarbeitern in Deutschland ein großes 
Interesse daran besteht, Flexibilität hinsichtlich der Wahl des Arbeitsorts zu haben und selbst entscheiden zu 
können, ob und in welchem Maße sie das Arbeiten von Hause nutzen. Diese und weitere Erkenntnisse aus dem 
Umgang mit der Coronavirus-Pandemie werden derzeit in einem interdisziplinären Team aus Vertretern von HR und 
weiteren Unternehmensfunktionen systematisch aufgearbeitet. Ziel ist es, das Thema „Mobiles Arbeiten bei 
Covestro“ auch für die Zeit nach der Coronavirus-Pandemie zu definieren. Der Covestro-Vorstand hat nach der 
Lernphase der ersten drei Befragungsrunden entschieden, „ENGAGE“ weiterhin zur standardisierten Messung des 
Mitarbeiterengagements bei Covestro einzusetzen. 
Mitarbeiter transparent und wettbewerbsfähig vergüten 
Eine faire und marktgerechte Vergütung, die unabhängig vom Geschlecht und von anderen Diversitätskriterien 
festgelegt wird, ist unabdingbare Voraussetzung dafür, qualifizierte Mitarbeiter gewinnen, halten und motivieren zu 
können. Covestro kombiniert daher ein aufgabenbezogenes Grundgehalt mit erfolgsabhängigen Bestandteilen 
und umfangreichen Zusatzleistungen zu einer international wettbewerbsfähigen Gesamtvergütung, über die die 
Mitarbeiter transparent informiert werden. 
Die Einstufung von Aufgaben und Tätigkeiten erfolgt auf Basis einer personenunabhängigen Stellenbewertung. Im 
Bereich der Führungsfunktionen wird hierbei eine international anerkannte Bewertungsmethode angewandt, sofern die 
Stellenbewertung nicht bereits durch lokale kollektivrechtliche Vereinbarungen vorgegeben ist. Anhand dieser 
Einstufung wird  die  Höhe  des  Grundgehalts  in  allen  Ländern  an  den  regional  üblichen  Vergütungshöhen 
ausgerichtet. Durch regelmäßige Vergütungsbenchmarks wird dies dauerhaft sichergestellt. 
Wir beteiligen unsere Mitarbeiter jährlich über das konzernweite Bonusprogramm „Covestro Profit Sharing Plan“ 
(Covestro PSP) mit einer einheitlich berechneten Bonuszahlung am Erfolg des Unternehmens. Darüber hinaus 
nehmen Mitarbeiter in Führungsfunktionen am globalen Vergütungsprogramm „Prisma“ teil, das für Auszahlungen 
den Aktienkurs von Covestro, auch im Vergleich zu unseren Wettbewerbern, heranzieht und so die langfristige 
Wertentwicklung des Unternehmens honoriert. Ferner steht ein globales Budget zur Verfügung, aus dem Vor-
gesetzte mit sogenannten Individual Performance Awards herausragendes Verhalten, Engagement und Leistung 
ihrer Mitarbeiter im Hinblick auf unsere Unternehmenswerte zeitnah honorieren können. 
Siehe Konzernanhang, Anhangangabe 23 „Andere Rückstellungen“  
 
Um die Auswirkungen der Coronavirus-Pandemie abzufedern und die Liquidität des Unternehmens zu sichern, 
haben wir im Laufe des Berichtsjahres verschiedene Maßnahmen zur Begrenzung der Personalkosten ergriffen. 
Weltweit wurden zwischen dem 1. Juni und dem 30. November 2020 landesspezifische Entgeltreduzierungen 
vorgenommen. Grundsätzlich sind wir dabei dem Leitgedanken der fairen und gerechten Verteilung – über alle 
Regionen und Hierarchien hinweg – gefolgt. Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder haben hierzu den größten 
Beitrag geleistet und auf 15 % ihrer Vergütung in diesem Zeitraum verzichtet. In Deutschland haben sich bspw. 
Arbeitgeber und Arbeitnehmervertretungen auf ein Modell geeinigt, das von Juni bis November 2020 eine Re-
duzierung der Arbeitszeit bei gleichzeitiger Absenkung des Entgelts für alle Arbeitnehmergruppen je nach 
Mitarbeiterkategorie um Beträge von bis zu 10 % ihres Gehalts vorsah. Leitende Mitarbeiter sowie leitende 
Angestellte wurden dabei zur freiwilligen Beteiligung an den Maßnahmen aufgerufen. Die erfreulich hohe Teilnah-
mequote von rund 94 % in diesen Mitarbeitergruppen zeigte den großen solidarischen Zusammenhalt unserer 
Belegschaft. Auch in anderen Ländern, in denen solche Maßnahmen auf Freiwilligkeit beruhten, haben sich die 
Mitarbeiter  in  hohem  Maße  beteiligt.  Angesichts  der  deutlich  verbesserten  wirtschaftlichen  Lage  im 
2. Halbjahr 2020 wurde weltweit den Teilnehmern des Solidarpakts zum Jahresende eine kompensierende Brutto-
Einmalzahlung ausgezahlt.    
74 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Wie schon in den Jahren zuvor wurde auch im Jahr 2020 erneut das Aktienbeteiligungsprogramm „Covestment“ 
angeboten, bei dem die Mitarbeiter Covestro-Aktien mit einem Kursabschlag erwerben können. Im Rahmen der 
zuvor erwähnten Maßnahmen zur Begrenzung der Personalkosten wurden die Konditionen in diesem Jahr aller-
dings gegenüber dem Vorjahr angepasst. In insgesamt 17 Ländern haben nun 98 % der weltweiten Belegschaft 
von Covestro die Möglichkeit, Covestro-Aktien zu vergünstigten Konditionen zu erwerben. Rund  30 % aller Teil-
nahmeberechtigten weltweit haben hiervon Gebrauch gemacht. Die Teilnahmequote betrug in Deutschland 46 %, 
in den USA 24 % und in China 21 %. 
Vielfältigkeit und Inklusion fördern 
Wir setzen uns dafür ein, die Welt lebenswerter zu machen. Wir schätzen Unterschiede und engagieren uns für ein 
integratives  Arbeitsumfeld,  in  dem  verschiedene  Kompetenzen,  Talente,  Erfahrungen  und  Überzeugungen 
willkommen sind und jeder mit Würde und Respekt behandelt wird – innerhalb und außerhalb unseres Unter-
nehmens. Es ist unsere Überzeugung, dass eine vielfältige Belegschaft und ein integratives Umfeld wichtige Treiber 
für Innovation, Nachhaltigkeit, Mitarbeiterengagement und wirtschaftlichen Erfolg sind. Denn vielfältige Teams sind 
kreativer und gelangen zu besseren Entscheidungen. Vielfalt und Inklusion tragen so direkt zum weiteren Erfolg des 
Unternehmens bei. Covestro treibt Diversität und Inklusion als zentrale Bestandteile der Unternehmenskultur voran. 
Dabei steht im Fokus, dass jede Person sie selbst sein und ihre Potenziale vollständig entfalten kann. Die 
Einbeziehung verschiedener Perspektiven führt zu ausgewogeneren Entscheidungen und leistet somit einen 
wichtigen Beitrag zum Erfolg von Covestro. 
Aus unseren Werten leitet sich unsere Diversitäts- und Inklusionsstrategie mit den nachfolgenden Handlungs-
feldern ab: Beschäftigte, Unternehmen und Gemeinschaft (Colleagues, Company and Community). Diese drei 
Faktoren sind für Covestro essenziell, wenn es darum geht, eine starke, diverse, inklusive und innovative 
Arbeitskultur an unseren Standorten zu etablieren und somit einen wichtigen Beitrag zur Geschäftsentwicklung von 
Covestro zu leisten. Mithilfe dieser drei Faktoren fördern wir das Engagement unserer Mitarbeiter und externen 
Partner, unterstützen die Gewinnung, Bindung und berufliche Entwicklung unserer Mitarbeiter, weiten unsere 
Lieferantenvielfalt aus und leisten einen Beitrag für die Ausrichtung des Geschäfts von Covestro. 
Unsere Diversitäts- und Inklusionsstrategie 
 
 
75 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Beschäftigte – Aufbau, Einbindung und Ausbau einer starken, vielfältigen Belegschaft 
Mitarbeiternetzwerke sind ein zentraler Bestandteil, wenn es darum geht, die Belegschaft bei der Förderung von 
Vielfalt noch stärker einzubinden. Innerhalb dieser Netzwerke wollen wir Menschen mit ähnlichen Interessen oder 
Anliegen  zusammenbringen  und  einen  Austausch  von  Impulsen  und  Ideen  fördern,  um  unsere  inklusive 
Arbeitskultur kontinuierlich auszubauen. Weltweit gibt es bei Covestro zahlreiche Mitarbeiternetzwerke mit 
unterschiedlichen Schwerpunkten. Das global aktive Netzwerk „UNITE“ fokussiert sich auf alle Themen, die unsere 
LGBTIQ(lesbisch,  schwul,  bisexuell,  transsexuell,  intersexuell,  queer)-Community  bewegen.  Im  Netzwerk 
„Compass“ arbeiten Beschäftigte zu Themen rund um die Geschlechtergleichstellung. Im Jahr 2020 haben wir 
zudem einen global gültigen Rahmen für alle Netzwerkaktivitäten etabliert. Somit haben alle Mitarbeiter weltweit die 
gleichen Rahmenbedingungen, um aktiv zu werden. Wir fördern diese Initiativen, da sie ein wichtiger Motor der 
Inklusion bei Covestro sind.  
Unternehmen – Schaffung einer integrativen, unterstützenden Arbeitsumgebung und -kultur für alle 
Eine  vielfältige  Belegschaft  ist  unser  Ziel.  Eines  unserer Schwerpunktthemen  ist  dabei  die  Geschlechter-
gleichstellung. Daher möchten wir insbesondere mehr Frauen für Covestro gewinnen. Darüber hinaus wollen wir 
Vielfalt fördern und Chancengleichheit auf allen Ebenen ermöglichen.  
 Siehe „Förderung der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen“ 
Ein wichtiger Bestandteil der Inklusion ist die Schaffung eines unterstützenden Arbeitsumfelds. Aufgrund der 
Coronavirus-Pandemie haben wir unsere Bemühungen im Bereich „Mobiles Arbeiten“ weiter intensiviert. Auch in 
Zukunft möchten wir interessierten Mitarbeitern dieses Arbeitsumfeld weiterhin ermöglichen und evaluieren derzeit 
die entsprechenden Möglichkeiten und Rahmenbedingungen.  
Gemeinschaft – Erreichen von Geschäftszielen durch Engagement in der Gemeinschaft, 
Lieferantenvielfalt und Kundeninteraktionen 
Die Förderung von Vielfalt ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, bei der jeder einen Teil der Verantwortung zu 
tragen hat. Covestro nimmt diese Verantwortung ernst und fördert Vielfalt daher aktiv. Wir sind uns sicher, dass wir 
über unsere eigenen Aktivitäten hinaus einen Schulterschluss mit unterschiedlichen Akteuren brauchen. Nur so 
lässt sich Vielfalt sowohl im Unternehmen als auch in der Gesellschaft nachhaltig verankern. Daher bauen wir 
unsere Zusammenarbeit mit unterschiedlichen Partnern weiter aus. In Deutschland arbeiten wir seit dem Jahr 2020 
bspw. mit der PROUT-AT-WORK-Stiftung zusammen, die sich aktiv gegen Homo-, Trans- und Biphobie einsetzt. 
Des Weiteren sind wir seit dem Berichtsjahr 2020 Unterstützer der „Komm, mach MINT“-Initiative, die mehr Frauen 
für Berufe in den Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik (MINT) gewinnen möchte. 
Bereits im Jahr 2019 sind wir Kooperationen in Asien mit dem sHero Women & Diversity Council, dem International 
WELL Building Institute (IWBI) and IWBI MIND Advisory sowie mit dem China Human Resources Management 
Research  Institute  eingegangen,  die  zahlreiche  Aspekte  in  den  Bereichen  Diversität  und  Inklusion  sowie 
Mitarbeitergesundheit vorantreiben. 
Mit globalen Aktionsplänen und regionalen Umsetzungsteams im Rahmen aller drei Handlungsfelder werden Ziele 
und Selbstverständnis zu Diversität und Inklusion (D&I) weiter im Unternehmen verankert. Der Vorstand für 
Produktion und Technik von Covestro fungiert als Sponsor und ist Mitglied des globalen Ausschusses für D&I. 
Globale Entscheidungen, z. B. zu Diversitätszielen, werden zudem im Gesamtvorstand von Covestro getroffen. 
Arbeitsbedingungen und Arbeitsmodelle bestmöglich gestalten 
Die Gesundheit, die Sicherheit und das Engagement unserer Beschäftigten sind uns äußerst wichtig. Die konstante 
Überwachung und Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie das Erkennen von gesundheitsförderlichen bzw. 
krank machenden Arbeits- und Organisationsbedingungen gehören zu unseren Grundprinzipien. Hierzu bieten wir 
unseren Beschäftigten ein umfangreiches Präventionsangebot mit gesundheitsförderlichen Programmen und 
Initiativen. Dabei legen wir nicht nur einen Fokus auf die individuelle Gesundheitssituation unserer Mitarbeiter, 
sondern  berücksichtigen  auch  aktuelle  Umwelteinflüsse  und  gehen  aktiv  auf  diese  ein.  Dies  zeigte  sich 
insbesondere  im  1. Halbjahr 2020.  Im  Zuge  der  Coronavirus-Pandemie  haben  wir  gemeinsam  mit  den 
Gesundheitsbeauftragten digitale Maßnahmen und Konzepte angeboten, die die Mitarbeiter in ihrer überwiegend 
neuen Situation sowohl bei der Arbeit zu Hause als auch unter veränderten Rahmenbedingungen in den Betrieben 
begleitet haben.  
   
76 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die  Unternehmensfunktion  Human  Resources  wird  dabei  unterstützt  durch  die  Unternehmensfunktionen 
Gesundheitsschutz, Sicherheit, Umwelt und Qualität sowie Recht, Compliance und Interne Revision. Diese stellen 
sicher, dass sämtliche internen Richtlinien sowie alle relevanten Vorgaben und Arbeitsgesetzgebungen erfüllt 
werden. 
  Siehe „Integriertes Managementsystem für Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität“   
Darüber hinaus bieten wir unseren Mitarbeitern zeitgemäße Arbeitsbedingungen, damit sie in einer sich verän-
dernden Arbeitswelt stets erfolgreich sein und ihre beruflichen Interessen mit privaten Belangen in Einklang bringen 
können. Dabei gehen wir in vielen Ländern über gesetzliche Verpflichtungen hinaus. So bieten wir, soweit mit den 
betrieblichen Abläufen vereinbar, z. B. Lösungen wie flexible Arbeitszeiten, Teilzeitarbeit, Heimarbeitsplätze und 
mobiles Arbeiten an. Auch der direkte Austausch mit unseren Mitarbeitern ist uns besonders wichtig. Dabei 
berücksichtigen wir nationale und internationale Informationspflichten. 
Unsere soziale Verantwortung als Unternehmen und Arbeitgeber basiert auf unseren Unternehmenswerten und 
unserem uneingeschränkten Bekenntnis zur Wahrung und Förderung der Menschenrechte in unserem Einfluss-
bereich. Dies bedeutet für uns auch, Arbeitsbedingungen zu schaffen, die auf respektvollem und wertschätzendem 
Umgang miteinander basieren und insbesondere Sicherheit, Gesundheit und Wohlbefinden am Arbeitsplatz 
gewähren. Unsere nachhaltige Personalpolitik zeichnet sich zudem durch ein hohes Maß an sozialer Absicherung 
für unsere Belegschaft aus. 
Siehe „Soziale Verantwortung“ und „Menschenrechtliche Sorgfalt“   
 
Außerdem unterstützt Covestro aktiv das Bewusstsein für eine gesunde Lebensweise durch eine tragfähige 
Gremienstruktur des betrieblichen Gesundheitsmanagements und durch ein auf die individuellen Bedürfnisse 
unserer Mitarbeiter abgestimmtes Angebot an Maßnahmen und Projekten. Dies gilt insbesondere mit Blick auf die 
Herausforderungen, vor die uns die Digitalisierung, der demografische Wandel und der Trend zur Individualisierung, 
also die Freiheit der Wahl und Selbstbestimmung des Einzelnen, stellen und die die Inhalte und Ausprägungen 
unserer Arbeit verändern. 
Wir  bieten  ein  umfassendes betriebliches  Gesundheitsmanagement,  dessen Schwerpunkte  auf  Basis  von 
Gesundheitsbefragungen stets weiterentwickelt werden. So möchten wir allen Mitarbeitern den Zugang zu be-
darfsgerechten und bezahlbaren Gesundheitsdiensten ermöglichen. Dazu zählen Sportprogramme, regelmäßige 
medizinische Vorsorgeuntersuchungen, Hilfestellung nach Überwindung einer Krankheit oder Versorgung vor Ort 
im Unternehmen, insbesondere auch im Hinblick auf psychosoziale Beratung. Art und Umfang der Gesundheits-
förderprogramme unterscheiden sich weltweit hinsichtlich des jeweiligen länderspezifischen Entwicklungsstands 
oder der Möglichkeit des Zugangs zu nationalen Gesundheitssystemen. Wir bieten unseren Mitarbeitern um-
fassende krankheitsvorbeugende bzw. gesundheitserhaltende Maßnahmen an und gehen damit in vielen Fällen 
über die gesetzlichen Anforderungen hinaus. Um die körperliche und mentale Gesundheit der Mitarbeiter während 
der Coronavirus-Pandemie zu unterstützen, wurde das Angebot im Jahr 2020 um neue Maßnahmen und Angebote 
erweitert (z. B. um virtuelle Ergonomieberatungen, Bewegungspausen sowie Gesundheits- und Achtsamkeitskurse). 
Neue, flexible Arbeitswelten für mehr Begegnung und Kommunikation  
Das Arbeitsumfeld, die Inhalte und die Arbeitsweisen sind einem ständigen Wandel unterworfen, der von der 
digitalen Transformation sowie der zunehmenden Dynamik und Komplexität in unserer Arbeitswelt getrieben wird. 
Um den sich stetig ändernden Anforderungen gerecht zu werden, sorgt Covestro für eine moderne Arbeitsumgebung, 
die ein flexibles Arbeiten unterstützt. Dies gilt vor allem dort, wo neue Arbeitsräume bezogen werden oder 
entstehen. Inzwischen konnte bereits an vielen Standorten bewiesen werden, dass das Konzept einer flexiblen 
Arbeitsweise funktioniert – wie etwa in Brasilien, Hongkong, der Schweiz, Taiwan, Thailand oder auch China. Ein 
weiteres, neues Bürogebäude, das wir als neue Konzernzentrale nutzen, wurde im November 2020 am Standort 
Leverkusen in Betrieb genommen. Bedingt durch die Coronavirus-Pandemie wird der umfassende Bezug durch die 
Mitarbeiter allerdings erst sukzessive unter Berücksichtigung des Gesundheitsschutzes und in Abstimmung mit der 
Rückkehr in andere Gebäude im Jahr 2021 erfolgen. Für Covestro steht ein lern- und entwicklungsorientiertes 
Arbeitsumfeld, das Agilität und Wissensaustausch unterstützt, im Vordergrund. Hierzu stellen wir nicht nur die 
entsprechenden Räumlichkeiten bereit, sondern auch die IT-Infrastruktur und Medientechnik, die einfach und 
 
intuitiv funktionieren.
77 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Wir nennen dieses Arbeitsumfeld, das eine flexible Zusammenarbeit fördert, unsere „C3“-Arbeitsweise, die auf 
unseren „C3“-Werten basiert. Herzstück dieser Arbeitsphilosophie ist unsere Überzeugung, dass jeder Mensch – 
unabhängig von der Hierarchie – für unterschiedliche Aufgaben eine dazu passende Arbeitsumgebung benötigt, 
um effektiv arbeiten zu können. Auf diese Weise möchten wir Perspektivwechsel ermöglichen und die Kreativität 
im Unternehmen vorantreiben. Offen gestaltete Büroumgebungen, kombiniert mit einem flexiblen Arbeitskonzept, 
fördern die Begegnung und den Austausch über Team- und Abteilungsgrenzen hinweg und stärken somit die 
Kommunikation und interdisziplinäre Zusammenarbeit. Über ein aktives Veränderungsmanagement wurden die 
Mitarbeiter auf die neue Arbeitsumgebung vorbereitet und in deren Gestaltung mit einbezogen.  
Darüber hinaus kommt unseren Führungskräften eine besondere Rolle zu: Um Covestro dabei zu unterstützen, die 
Potenziale der neuen Arbeitswelt bestmöglich auszuschöpfen und flexibel auf neue Gegebenheiten zu reagieren, 
entwickeln sie zusätzlich zu den etablierten Führungsstandards und modernen Arbeitsweisen gemeinsam mit ihren 
Mitarbeitern vermehrt flexible und individuelle Lösungen.  
Ergänzende Inhalte > 
 
Mitarbeiterkennzahlen im Detail 
Diversität und Internationalität 
Covestro beschäftigte zum 31. Dezember 2020 weltweit 16.501 Mitarbeiter mit 81 verschiedenen Nationalitäten, 
von denen 76,7% männlich und 23,3% weiblich waren. In der oberen Führungsebene waren 11 Nationalitäten 
   
vertreten. 
Die Mehrheit der Mitarbeiter von Covestro (56,6%) arbeitete in der Region EMLA. In der Region NAFTA waren 
 
16,4% aller Mitarbeiter beschäftigt, in der Region APAC 27,0%. 
   
Das unternehmensweite Programm „Diversität und Inklusion“ hat zum Ziel, die Diversität innerhalb des Konzerns 
weiterzuentwickeln und zu fördern.  
Mitarbeiter1 nach Beschäftigungsstatus, Region und Geschlecht im Jahr 2020 
                             
   EMLA  NAFTA  APAC    
   Frauen  Männer  Frauen  Männer  Frauen  Männer  Gesamt 
Unbefristet angestellte 
Mitarbeiter  1.906  7.280  601  2.091  1.255  3.158  16.292 
Befristet angestellte 
Mitarbeiter  53  104  1  9  24  18  209 
Gesamt  1.960  7.384  602  2.100  1.279  3.176  16.501 
                  
1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitäquivalenten (FTE) dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei 
gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
Unbefristet angestellte Mitarbeiter1 nach Beschäftigungsart und Geschlecht im Jahr 2020 
           
   Frauen  Männer  Gesamt 
Teilzeit  704  1.997  2.701 
Vollzeit  3.239  10.749  13.988 
Gesamt  3.943  12.746  16.689 
       
1 Die Anzahl der Mitarbeiter wird unabhängig von dem jeweiligen Beschäftigungsgrad dargestellt. 
Bezogen auf die jeweilige Mitarbeiterkategorie sind die Anteile der weiblichen und männlichen Mitarbeiter 
weitestgehend konstant geblieben. 
78 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Mitarbeiter1 nach Mitarbeiterkategorie und Geschlecht anteilig in % im Jahr 2020 
           
Mitarbeiterkategorie  Frauen  Männer  Gesamt 
Oberes Management  2,6 %  9,6 %  12,2 % 
Unteres Management  6,8 %  16,8 %  23,6 % 
Fachkräfte  13,9 %  50,3 %  64,2 % 
Gesamt  23,3 %  76,7 %  100,0 % 
Auszubildende  17,8 %  82,2 %  100,0 % 
       
1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitäquivalenten (FTE) dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei 
gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
Mitarbeiter1 nach Mitarbeiterkategorie und Altersgruppe anteilig in % im Jahr 2020 
              
Mitarbeiterkategorie  < 30 Jahre  30 bis 49 Jahre  ≥ 50 Jahre  Gesamt 
Oberes Management  0,0 %  6,1 %  6,1 %  12,2 % 
Unteres Management  1,0 %  15,3 %  7,3 %  23,6 % 
Fachkräfte  11,2 %  33,1 %  19,9 %  64,2 % 
Gesamt  12,2 %  54,5 %  33,3 %  100,0 % 
         
1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitäquivalenten (FTE) dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei 
gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben / Work-Life-Balance 
Wir fördern die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben bei unseren Mitarbeitern. So gehören u. a. Kooperationen 
mit Kindertagesstätten sowie die finanzielle Unterstützung für Ferienbetreuung von schulpflichtigen Kindern zu 
unseren Lösungsansätzen, wenn es darum geht, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu erleichtern. Die 
Angebote können sich je nach Covestro-Standort unterscheiden. 
Im Rahmen der privaten Lebensplanung ermöglichen wir unseren Mitarbeitern, eine längere berufliche Pause 
einzulegen – soweit dies mit den betrieblichen Abläufen vereinbar ist. Dies gilt etwa für eine wissenschaftliche 
Tätigkeit, ein Studium oder auch rein private Gründe. Diese Angebote werden weltweit immer wieder von 
Mitarbeitern in Anspruch genommen. 
Gewinnen und Halten von qualifizierten Mitarbeitern 
Neueinstellungen 
 
 
Wir begrüßen Bewerbungen ungeachtet ethnischer Herkunft, Nationalität, Religion, Weltanschauung, Geschlecht, 
Alter, Behinderung, Aussehen und / oder sexueller Identität. Wir bekennen uns zu dem Grundsatz, alle Bewerber fair 
zu behandeln und Benachteiligungen zu vermeiden. 
Für die Nachwuchsförderung bietet Covestro neben Ausbildungsplätzen und Traineeprogrammen auch Berufs-
praktika an. Weltweit wurden im Jahr 2020 auch unter den schwierigen Bedingungen der Coronavirus-Pandemie 
insgesamt 224 Praktika vergeben.  
79 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Im Berichtsjahr wurden weltweit insgesamt 766 Mitarbeiter neu eingestellt, davon ein Großteil in der Region EMLA.  
Neueinstellungen1 nach Altersgruppe, Geschlecht und Region im Jahr 2020 
                                  
   EMLA  NAFTA  APAC  Gesamt 
   absolut      in %  absolut     in %  absolut      in %  absolut     in % 
Frauen  134     17,5 %  21     2,8 %  69     9,0 %  224     29,3 % 
< 30 Jahre  82     10,7 %  9     1,2 %  35     4,6 %  126     16,5 % 
30 bis 49 Jahre  50     6,6 %  9     1,2 %  31     4,0 %  90     11,8 % 
≥ 50 Jahre  2     0,2 %  3     0,4 %  3     0,4 %  8     1,0 % 
Männer  403     52,6 %  52     6,7 %  87     11,4 %  542     70,7 % 
< 30 Jahre  235     30,7 %  19     2,5 %  43     5,6 %  297     38,8 % 
30 bis 49 Jahre  151     19,7 %  30     3,9 %  42     5,5 %  223     29,1 % 
≥ 50 Jahre  17     2,2 %  3     0,3 %  2     0,3 %  22     2,8 % 
Gesamt  537     70,1 %  73     9,5 %  156     20,4 %  766     100,0 % 
                     
1 Die Anzahl und der Anteil der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird basierend auf den Vollzeitäquivalenten (FTE) ermittelt. 
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. Anteile stellen die Verteilung der Neueinstellungen dar. 
Austrittsquote 
 
 
Die Verteilung der Austritte war in den verschiedenen Regionen sowie Altersgruppen teils sehr unterschiedlich. 
Unabhängige Studien belegen, dass jüngere Altersgruppen häufig wechselfreudiger sind. Weiterhin war der 
Anstieg der Austritte bedingt durch den Verkauf des PCS-Sheets-Geschäfts zu Beginn des Berichtsjahres sowie 
durch die aus demografischen Gründen höhere Zahl an altersbedingten Austritten.  
Austritte1 nach Altersgruppe, Geschlecht und Region im Jahr 2020 
                                  
   EMLA  NAFTA  APAC  Gesamt 
   absolut      in %  absolut     in %  absolut     in %  absolut     in % 
Frauen  202     9,8 %  51     8,3 %  127     9,7 %  380     9,5 % 
< 30 Jahre  42     10,7 %  5     6,1 %  22     14,4 %  69     11,0 % 
30 bis 49 Jahre  82     7,6 %  19     6,2 %  81     7,7 %  182     7,4 % 
≥ 50 Jahre  78     13,1 %  27     11,9 %  24     22,5 %  129     13,8 % 
Männer  628     8,0 %  176     8,1 %  183     5,7 %  987     7,5 % 
< 30 Jahre  117     8,7 %  17     7,0 %  42     10,4 %  176     8,8 % 
30 bis 49 Jahre  191     5,9 %  40     4,2 %  103     4,2 %  334     5,0 % 
≥ 50 Jahre  320     9,9 %  119     12,3 %  38     9,9 %  477     10,4 % 
Gesamt  830     8,4 %  227     8,2 %  310     6,8 %  1.367     7,9 % 
                     
1 Die Anzahl und der Anteil der Mitarbeiter werden basierend auf den Vollzeitäquivalenten (FTE) ermittelt. Zur Berechnung der Austrittsquote wurde die Anzahl 
aller arbeitnehmer- und arbeitgeberseitigen Kündigungen, auslaufenden Befristungen sowie Pensionierungen und Todesfälle zu durchschnittlichen FTE-
Mitarbeiterzahlen ins Verhältnis gesetzt. 
 
 
80 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Compliance und Vergütung 
Für Covestro sind faire und respektvolle Arbeitsbedingungen unerlässlich. Wir informieren, beraten und stellen 
Mittel bereit, um Verstöße gegen Gesetze oder Unternehmensrichtlinien zu vermeiden. Bei Anhaltspunkten für 
Verstöße können sich die Beschäftigten jederzeit – auf Wunsch anonym – an den Compliance Officer in ihrem Land 
wenden. Alle Compliance-Verdachtsfälle werden konzernweit nach einheitlichen Kriterien erfasst. Dies gilt für alle 
arbeitsrechtlich relevanten Aspekte wie Arbeitsbedingungen, mögliche Diskriminierungsfälle und potenzielle 
Verletzungen des Rechts auf Vereinigungsfreiheit oder Kollektivverhandlungen, aber auch allgemein in Bezug auf 
die Menschenrechte. Sofern wesentliche Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren vorliegen, werden sie im 
Anhang des Konzernabschlusses veröffentlicht. 
Siehe „Compliance“ und „Menschenrechtliche Sorgfalt“ 
 
Sogenannte kollektive Regelungen wie Tarifverträge oder betriebliche Vereinbarungen galten im Berichtsjahr  
für rund 55 % unserer Mitarbeiter weltweit (hauptsächlich in Mitteleuropa und Südkorea). In verschiedenen 
Landesgesellschaften nehmen gewählte Mitarbeitervertreter die Interessen der Beschäftigten wahr und besitzen 
bei bestimmten personalbezogenen Unternehmensentscheidungen ein Mitspracherecht. 
Covestro bietet seinen Mitarbeitern eine wettbewerbsfähige Vergütung und legt Wert darauf, dass dies ungeachtet 
des  Geschlechts  und  anderer  Diversitätskriterien  erfolgt.  Rund  77 %  der  Belegschaft  hatten  zum 
31. Dezember 2020  Zugang  zu  einer  betrieblichen  Altersversorgung.  An  allen  Standorten  richtet  sich  die 
Personalpolitik  nach  den  gesetzlichen  Regelungen,  z. B.  für  Abfindungen,  Vorruhestand  und  Berufsaus-
stiegsunterstützung. So haben Mitarbeiter in Deutschland bspw. die Möglichkeit, Entgelt- und Zeitkomponenten 
(umgewandelt in Geld) auf ein Langzeitkonto zu überführen. Das darauf angesparte Entgeltguthaben kann zu einem 
späteren Zeitpunkt zu gesetzlich festgelegten Zwecken in Anspruch genommen werden, etwa zur rentennahen 
Freistellung. 
 
< Ergänzende Inhalte 
 
 
81 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Integriertes Managementsystem für 
Gesundheit, Sicherheit, Umwelt,  
Energie und Qualität 
Erklärte Ziele von Covestro sind, Arbeitnehmer, Zulieferer und Dienstleister zu schützen, unterbrechungsfreie 
Abläufe sicherzustellen sowie die Qualität kontinuierlich zu verbessern. Hierzu ist der Leiter der Unternehmens-
funktion für Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität (Health, Safety, Environment, Energy and Quality, 
HSEQ) direkt vom Vorstand beauftragt. Das konzernweit implementierte integrierte Managementsystem sorgt für 
die Umsetzung der Vorgaben der HSEQ-Unternehmensrichtlinien und orientiert sich an international anerkannten 
Normen für Arbeitssicherheit (ISO 45001), Umwelt (ISO 14001), Energie (ISO 50001) und Qualität (ISO 9001).  
Durch regelmäßig durchgeführte interne Audits, jährlich stattfindende Selbstbewertungen und externe Zerti-
fizierungen wird sichergestellt, dass die Prozesse und Abläufe eingehalten werden. Die Erkenntnisse daraus fließen 
in die jährliche Managementbewertung ein. Jeder Prozess unterliegt somit einer fortlaufenden Überwachung und wird 
entsprechend den Erfordernissen angepasst.  
Unser  bestehendes  HSEQ-Managementsystem  entspricht  den  Anforderungen  der  aktuellen  ISO-Normen-
revisionen ISO 9001:2015, ISO 14001:2015 sowie ISO 45001 und wurde auch im Jahr 2020 auf der Grundlage der 
jeweils neuen ISO-Normen erfolgreich durch eine externe Zertifizierungsgesellschaft überprüft, auditiert und 
bestätigt. Im Einklang mit den genannten ISO-Normen sind spezifische Ziele definiert worden.  
Siehe „Sicherheit“ und „Umweltschutz“ für weitere Erläuterungen zu den vorgenannten Zielen 
 
Im Jahr 2020 wurde eine konzernweite Neuorganisation der HSEQ-Funktionen beschlossen, damit die einzelnen 
regionalen und globalen Funktionen enger zusammenwachsen. Dazu wurden die Unternehmensfunktionen 
Umweltmanagement und Arbeitssicherheit zu einer neuen Funktion mit dem Namen „Umwelt, Gesundheit und 
Sicherheit“ zusammengelegt. Alle regionalen HSEQ-Funktionen folgen künftig derselben Organisationslogik und 
werden auf Basis klarer Rollen und Verantwortlichkeiten agieren. Zugleich wird das Aufgabenspektrum der neuen 
Funktion erweitert und das Thema „Wohlbefinden am Arbeitsplatz“ als ein zunehmend wichtiger Aspekt des 
Arbeitsschutzes stärker verankert. In einem zweiten Schritt erfolgt eine strukturelle Anpassung der bestehenden 
HSEQ-bezogenen Communities, um auch dort die Veränderungen in der HSEQ-Organisation abzubilden, beste-
hende Redundanzen bei der Behandlung bestimmter Themen zu reduzieren und klare Verantwortlichkeiten zu 
gewährleisten. Harmonisierte Rollen und Verantwortlichkeiten sollen die Zusammenarbeit und den Austausch 
zwischen den Regionen fördern. Interne Stakeholder profitieren von einer konsistenteren Bereitstellung umfang-
reicher HSEQ-Services und einer besseren Standortabdeckung. Gleichzeitig soll HSEQ eine aktivere Rolle bei der 
Umsetzung des integrierten HSEQ-Managementsystems spielen. Das integrierte Managementsystem setzt sich 
aus den folgenden drei Teilbereichen zusammen: 
Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit 
Im  Bereich Gesundheitsschutz  und  Arbeitssicherheit  bestehen weltweit  gültige  Prozesse und  Abläufe  mit 
detaillierten Vorschriften, die sich mit der Sicherheit von Produktionsanlagen und Herstellungsprozessen, mit 
der Untersuchung von Unfällen sowie Umwelt- und Transportereignissen, mit Gesundheitsvorsorge, Arbeits-
sicherheit und dem Notfallmanagement bei Covestro befassen. Im Jahr 2020 haben wir die Umstellung auf die 
neue ISO 45001 als internationalen Standard für Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz abgeschlossen. Vor-
gaben nach internationalen Standards wie ISO 45001 stellen dabei die weltweit gültigen Mindestanforderungen 
dar und werden bei Bedarf durch zusätzliche Regelungen ergänzt. Dies soll Unfälle und Ereignisse, die Folgen für 
Mensch oder Umwelt haben können, im betrieblichen Alltag sowie auf den Transportwegen verhindern. Darüber 
hinaus unterstützen wir unsere Kunden u. a. durch Schulungen zum sicheren Umgang mit unseren Produkten 
innerhalb und außerhalb unserer Werke. Um rechtliche wie sonstige Anforderungen zu ermitteln und einzuhalten, 
setzen wir verstärkt auf die Unterstützung durch externe Datenbanken.  
 
 
82 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Umwelt und Energie 
Für die Bereiche Umwelt und Energie wurden weltweit gültige Mindeststandards festgelegt, um unsere hohen 
Ansprüche bei der Ressourcenschonung und Verringerung der Emissionen sicherzustellen. Diese Standards sind 
an international anerkannte Normen und Regelwerke wie ISO 14001 (Umweltmanagement) und ISO 50001 
(Energiemanagement)  angelehnt.  Wir analysieren und bewerten jedes Jahr die Auswirkungen, die unsere 
Aktivitäten auf die Umwelt haben. Aus der Bewertung unserer Umweltperformance leiten wir entsprechende 
Maßnahmen zur Reduzierung und Minimierung von Umwelteinwirkungen ab. Global geltende Prozess- und 
Ablaufbeschreibungen helfen uns dabei, diese Maßnahmen konzernweit umzusetzen. Das im Jahr 2008 eingeführte 
Energieeffizienzsystem nach ISO 50001 wurde im Berichtsjahr bereits zum neunten Mal an den großen deutschen 
Produktionsstandorten durch eine unabhängige Zertifizierungsgesellschaft überprüft, auditiert und bestätigt. 
Qualität 
Wir stellen sehr hohe Ansprüche an die Qualität der verwendeten Rohstoffe und setzen uns hohe Maßstäbe bei 
deren Weiterverarbeitung zu hochwertigen Kunststoffen und Polyurethan-Vorprodukten. Durch unser integriertes 
HSEQ-Managementsystem entspricht unser Qualitätsmanagement den Anforderungen der aktuellen Norm-
revision ISO 9001:2015. Mithilfe unseres Qualitätsmanagementsystems schaffen wir den Rahmen dafür, dass die 
Anforderungen unserer Kunden und ihre Zufriedenheit in unsere Produkte und Dienstleistungen einfließen können.  
Ergänzende Inhalte > 
 
Audits und Zertifizierungen 
Unsere verbindlichen Konzernregelungen, die dem Erreichen der HSEQ-Ziele dienen, sind allen Mitarbeitern über 
konzerninterne Datenbanken zugänglich und werden jährlich  durch  interne  Audits  und  externe  Zertifizie-
rungsgesellschaften überprüft. Hieraus können sich Anpassungen des  Managementsystems ergeben. Der 
Abdeckungsgrad unserer geschäftlichen Aktivitäten mit zertifizierten HSEQ-Managementsystemen stellt sich wie 
folgt dar: 
Zertifizierungen von HSEQ-Managementsystemen nach externen Standards1 
        
   2019  2020 
Nach verschiedenen Qualitätsmanagementstandards wie z. B. ISO 9001 zertifiziert  100 %  100 % 
Nach ISO 14001 zertifiziert / EMAS-validiert (Umwelt)  96 %  96 % 
Nach ISO 45001 (vorm. OHSAS 18001) zertifiziert (Arbeitssicherheit)  89 %  89 % 
Nach ISO 50001 zertifiziert (Energie)  46 %  46 % 
     
1 In % der Geschäftstätigkeit, gemessen am Energieeinsatz 
 
< Ergänzende Inhalte 
 
 
83 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Sicherheit 
Die stetige Weiterentwicklung eines sicheren Arbeitsumfelds hat bei Covestro hohe Priorität und ist wesentlicher 
Bestandteil der Unternehmensverantwortung und -kultur. Zu den zentralen Zielen des Unternehmens gehören die 
Vermeidung von Verletzungen, Anlagenstörungen und Transportereignissen sowie der Erhalt der Gesundheit 
unserer Mitarbeiter an ihrem Arbeitsplatz und bei arbeitsbezogenen Aktivitäten. Dies gilt ebenfalls für Mitarbeiter von 
Partnerfirmen (Kontraktoren), die im Zuge operativer Tätigkeiten für unser Unternehmen im Einsatz sind. Detaillierte 
Vorschriften und regelmäßige Kontrollen tragen dazu ebenso bei wie sichere Produktionsverfahren, Anlagen und 
Transporte. Gleichermaßen im Fokus stehen der Schutz der Umwelt und die sichere Handhabung und Anwendung 
der Produkte im Rahmen unserer Produktverantwortung. Darüber hinaus haben wir die Impulse aus dem 
Sicherheitsprogramm „SafeGuard“ in unser integriertes Managementsystem überführt, in dem wir sämtliche für 
Covestro relevanten Sicherheitsaspekte ganzheitlich und global behandeln.  
Wir bewerten Sicherheitsereignisse nach von uns festgelegten Kriterien auch hinsichtlich ihrer möglichen Aus-
wirkungen, die unter anderen Voraussetzungen zu einem größeren Ereignis (High Potential Event, HPE) hätten 
führen können. Als HPE klassifizierte Ereignisse werden vergleichbar mit tatsächlich eingetretenen Ereignissen 
behandelt und erfordern eine detaillierte Ursachenanalyse und Kommunikation. Um Gefahrensituationen im 
Arbeitsalltag zu minimieren, ist es essenziell, das Sicherheitsbewusstsein der Beschäftigten zu fördern. Dazu 
wurde im  Jahr  2019  das  „Team  Resource Management“-Training  zur  Weiterentwicklung des  Sicherheits-
bewusstseins unserer Mitarbeiter eingeführt. Bedingt durch die Coronavirus-Pandemie konnte dieses Präsenz-
training im Jahr 2020 nicht stattfinden. Es soll im Jahr 2021 fortgesetzt werden. 
Zum zwölften Mal wurde im Berichtsjahr der „CEO Safety Award“ verliehen. Alle Mitarbeiter waren erneut aufgerufen, 
Vorschläge zur Verbesserung der Sicherheit einzureichen. Die eingebrachten Ideen wurden von einer mit internen 
Experten besetzten Jury bewertet und die Sieger durch unseren Vorstandsvorsitzenden am virtuellen „Covestro 
Safety Day“ im September 2020 ausgezeichnet. 
Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz 
Konzernweit ist ein integriertes Informationsmanagementsystem (Integrated Information Management System, IIMS) 
implementiert, in dem arbeitsbedingte Unfälle und Erkrankungen sowie potenzielle Gefährdungen erfasst und 
bearbeitet werden. Die Klassifizierung und Aufzeichnung erfolgen in Anlehnung an die Vorgaben des US-
amerikanischen Standards „Recording and Reporting Occupational Injuries and Illness“ (OSHA 1904). Mithilfe des 
IIMS können Trends zeitnah identifiziert werden. Bei Bedarf können auf diese Weise entsprechende kurzfristige 
Korrektur- und langfristige Verbesserungsmaßnahmen implementiert werden. Die Auswertung der Hintergründe 
und Folgen erfolgt durch Sicherheitsexperten von Covestro, ggf. unterstützt durch externe Expertisen. Die 
Ergebnisse der nach solchen Ereignissen durchgeführten Ursachenanalysen werden inkl. getroffener Korrektur-
maßnahmen  konzernweit  publiziert,  um  das  Sicherheitsbewusstsein  unserer  Mitarbeiter  zu  schärfen  und 
vergleichbare Gefahrenstellen sowie Situationen besser bewerten und proaktiv auflösen zu können. Im Berichtsjahr 
wurde das Schwerpunktthema „Elektrische Sicherheit“ identifiziert und diesem über eine globale Kampagne die 
notwendige Aufmerksamkeit gegeben. Weiter wurde die im Jahr 2019 gestartete Arbeitsgruppe zur Mensch-
Maschine-Interaktion fortgeführt.  
Covestro verarbeitet die Anzahl der aufzeichnungspflichtigen Arbeitsunfälle und Erkrankungen von eigenen Mit-
arbeitern und Kontraktoren bei der Berechnung der Unfallrate (Recordable Incident Rate, RIR) und der Unfallrate in 
Verbindung mit Ausfalltagen (Lost Time Recordable Incident Rate, LTRIR) gemäß OSHA 1904. Für die Berechnung 
der RIR wird die Anzahl aller aufzeichnungspflichtigen Arbeitsunfälle und Erkrankungen bzw. für die der LTRIR derer 
mit Ausfalltagen ins Verhältnis zu den geleisteten Arbeitsstunden (normiert auf 200.000 Arbeitsstunden pro Jahr) 
gesetzt. Die geleisteten Arbeitsstunden unserer Mitarbeiter ermitteln wir auf Basis der Mitarbeiterzahlen des 
Konzerns und multiplizieren sie auf Länderebene mit den durchschnittlichen Arbeitsstunden in den Mitglieds-
staaten der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) und der internationalen 
Organisation für Arbeit (International Labor Organization, ILO). Sollten keine Daten der OECD oder der ILO zur 
Verfügung stehen, wenden wir einen Mittelwert der innerhalb von Covestro geleisteten Arbeitsstunden an.  
84 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Infolge der Coronavirus-Pandemie wurden im Jahr 2020 ca. 684.000 Arbeitsstunden weniger geleistet und bei der 
Berechnung der Unfallraten berücksichtigt. Die Reduzierung der Arbeitsstunden beruhte vorwiegend auf staatlich 
angeordneten  Standortschließungen  und  der  durch  die  Homeoffice-Regelungen  betroffenen  Forschungs-
einrichtungen.  
Die Ermittlung der geleisteten Arbeitsstunden unserer Kontraktoren erfolgt nach einer Systematik, die verschiedene 
Kategorien zur Arbeitsstundenerfassung beinhaltet. Diese Kategorien sind unterteilt nach elektronischer oder manueller 
Zeiterfassung bzw. werden anhand von Lieferantenrechnungen erhoben. Auch kann eine Berechnung auf Basis valider 
Annahmen (Schätzverfahren) vorgenommen werden. An Standorten mit weniger als 50 Covestro-Mitarbeitern werden 
keine Kontraktorenarbeitsstunden ermittelt, die somit auch nicht in die Berechnung der Unfallraten einfließen. Um 
mögliche Fehler bei der Erfassung von Kontraktorenarbeitsstunden zu vermeiden, nehmen wir Kontrollschritte und 
Maßnahmen sowohl auf globaler Ebene als auch auf Standortebene vor. Die Implementierung der neuen Systematik 
wurde im Jahr 2020 fortgesetzt. 
Im Jahr 2020 haben wir für unsere Mitarbeiter 29,5 Mio. geleistete Arbeitsstunden (Total Hours Worked, THW) 
), 
erfasst (Vorjahr: 31,1 Mio. THW für die Kontraktoren wurden im gleichen Zeitraum 16,7 Mio. THW gemeldet 
(Vorjahr: 20,2 Mio. THW). Daraus ergeben sich folgende Raten nach OSHA: 
Arbeitsunfälle1 
        
   2019  2020 
Aufzeichnungspflichtige Arbeitsunfälle     
bezogen auf Covestro-Mitarbeiter  46  35 
bezogen auf Kontraktoren-Mitarbeiter2  26  26 
Unfallrate (RIR)      
bezogen auf Covestro-Mitarbeiter  0,29  0,24 
bezogen auf Kontraktoren-Mitarbeiter2  0,26  0,31 
        
Aufzeichnungspflichtige Arbeitsunfälle in Verbindung mit Ausfalltagen     
bezogen auf Covestro-Mitarbeiter  30  20 
bezogen auf Kontraktoren-Mitarbeiter2  19  19 
Unfallrate in Verbindung mit Ausfalltagen (LTRIR)     
bezogen auf Covestro-Mitarbeiter  0,19  0,14 
bezogen auf Kontraktoren-Mitarbeiter2  0,18  0,23 
        
Tödliche Arbeitsunfälle     
bezogen auf Covestro-Mitarbeiter  0  0 
bezogen auf Kontraktoren-Mitarbeiter2  0  0 
     
1 Umfasst arbeitsbezogene Unfälle und Erkrankungen unter Einbeziehung aller vollkonsoldierten Gesellschaften, solange diese Bestandteil des 
Konsolidierungskreises sind 
2 Mitarbeiter von durch Covestro beauftragten Partnerfirmen, deren Unfall sich auf einem unserer Werksgelände ereignet hat 
Wir arbeiten stets daran, das Unfallgeschehen auch in Zukunft so gering wie möglich zu halten. Neue Impulse für 
die Sicherheit am Arbeitsplatz brachten die Umsetzung des Programms „SafeGuard“ und die Einführung der 
ISO 45001 mit sich. So haben wir einen wichtigen Schritt in Richtung des Ziels von null Unfällen gemacht. Im 
Berichtsjahr reduzierten sich die Arbeitsunfälle unserer Mitarbeiter auf 35 (Vorjahr: 46), wodurch die RIR mit Blick 
auf unsere Mitarbeiter um 0,05 Punkte sank. Die RIR der Mitarbeiter unserer Kontraktoren ist hingegen um 0,05 
Punkte gestiegen.  
Die  Coronavirus-Pandemie  stellte  uns  auch  im  Gesundheits-  und  Sicherheitsbereich  vor  große  Heraus-
forderungen. Innerhalb standortbezogener Krisenstäbe haben wir auf diese mit einem Maßnahmenpaket reagiert. 
Dieses erfuhr auch durch den europäischen Verband der chemischen Industrie (European Chemical Industry 
Council, CEFIC) eine externe Würdigung. So wurden wir für die Gesundheits- und Sicherheitsmaßnahmen in Zeiten 
von Corona mit einem der „Responsible Care™“-Preise in der Kategorie „Schutz von Arbeitsplatz und Menschen“ 
ausgezeichnet. Die Konsolidierung der Informationen zu den länderspezifischen Lagen und die Berichterstattung 
an den Vorstand erfolgten zentral durch die Funktion Unternehmenssicherheit. Auf diese Weise wurden die 
Anforderungen eines Pandemieplans, der von Covestro erstellt und umgesetzt worden ist, erfüllt. 
85 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Verfahrens- und Anlagensicherheit 
Unser Ziel ist es, Verfahren und Anlagen so sicher zu gestalten und zu betreiben, dass keine unvertretbaren Risiken 
für die Beschäftigten, die Nachbarschaft und die Umwelt entstehen. Dazu werden in regelmäßigen Abständen 
ausführliche, systematische Sicherheitsbetrachtungen durchgeführt. Als Frühindikator für alle Covestro-Anlagen 
gilt die weltweit einheitliche Kennzahl zur Freisetzung chemischer Stoffe durch Versagen des primären Einschluss-
systems (Loss of Primary Containment, LoPC). Sie ist in das konzernweite Sicherheitsberichtswesen integriert.  
Seit dem Jahr 2019 wendet Covestro den „Leitfaden zur Erfassung von Performance-Indikatoren für die 
Anlagensicherheit“ vom Verband der Chemischen Industrie (VCI) an. Die neuen Berichtskriterien sind damit an die 
aktualisierte  und  weltweit harmonisierte  Definition  des Weltchemieverbands  ICCA  (International  Council  of 
Chemical Associations) angepasst. Als ein LoPC-Ereignis bezeichnen wir 
• 
den Austritt von Chemikalien, die gemäß dem Global Harmonisierten System (GHS) klassifiziert sind, oberhalb 
definierter Mengenschwellen innerhalb einer Stunde, 
• 
die meldepflichtige Verletzung nach OSHA-Kriterien eines Mitarbeiters oder Kontraktors durch Produktaustritt 
bzw. durch Energiefreisetzung, 
• 
die Freisetzung von Energie (z. B. Brand, Explosion), die zu einem Schaden mit direkten Kosten in Höhe von mehr 
als 2.500 € führt, sowie 
• 
die offiziell außerhalb des Werks aufgerufene Evakuierung. 
Mittels der LoPC-Ereignisrate (LoPC Incident Rate, LoPC IR) ermitteln wir die Zahl der entsprechenden Ereignisse, 
bezogen auf die Anzahl von 200.000 THW pro Jahr von Covestro-Mitarbeitern und beauftragten Kontraktoren. Der 
ICCA hat im Jahr 2016 die zur Erfassung der Ereignisse zu berücksichtigenden Mengenschwellen angepasst und 
veröffentlicht, die ab dem Jahr 2020 für die Mitglieder des Chemieverbands verbindlich anzuwenden sind. Die 
Mengenschwellen haben wir für Covestro im Jahr 2019 übernommen, um innerhalb der chemischen Industrie bzw. 
innerhalb des Benchmarks vergleichbar zu sein. Nach der Anpassung liegt die Mengenschwelle z. B. für Chlor bei 
einem Kilogramm gegenüber ursprünglich fünf Kilogramm Stoffmenge. Mit den deutlich niedrigeren Mengen-
schwellen werden seit dem Jahr 2019 auch kleinere Ereignisse als LoPC systematisch erfasst und untersucht. Die 
LoPC IR betrug im Berichtsjahr 0,64 (Vorjahr: 0,66). 
Jedes LoPC-Ereignis sowie relevante Klein- bzw. Beinahe-Ereignisse werden hinsichtlich ihrer Ursachen sorgfältig 
analysiert und Ergebnisse sowie getroffene Korrekturmaßnahmen konzernweit publiziert. Die Kriterien wurden 
so gewählt, dass auch solche Stoff- und Energiefreisetzungen systematisch erfasst werden, die keine 
Auswirkungen  auf Mitarbeiter, Nachbarn oder die Umwelt haben. Berücksichtigung fanden z. B. niedrigere 
Mengenschwellen  oder  auch Stofffreisetzungen  ohne  Gefahrenpotenzial. Damit  wurde  dem  Anspruch  der 
Integrität unserer Anlagen Rechnung getragen. Der globale Austausch sicherheitsrelevanter Erfahrungen soll 
dabei helfen, das bestehende hohe Niveau der Verfahrens- und Anlagensicherheit im Unternehmen zusätzlich 
sicherzustellen. Weltweit verbindliche Standardprozesse und deren einheitliche Implementierung tragen ebenfalls 
dazu bei, sodass mit der Implementierung einer verbindlichen IT-Anwendung für technisches Veränderungs-
management an den wesentlichen Produktionsstandorten im Jahr 2019 begonnen wurde. 
Sicherheit im Unternehmen 
Die Sicherheit der Mitarbeiter, Anlagen, Daten und Informationen sowie störungsfreie Betriebsabläufe und 
Prozesse sind für Covestro von besonderer Bedeutung. Daher richtet Covestro seine Sicherheitsstrategie 
konsequent darauf aus, die Einhaltung dieser Schutzziele zu gewährleisten. Entsprechende Aufgaben und 
Verantwortlichkeiten  sind  arbeitsteilig  in  verschiedenen  Ressorts  den  hierfür  zuständigen  Unternehmens-
funktionen zugewiesen. Den Funktionen Unternehmenssicherheit, Informationstechnologie und Produktions-
steuerung sind dabei spezielle Kompetenzen eingeräumt, um aktuellen und zukünftigen Risiken und Bedrohungen, 
vor allem virtueller bzw. digitaler Ausprägung, wirksam begegnen zu können. Entscheidungs- und Steuerungs-
gremien zum Risiko-, Compliance- und Krisenmanagement sowie zum Informationssicherheitsmanagement sind 
etabliert. 
86 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Umwelt- und Transportsicherheit 
Wir arbeiten stetig an der Optimierung der Sicherheit beim Transport unserer Produkte. Etwaige Ereignisse 
berichten wir gemäß internen Direktiven für alle von Covestro geführten Standorte weltweit. Aufgenommen werden 
sie nach festgelegten Kriterien wie ausgetretener Ladung, Gefahrgutklasse, Personenschäden und Sperrungen 
von  Transportwegen.  Bei  bestimmten  Gefahrgütern  werden  entsprechend  unserer  Selbstverpflichtung 
ausgetretene Mengen bereits ab fünf Kilogramm erfasst und kategorisiert. In regelmäßigen Abständen finden 
globale Veranstaltungen zum Thema „Transportsicherheit“ statt. Aus den aufgetretenen Ereignissen werden 
entsprechende Korrekturmaßnahmen abgeleitet und implementiert und es werden bewährte Vorgehensweisen 
ausgetauscht.  
Ergänzende Inhalte > 
 
Sicherheit und Unfallvermeidung 
Unser Sicherheitsmanagement berücksichtigt global gültige Anforderungskriterien und Vorgaben. Wir entwickeln 
unser Sicherheitsmanagement im Einklang mit unserer Unternehmenskultur stetig weiter. Die Sicherheit unserer 
Mitarbeiter  und  deren  Gesundheitsschutz  im  Arbeitsalltag  stehen  dabei  gleichermaßen  im  Fokus  wie  die 
Vermeidung potenzieller ökologischer und gesundheitsschädigender Auswirkungen von Leckagen (Undichtig-
keiten) bei Produktionsanlagen oder von Gefahrgut- und anderen Transportunfällen. Unser integriertes HSEQ-
Managementsystem trägt wesentlich dazu bei, diese Ziele zu erreichen. 
Langfristig wollen wir betriebliche Unfälle und Berufskrankheiten gänzlich vermeiden. Daher analysieren wir die 
Unfallquote regelmäßig nach Standorten sowie nach Regionen und Unfallschwerpunkten. Die zu beobachtenden 
Schwankungen geben uns Hinweise auf strukturelle Unterschiede, die bei der Analyse und Festlegung von Maß-
nahmen mit den Standorten und Segmenten diskutiert und an lokale Erfordernisse angepasst werden.  
Nachfolgende Tätigkeiten führten im Jahr 2020 zu Unfällen 
                    
Bewegung 
(Stolpern / 
Aufzeichnungs- Stürzen /  Mechanische  Chemikalien- Verkehr und 
pflichtige Unfälle  Fallen)  Arbeit  kontakt  Transport  Andere  Alle 
Mitarbeiter  8  21  2  0  4  35 
Kontraktoren  6  14  5  0  1  26 
Alle  14  35  7  0  5  61 
             
Um innerhalb des gesamten Unfallgeschehens ein besonderes Augenmerk auf lebensgefährliche oder lebens-
verändernde Unfälle zu richten, klassifizieren wir unsere Unfälle nach dem American-Society-for-Testing-and-
Materials(ASTM)-Standard E2920-14. Im Jahr 2020 wurden fünf Chemikalienkontakte, eine Verbrennung dritten 
Grades sowie eine Fingerverletzung als schwerwiegende Unfälle eingestuft. 
Vermeidung von Gefahren 
Wartung und Inspektion sowie technische Änderungen erfordern häufig Arbeiten, die mit einem Gefahrenpotenzial 
verbunden sind. Solche Arbeiten werden sowohl einzeln als auch gebündelt in langfristig geplanten Anlagen-
stillständen durchgeführt. Dabei wird das Erlaubnisscheinverfahren (Work Permit) angewendet. Neben einer 
genauen Arbeitsbeschreibung beinhaltet dieses eine Gefährdungsbeurteilung und die Festlegung der erforderlichen 
Sicherheits- und Schutzmaßnahmen. Alle an der Arbeit beteiligten Personen werden hierüber informiert und 
müssen die Kenntnisnahme dieser Informationen durch ihre Unterschrift bestätigen. Der verantwortliche Betrieb 
und die beteiligten Gewerke – sowie bei Bedarf zusätzliche Sicherungsposten – kontrollieren, dass Maßnahmen 
eingehalten und Arbeiten sicher durchgeführt werden.  
 
< Ergänzende Inhalte 
 
   
87 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Produktverantwortung 
Produktverantwortung bedeutet für Covestro, Gesundheits-, Sicherheits- und Umweltrisiken im Zusammenhang 
mit der Verwendung unserer Produkte und dem Umgang mit ihnen umfassend zu bewerten. Wir wollen, dass unsere 
Produkte bei bestimmungsgemäßem Gebrauch während des gesamten Lebenszyklus sicher sind – von der 
Forschung über die Produktion, Vermarktung und Anwendung beim Kunden bis zur Entsorgung.  
Die Überwachung der Qualität unserer Produkte sowie der Eignung für konkrete Anwendungen ist in unseren 
operativen Einheiten verankert. Der sichere Transport, die Qualifizierung für spezifisch regulierte Anwendungen 
und die Vermarktungsfähigkeit sowie die diesbezügliche Berichtspflicht gegenüber dem Vorstand werden bei 
Covestro zentral gesteuert. 
Die sichere Handhabung und Anwendung unserer Produkte haben hohe Priorität. Uns ist es sehr wichtig, 
Produktsicherheitsinformationen transparent und umfassend zu vermitteln. Neben den gesetzlich geforderten 
Dokumenten stellen wir daher zusätzliche Informationen zur Verfügung und bieten Schulungen im Rahmen der 
globalen Produktstrategie des Weltchemieverbands ICCA an. Außerdem arbeiten Experten im gesamten Unter-
nehmen eng mit Lieferanten, Kunden, Verbänden und der Öffentlichkeit zusammen. So möchte Covestro erreichen, 
dass Gesundheits-, Sicherheits- und Umweltaspekte effektiv entlang der gesamten Lieferkette kommuniziert und 
beachtet werden. 
Management von Produktverantwortung  
Produktverantwortung umfasst sowohl das Einhalten gesetzlicher Regelungen als auch freiwilliges Engagement. 
Dabei berücksichtigen wir auch das sogenannte Vorsorgeprinzip, wie es im Grundsatz 15 der „Rio-Deklaration“ der 
Vereinten Nationen und der Mitteilung „KOM(2000) 1“ der Europäischen Kommission erläutert ist. Dieses im 
Rahmen des Risikomanagements zentrale Instrument des Verbraucher- und Umweltschutzes kann in besonderen 
Fällen angewendet werden. Das ist dann der Fall, wenn nach einer objektiven und umfassenden wissenschaftlichen 
Bewertung erhebliche oder irreversible Schäden gegenüber Mensch und Umwelt eintreten könnten, deren Risiko 
sich aber nicht mit hinreichender Sicherheit bestimmen lässt. Wir schließen uns dabei den entsprechenden 
Grundsätzen der Europäischen Kommission zur Anwendung des Vorsorgeprinzips an. Diese Grundsätze umfassen 
vor allem die Verhältnismäßigkeit der Schutzmaßnahmen und die Abwägung der Vor- und Nachteile aller relevanten 
Optionen.  Dazu  gehört  jedoch  auch  die  Überprüfung  der  getroffenen  Maßnahmen  bei  Vorliegen  neuer 
wissenschaftlicher Erkenntnisse. Die Berufung auf das Vorsorgeprinzip darf keine willkürlichen Entscheidungen 
rechtfertigen. 
Zur sicheren Handhabung und Verwendung von Chemikalien bewerten wir das Risiko anhand anerkannter 
wissenschaftlicher Prinzipien. Dabei greifen wir z. B. auf die Leitlinien zu Informationsanforderungen und Stoff-
sicherheitsbeurteilung  der  Europäischen  Chemikalienagentur  (European  Chemicals  Agency,  ECHA)  zurück. 
Basierend auf einer Gefährdungsbeurteilung und Expositionsabschätzung wird festgestellt, welche zusätzlichen 
Informationen für die Risikobeschreibung eines Produkts erforderlich sind. 
Alle Produktgruppen durchlaufen bei Covestro einen mehrstufigen Prozess zur Produktbeurteilung. Im ersten 
Schritt  identifizieren  wir  Chemikalien,  die  einer  gesetzlichen  Regulierung  unterliegen,  und  erfassen  die 
entsprechenden Regulierungen. Danach untersuchen wir unsere Produkte auf ihr Risikopotenzial. Während dieses 
Prozesses  identifizieren  wir  auch  solche  Stoffe,  die  auf  Grundlage  von  Gesetzen  und  Regulierungen  nur 
eingeschränkt verwendet oder vermarktet werden dürfen. Dazu gehören z. B. Stoffe, die nach der Europäischen 
Verordnung zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung von Chemikalien (Registration, Evaluation, 
Authorisation and Restriction of Chemicals, REACH) als besonders besorgniserregende Stoffe (Substances of 
Very High Concern, SVHC) eingestuft werden, und auch solche Stoffe, die unter die europäische Regulierung von 
Treibhausgasen fallen. Dabei werden die Stoffzusammensetzungen in allen Regionen mit der Hilfe von IT-Systemen 
gegen Listen regulierter Stoffe geprüft, sodass verlässlich ein Nichteinhalten der regulatorischen Anforderungen 
ausgewiesen würde. Sollte sich bei der Bewertung oder durch neue Erkenntnisse herausstellen, dass die 
Verwendung nicht sicher ist, ergreifen wir die erforderlichen Risikominderungsmaßnahmen. Diese können von 
technischen Maßnahmen wie Schutzausrüstungen und geänderten Anwendungsempfehlungen über eine nicht 
mehr unterstützte Anwendung bis zur Substitution eines Stoffs reichen. In diesem Fall muss ein adäquater, 
wirtschaftlicher und technisch herstellbarer Ersatz gefunden werden. Im letzten Schritt erstellen wir für alle 
Chemikalien Sicherheitsdatenblätter und Kennzeichnungen in bis zu 40 verschiedenen Sprachen. Dies gilt auch 
88 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
für Chemikalien, die keiner gesetzlichen Verpflichtung unterliegen. Damit geht Covestro über die gesetzlichen 
Regelungen hinaus, auch indem wir die Sicherheitsdatenblätter öffentlich zur Verfügung stellen. 
In einem globalen Informationssystem erfassen, dokumentieren und analysieren wir sämtliche Informationen über 
die sichere und regelgerechte Anwendung unserer Produkte als Grundlage für weitere Verbesserungen. Dazu 
gehören die Produktüberwachung sowie die Berichterstattung über Zwischenfälle mit Produkten und über 
Compliance-Fälle. Die Vorgaben und Regelungen, wann und wie diese Informationen zu verwenden sind, finden 
sich in unseren globalen Konzernregelungen. Das ermöglicht es uns bspw., Informationen zum sicheren Umgang 
mit unseren Produkten zu verbessern und Kunden gezielt zu schulen. Außerdem tragen Workshops und digitale 
Schulungen für unsere Mitarbeiter dazu bei, das Verständnis und die Bedeutung von Produktverantwortung im 
Unternehmen tiefer zu verankern. 
Für das Jahr 2020 sind uns keine wesentlichen Verstöße gegen Vorschriften und freiwillige Verhaltensregeln 
bekannt – weder hinsichtlich Auswirkungen von Produkten und Dienstleistungen auf Gesundheit und Sicherheit 
noch in Bezug auf Informationen zu Produkten und ihrer Kennzeichnung. 
Die Weiterentwicklung von Produkten und Prozessen ist eine permanente Aufgabe in der chemischen Industrie. 
Dies ist ein wesentlicher Teil unserer Zusagen im Rahmen der Initiative „Responsible Care™“. Hierbei handelt es 
sich um eine Initiative der chemischen Industrie mit dem Ziel einer kontinuierlichen Verbesserung der Unternehmen 
in den Bereichen Umwelt, Sicherheit und Gesundheit, unabhängig von gesetzlichen Vorgaben. Darüber hinaus 
beteiligen wir uns in Verbänden und Initiativen daran, wissenschaftliche Risikobewertungen voranzutreiben. 
Internationale Verbände wie der europäische Verband der chemischen Industrie (European Chemical Industry 
Council, CEFIC) oder der Weltchemieverband ICCA arbeiten daran, die wissenschaftliche Bewertung von 
Chemikalien weiterzuentwickeln und neue Testmethoden zu erforschen. Außerdem begleiten sie die Umsetzung 
gesetzlicher Regelungen. Covestro beteiligt sich aktiv an der Verbandsarbeit. Ferner unterstützen wir Initiativen der 
Weltgesundheitsorganisation (World Health Organization, WHO) und der Europäischen Union (EU), um Gesundheit 
und Umwelt zu verbessern: In Kooperation mit dem Verband der Chemischen Industrie (VCI) und dem deutschen 
Bundesumweltministerium  entwickeln  wir  z. B.  das  sogenannte  Human  Biomonitoring  (Untersuchung  von 
humanbiologischen Materialien) weiter. 
Umsetzung von Verordnungen und freiwilligen Programmen zu Chemikalien 
Covestro orientiert sich an den einschlägigen Chemikalienverordnungen wie REACH in Europa und dem Gefahr-
stoff-Überwachungsgesetz (Toxic Substances Control Act, TSCA) in den USA. Diese Verordnungen sollen die 
Gesundheit der Menschen und die Umwelt vor den Risiken durch Chemikalien schützen und beeinflussen damit 
unsere Aktivitäten als Hersteller, Importeur und Anwender. Um mit der Vielzahl und Komplexität der jeweiligen 
Anforderungen angemessen umzugehen, haben wir interne Regelungen aufgestellt. Sie leiten unsere Mitarbeiter 
zum Erfüllen der regulatorischen Anforderungen an. 
Stoffe, die gemäß REACH registriert sind, werden von den Regulierungsbehörden bewertet. Daraus können sich 
zusätzliche Prüfanforderungen, neue Risikomanagementmaßnahmen oder auch die Aufnahme in die REACH-
Verfahren für Zulassung oder Beschränkung ergeben. Auch einige Stoffe von Covestro sind von diesen Verfahren 
betroffen, welche die Verwendung der Stoffe beschränken oder auch zu deren Ersatz oder Verbot führen können. 
Ein Beispiel für eine Beschränkung ist die Diisocyanat-Restriktion, die im August 2020 im Amtsblatt der EU 
veröffentlicht wurde. Gemäß der Restriktion ist die Kennzeichnung der Diisocyanate bis Februar 2022 anzupassen. 
Dies wird jedoch keine Auswirkungen auf deren Verfügbarkeit haben. Allerdings müssen alle Anwender von 
diisocyanathaltigen Produkten mit einer Konzentration von mehr als 0,1 % des Restmonomers bis August 2023 mit 
Blick auf die Verwendung geschult werden. Covestro unterstützt diesen Prozess und setzt sich für eine praktikable 
und wirksame Ausgestaltung ein, bspw. bei der Erstellung der Schulungsunterlagen. Als Teil der europäischen 
Chemieindustrie sind wir zudem eine Selbstverpflichtung zur Überprüfung und Verbesserung der REACH-
Registrierdossiers bis zum Jahr 2026 eingegangen.  
Zudem hatte sich Covestro das Ziel gesetzt, bis zum Ende des Jahres 2020 die Bewertung des Gefahrenpotenzials 
aller Stoffe global abzuschließen, wenn diese in Mengen von mehr als einer Tonne pro Jahr verwendet werden. 
Dieses Ziel wurde mit einem Bewertungsumfang von über 99 % im Berichtsjahr erreicht. Damit gehen wir über die 
gesetzlichen Anforderungen hinaus. Wir stellen außerdem sicher, dass ähnliche Stoffbewertungen wie unter den 
hohen Standards von REACH oder TSCA auch an den Covestro-Standorten zur Anwendung kommen, die  
89 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
diesen  Verordnungen  nicht  unterliegen.  Die  entsprechende  Vorgehensweise  ist  in  der  Konzernregelung 
„Produktverantwortung“ im Anhang „Stoffinformation und Auskunftsfähigkeit“ festgelegt. Bei zugekauften Stoffen 
sind wir dabei auf die Informationen unserer Lieferanten angewiesen.  
Ein weiteres Beispiel für unsere Verpflichtung zu „Responsible Care™“ ist die weltweite Unterstützung unserer Kunden 
beim sicheren Umgang mit großen Mengen reaktiver Produkte durch Sicherheitsbewertungen von Tanklagern. 
Darüber hinaus hat sich Covestro zur Einhaltung von Tierschutzgrundsätzen bei der Durchführung toxikologischer 
und ökotoxikologischer Untersuchungen verpflichtet. 
  Weitere Informationen unter:  
www.productsafetyfirst.covestro.com/de/resources/resources/detail-pages/statement-on-animal-studies 
Wir unterstützen die „Global Product Strategy“ (GPS), eine freiwillige Selbstverpflichtung der chemischen Industrie 
auf Initiative des ICCA. Sie soll das Wissen über chemische Produkte vor allem in Schwellen- und Entwicklungs-
ländern verbessern und damit die Sicherheit im Umgang mit diesen Produkten erhöhen. GPS ist bei Covestro über 
das Internetportal „Product Safety First“ zugänglich und weltweit verfügbar. Auf der Website informieren wir unsere 
Kunden und andere Interessengruppen über die sicherheitsrelevanten Eigenschaften und den sicheren Umgang 
mit unseren Produkten. 
Stoffe in der öffentlichen Diskussion  
Covestro verfolgt die wissenschaftliche Diskussion um die Chemikalie Bisphenol A (BPA), einen wichtigen 
Ausgangsstoff für diverse Kunststoffe. Kritiker, aber auch einige Behörden, befürchten Risiken für Anwender und 
Umwelt, wenn Spuren von BPA aus Produkten freigesetzt werden. Diese Befürchtungen werden derzeit haupt-
sächlich im Rahmen der europäischen Chemikalienverordnung REACH diskutiert. 
Aufgrund zahlreicher wissenschaftlicher und qualitativ hochwertiger Studien ist Covestro überzeugt, dass BPA in 
allen schon bisher unterstützten Anwendungsgebieten sicher eingesetzt werden kann. Diese Einschätzung wird 
z. B. für die Lebensmittelsicherheit durch die jüngsten Bewertungen der zuständigen Europäischen Behörde für 
Lebensmittelsicherheit (European Food Safety Authority, EFSA) und der US-Behörde für Lebens- und Arzneimittel 
(Food and Drug Administration, FDA) untermauert. Durch die Mitarbeit bei regulatorischen Prozessen trägt 
Covestro aktiv dazu bei, Unsicherheiten auszuräumen und offene Fragen zu beantworten. Darüber hinaus 
engagieren wir uns für eine Versachlichung der Diskussion auf Basis der gesamten wissenschaftlichen Datenlage 
in Zusammenarbeit mit dem Verband PlasticsEurope, dem amerikanischen Chemieverband ACC (American 
Chemistry Council) und dem chinesischen Erdöl- und Chemieindustrieverband (China Petroleum and Chemical 
Industry Federation, CPCIF). Covestro beteiligt sich an der Diskussion und informiert seine Kunden und die 
Öffentlichkeit über diesen Themenkomplex über Verbände, über seine Website und in direkten Gesprächen. 
   
90 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Umweltschutz 
Umweltschutz und effiziente Ressourcennutzung sind grundlegende Treiber des Handelns von Covestro als 
energieintensivem Unternehmen. Dies gilt sowohl für die eigenen Geschäftstätigkeiten mit einem hohen Energie-
bedarf als auch für die Entwicklung innovativer Produktlösungen. So sind wir fortwährend bestrebt, Effizienz-
steigerungen mit Blick auf Material- und Energieeinsatz sowie im Kontext von Emissionen und Abfallaufkommen zu 
erzielen. Mit unseren innovativen Produkten unterstützen wir darüber hinaus unsere Kunden dabei, ihre eigene 
Ressourceneffizienz zu steigern und Emissionen zu verringern. Beispiele finden sich in der Automobil- und 
Bauindustrie, beim Betreiben von Windkraftanlagen, in der Elektronikindustrie oder in der Möbel-, Sport- und 
Textilindustrie.  
Die Kennzahlen im Bereich Umweltschutz werden unter Einbeziehung aller vollkonsolidierten Gesellschaften 
berichtet. Da Umweltkennzahlen ausschließlich zum Jahresende ermittelt werden, wird der Konsolidierungskreis 
berücksichtigt, wie er sich zu diesem Zeitpunkt zusammensetzt. Des Weiteren werden Daten aller umwelt-
relevanten Standorte von Covestro berücksichtigt, d. h. alle Produktionsstandorte und relevanten Verwaltungs-
standorte.  Diese  Daten  werden  neben  der  in  diesem  Bericht  enthaltenen  Umweltberichterstattung  zur 
Kommunikation an verschiedene Stakeholder, z. B. Verbände, Presse und Behörden, sowie zur stetigen Weiter-
entwicklung unserer Umweltperformance genutzt. Um die Veröffentlichungsfristen einzuhalten, schätzen die 
Standorte die Umweltdaten für die letzten Wochen des laufenden Geschäftsjahres ab. Dies geschieht auf Basis 
etablierter Hochrechnungsmethodiken, um eine möglichst präzise Datenberichterstattung nahe den tatsächlichen 
Jahreskennwerten sicherzustellen. Sollten uns im Laufe des Folgejahres jedoch unter Berücksichtigung intern 
definierter  Grenzwerte  wesentliche  Abweichungen  bekannt  werden,  wird  im  Sinne  der  Transparenz  und 
Vergleichbarkeit unserer Berichterstattung der betroffene Wert rückwirkend angepasst. Dies war im Jahr 2020 für 
das zurückliegende Geschäftsjahr 2019 nicht erforderlich. 
Energieeinsatz 
Der Energieeinsatz von Covestro umfasst sowohl die in der Produktion und bei der eigenen Erzeugung von Strom 
und Dampf genutzten Primärenergien als auch zusätzlich erworbene Mengen an Strom, Dampf und Kälte sowie 
Prozesswärme. Hierbei wird der Verlust, der bei der Weiterleitung von Strom und Dampf entsteht, berücksichtigt. In 
der Summe bilden diese Posten den äquivalenten Primärenergieeinsatz.  
Der Energie- und Materialeinsatz sowie die Höhe der Treibhausgasemissionen stehen in engem Zusammenhang 
mit der Menge unserer produzierten Materialien. Im Jahr 2020 sank der Gesamtenergieeinsatz im Konzern um 
2,4 %, während der äquivalente Primärenergieeinsatz an unseren wesentlichen Produktionsstandorten um 2,7 % 
zurückging – bei einer um 5,4 % gesunkenen Produktionsmenge. Der äquivalente Primärenergieeinsatz pro 
Produktionsmenge  (Energieeffizienz)  verschlechterte  sich  dementsprechend  um  2,9 %.  Der  Anstieg  des 
spezifischen Energieeinsatzes im Berichtsjahr kann vorwiegend auf den konjunkturbedingten Rückgang der 
Anlagenauslastung zurückgeführt werden. Eine nicht optimal ausgelastete Produktionsanlage sowie konjunktur-
bedingte An- und Abfahrprozesse führen zwangsläufig zu einem schlechteren Wirkungsgrad in Bezug auf deren 
Energieeinsatz pro Produktionsmenge (spezifischer Energieeinsatz).  
Energieeinsatz an den wesentlichen Produktionsstandorten 
        
   2019  2020 
Äquivalenter Primärenergieeinsatz1, 2 
(in MWh)  20.773.977  20.212.384 
Produktionsmenge3 
(in Mio. t)  14,80  13,99 
Spezifischer Energieeinsatz (Energieeffizienz)4 
(in MWh / t)  1,40  1,44 
        
1 Summe aller einzelnen Energieposten, umgerechnet in Primärenergie, an unseren wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres 
Energieeinsatzes stehen  
2 Entsprach im Berichtsjahr 72.765 TJ (Vorjahr: 74.786 TJ) 
3 Summe der spezifikationsgerechten Hauptprodukte, welche neben unseren Kernprodukten bspw. auch Vor- und Kuppelprodukte umfassen, an unseren 
wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres Energieeinsatzes stehen 
4 Quotient aus äquivalentem Primärenergieeinsatz und Produktionsmenge  
 
 
91 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ausgehend vom Basisjahr 2005 ist die langfristige Entwicklung weiterhin positiv mit einer Verbesserung der 
Energieeffizienz um insgesamt 34,2 %. Zurückzuführen ist dies u. a. auf unsere laufenden Effizienzprogramme und 
das bei Covestro global eingesetzte Energieeffizienzsystem. 
 Siehe „Optimierung des Energieeinsatzes“ 
Besonders  hervorzuheben  sind  im  Berichtsjahr  am  Standort  Krefeld-Uerdingen  die  Inbetriebnahme  einer 
Wärmeintegrationsanlage in der dortigen Makrolonanlage und die Prozessoptimierung der Anlage zur Herstellung 
von Methylendiphenyldiamin (MDA), einem wichtigen Zwischenprodukt zur Produktion von Diphenylmethan-
Diisocyanat (MDI). Der Dampfverbrauch konnte dadurch im Jahr 2020 um mehr als 19.000 MWh Primärenergie 
reduziert werden, was einer Reduktion von etwa 5.400 t CO2 entspricht.  
Treibhausgasemissionen 
In Kooperation mit Regierungen und Nichtregierungsorganisationen sowie anderen Unternehmen der Privat-
wirtschaft unterstützt Covestro die Umsetzung der Ergebnisse der 21. UN-Klimakonferenz, die Ende 2015 in Paris 
stattfand, und bekennt sich zu den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen (United Nations Sustainable 
Development Goals, SDGs).  
Covestro bilanziert seinen Ausstoß an Treibhausgasemissionen gemäß den international anerkannten Standards 
des Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol). In die Berechnungen eingeschlossen werden sowohl direkte 
Emissionen aus der Verbrennung von fossilen Energieträgern als auch indirekte Emissionen aus der Beschaffung 
und dem Verbrauch extern erzeugter Energiearten wie Strom, Wärme oder Kälte. Neben CO2 werden dabei 
sämtliche relevanten Treibhausgase in die Inventarisierung aufgenommen. Die Emissionsfaktoren zur Errechnung 
der CO2-Äquivalente für das globale Erwärmungspotenzial wurden dem fünften Sachstandsbericht (Assessment 
Report) des Zwischenstaatlichen Ausschusses für Klimaänderungen (Intergovernmental Panel on Climate Change, 
IPCC)  entnommen.  Außerdem  wurde  ab  dem  Jahr 2019  eine  vollständig  überarbeitete  und  aktualisierte 
Treibhausgasregelung zugrunde gelegt. Die in der gesamten Wertschöpfungskette vor- und nachgelagerten 
Treibhausgasemissionen (Scope-3-Emissionen) werden bisher nicht erhoben oder berichtet. Wir prüfen die 
zukünftig verlässliche und effiziente Erhebung dieser Scope-3-Emissionen und die Voraussetzungen für eine 
entsprechende Berichterstattung. 
Unser Ziel im Bereich Umweltschutz 
 
Stand 
Die spezifischen Treibhausgasemissionen pro 
 
Tonne hergestellten Produkts sollen bis zum   2020:  – 46,2 % 
  Jahr 2025 um 50 % gegenüber dem  2019:   – 46,1 % 
Vergleichsjahr 2005 gesenkt werden. 
 
Die spezifischen Emissionen lagen im Jahr 2020 bei 0,3892 t CO2-Äquivalenten pro Tonne Produkt. Ausgehend 
vom Basisjahr 2005 entspricht dies einem kumulierten Rückgang um 46,2 %, während im Vergleich zum Vorjahr ein 
Rückgang um 0,2 % zu verzeichnen war. Seit dem Jahr 2018 haben wir die Berechnung auf die marktorientierte 
Methode (Market-based Method) des aktuellen GHG Protocol umgestellt.  
   
92 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Treibhausgasemissionen1 an den wesentlichen Produktionsstandorten 
     
   2019  2020 
Gesamte Treibhausgasemissionen2 
(in Mio. t CO2-Äquivalente)  5,77  5,45 
Produktionsmenge3 
(in Mio. t)  14,8  13,99 
Spezifische Treibhausgasemissionen4 
(in t CO2-Äquivalente pro t Produktionsmenge)  0,3901  0,3892 
     
1 Portfoliobereinigt gemäß Financial-Control-Ansatz des GHG Protocol; Global-Warming-Potential(GWP)-Faktoren entsprechend dem fünften 
Sachstandsbericht der IPCC.  
2 Gesamte Treibhausgasemissionen (Scope 1 und 2 gemäß GHG Protocol) an den wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres 
Energieeinsatzes stehen) 
3 Summe der spezifikationsgerechten Hauptprodukte, welche neben unseren Kernprodukten bspw. auch Vor- und Kuppelprodukte umfassen, an unseren 
wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres Energieeinsatzes stehen 
4 Gesamte Treibhausgasemissionen geteilt durch die Produktionsmenge. Bei der Ermittlung der spezifischen Scope-2-Treibhausgasemissionen wurden 
mehrheitlich marktorientierte Emissionsfaktoren verwendet; sofern diese nicht vorlagen, wurden länderspezifische Emissionsfaktoren aus einer allgemein 
akzeptierten Quelle (z. B. Internationale Energieagentur, IEA) für die Berechnung herangezogen. 
Wesentliche Treiber für den Rückgang sind die Entwicklungen an den Produktionsstandorten Dormagen, Krefeld-
Uerdingen und Leverkusen. An diesen Standorten konnten im Berichtsjahr Energieformen wie Dampf und Strom 
mit einem deutlich niedrigeren CO2-Ausstoß extern bezogen werden. Wir befinden uns damit weiterhin auf einem 
guten Weg, unser Treibhausgasziel zu erreichen, nämlich die Halbierung der spezifischen Emissionen bis zum 
Jahr 2025.  
Entwicklung der spezifischen Treibhausgasemissionen 
 
1 Die Ermittlungsmethodik wurde ab dem Geschäftsjahr 2018 auf die aktuelle marktorientierte Methode (Market-based Method) entsprechend der Scope 2 
Guidance des GHG Protocol umgestellt. Die für die Jahre 2005 bis 2017 ausgewiesenen Werte sind durchgehend entsprechend der bis im Jahr 2014 im GHG 
Protocol festgelegten Methode ermittelt worden. Bei der Berechnung der Veränderung in Prozentpunkten vom Jahr 2017 auf das Jahr 2018 wurde zur 
Vergleichbarkeit der Wert für das Jahr 2017 auf Basis der marktorientierten Methode neu berechnet. 
Wir treiben weiterhin die Entwicklung von Produkten voran, die bei ihrer Herstellung im Vergleich zu konventionellen 
Produkten geringere CO2-Emissionen verursachen, etwa indem CO2 als Rohstoff verwendet wird. So vermarktet 
Covestro seit dem Jahr 2018 ein neuartiges Polyol, bei dem eine zentrale Komponente mit bis zu 20 % CO2 
produziert wird. Dadurch werden im selben Umfang petrochemische Rohstoffe eingespart und die CO2-Bilanz 
verbessert. 
Wasser, Abwasser und Abfall 
Covestro betrachtet die Ressource Wasser aus ganzheitlicher Perspektive: Wir berücksichtigen nicht nur unseren 
Wassereinsatz und damit einhergehende Probleme der Wasserknappheit und -qualität, sondern auch unsere 
Abwässer sowie die wachsende Sorge um Kunststoffabfälle in den Meeren. Dies bekräftigen wir in unserer 
Selbstverpflichtung zum Thema „Wasser“ (Corporate Commitment on Water).  
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/sustainability/service-downloads/policies-commitments 
93 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Im Jahr 2017 haben wir dementsprechend eine Risikobewertung unserer Produktionsstandorte initiiert, die die 
Wasserverfügbarkeit, -qualität und -zugänglichkeit untersucht. In unserer Produktion versuchen wir, Wasser nach 
Möglichkeit mehrfach zu nutzen und wiederaufzubereiten. Abwasser entsteht bei Covestro vor allem bei der 
Durchlaufkühlung und in der Produktion. Alle Abwässer unterliegen einer strengen Überwachung und Bewertung 
gemäß den jeweils geltenden rechtlichen Bestimmungen, bevor sie in die Entsorgungswege geleitet werden.  
 Siehe „Wassereinsatz und -verwendung“ 
Die Produktionsverfahren von Covestro sind mit Blick auf den Materialeinsatz aus ökonomischen Überlegungen 
heraus möglichst effizient. Dadurch fallen nur verhältnismäßig geringe Mengen an Abfall an. Wir betrachten und 
bewerten unsere Herstellungsprozesse fortlaufend, um Materialverbrauch und Entsorgungsmengen so weit wie 
möglich zu reduzieren. Dazu dienen sichere, nach Abfallarten getrennte Entsorgungswege und ökonomisch 
sinnvolle Recyclingverfahren. Allerdings können Produktionsschwankungen sowie Abriss- und Sanierungsarbeiten 
an Gebäuden und auf Betriebsgeländen die Abfallmengen und Verwertungswege beeinflussen. So sank die 
gesamte erzeugte Abfallmenge im Jahr 2020. Grund dafür waren im Wesentlichen die Rückgänge der nicht-
gefährlichen Abfälle aus Bau- und Abrisstätigkeiten an den Standorten Dormagen und Krefeld-Uerdingen. Die 
Menge des erzeugten gefährlichen Abfalls sank ebenfalls im Berichtsjahr. Einer der Haupteinflussfaktoren hierfür 
war der produktionsabhängige Abfall an unseren Produktionsstandorten in Baytown, Texas (USA), und Dormagen. 
Mit gezielten Projekten ermitteln wir spezifische Möglichkeiten zur Abfallreduktion und übertragen diese auf die 
Praxis unserer bestehenden Herstellungsprozesse. So wurde z. B. am Standort Dormagen ab dem Jahr 2019 ein 
neuer Prozessablauf bei der Herstellung unseres Produkts Toluylen-Diisocyanat (TDI) erprobt, der dazu dient, die 
dabei anfallenden Prozessabfallmengen signifikant zu reduzieren. Nach erfolgreicher Implementierung lassen sich 
diese Erkenntnisse anschließend auch auf weitere Anlagen an anderen Covestro-Standorten übertragen. So ist 
geplant, unsere TDI-Großproduktion in Shanghai (China) ebenfalls mit dieser Technologie auszustatten. Aufgrund 
der pandemiebedingten Einschränkungen wurde dieses Projekt jedoch für zwei Jahre ausgesetzt und wird derzeit 
nicht bearbeitet.  
Covestro  unterstützt  zudem  die  Wiederverwendung  und  Aufbereitung  seiner  Materialien  nach  Maßgabe 
ökonomischer und ökologischer Kriterien. Einige durch unsere Produktionsverfahren erzeugte Abfälle mit 
hohem Heizwert werden als Brennstoff thermisch verwertet, um daraus Dampf für unsere Produktionsanlagen zu 
generieren. 
Beim Einkauf von Verpackungsmaterialien spielt das Engagement in Bezug auf Nachhaltigkeit eine zunehmend 
wichtige Rolle. Hierfür hat Covestro eine Vorgehensweise etabliert: Bei Beschaffungsprozessen für Packmittel 
überprüft Covestro grundsätzlich, ob und ggf. inwieweit sich gebrauchte oder rekonditionierte Verpackungen 
einsetzen lassen, anstatt neu produzierte zu verwenden. Bei Abfalltransporten setzt Covestro etwa sogenannte 
Post-Consumer-Regrind(PCR)-Kunststofffässer ein. Fässer aus recyceltem Kunststoff ersetzen dabei Kunst-
stofffässer aus fabrikneuem Material. Somit schont Covestro Rohstoffressourcen, reduziert Emissionen und hat 
erste Bausteine einer Kreislaufwirtschaft im Transport- und Verpackungsbereich etabliert.  
Darüber hinaus unterstützt Covestro Initiativen wie „Operation Clean Sweep“ (OCS), die das Ziel haben, Kunst-
stoffpartikel von Wasserwegen und Meeren fernzuhalten. Wir haben weltweit Maßnahmen eingeführt, um den 
Austritt von Kunststoffgranulat auf dem Weg von der Produktion bis zum fertigen Produkt bei den Kunden zu 
minimieren. Im Jahr 2018 haben wir unsere Lieferkettenpartner dazu angehalten, der Initiative beizutreten, während 
wir die Fortschritte ständig überprüfen. Im Jahr 2019 hat Covestro in Zusammenarbeit mit dem Verband 
PlasticsEurope und weiteren Mitgliedern begonnen, einen Vorschlag für ein externes Zertifizierungssystem zu 
erarbeiten. Darauf aufbauend haben wir im Jahr 2020 das Themengebiet OCS mit in die Zertifizierungen im Bereich 
Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität (Health, Safety, Environment, Energy and Quality, HSEQ) von 
Covestro aufgenommen. Die relevanten Standorte werden nun schrittweise durch Auditoren einer externen 
Zertifizierungsgesellschaft anhand einer entsprechenden Anforderungsliste geprüft und bewertet. Die Ergebnisse 
werden in einem Bericht dokumentiert. Die vorgenannte Liste umfasst z. B. systematische Umweltaspektanalysen, 
Risikobewertungen, Präventionsmaßnahmen, Zielsetzungen, Verbesserungsmaßnahmen und Mitarbeiterschulungen. 
Bei identifizierten Abweichungen gilt es, entsprechende Korrekturmaßnahmen vorzunehmen. Wir überprüfen des 
Weiteren, wie OCS-Ziele Bestandteile der Nachhaltigkeitsaspekte von Verträgen mit Logistikpartnern werden 
können. 
   
94 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ergänzende Inhalte > 
 
Ziele im Bereich Umweltschutz 
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, sämtliche natürlichen Ressourcen so effizient wie möglich zu nutzen und 
Emissionen in die Umwelt dabei möglichst zu verringern. Unser integriertes Managementsystem dient hier als 
Steuerungsinstrument,  das  wir  stetig  weiterentwickeln.  Darüber  hinaus  helfen  uns  ausgereifte  Daten-
managementsysteme dabei, Effizienzpotenziale zu identifizieren und zu nutzen sowie die Umweltauswirkungen 
unserer Produktion so gering wie möglich zu halten. 
Bis zum Jahr 2025 will Covestro den direkten und indirekten Ausstoß von Treibhausgasen pro Tonne Produkt 
gegenüber dem Basisjahr 2005 halbieren. Außerdem haben wir uns zum Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2030 den 
spezifischen Energieeinsatz in unseren Produktionsanlagen gegenüber dem Basisjahr ebenfalls um die Hälfte zu 
reduzieren. Diese Steigerung der Energieeffizienz trägt dazu bei, die spezifischen Treibhausgasemissionen weiter 
zu verringern. 
Optimierung des Energieeinsatzes 
Zu  der  langfristigen  Verbesserung  unseres  spezifischen  Energieeinsatzes  hat  unser  Energieeffizienzsystem 
STRUCTese®  maßgeblich beigetragen. Das von  Covestro entwickelte Energieeffizienzsystem vergleicht den 
tatsächlichen Energieeinsatz in der Produktion mit dem realistisch möglichen Optimum. Aus der Beseitigung von 
Ineffizienzen resultieren dauerhafte Energieeinsparungen. STRUCTese® umfasst viele verschiedene Schritte, durch 
die Verbesserungsmaßnahmen identifiziert werden können – von der Analyse über das Monitoring bis hin zum 
Benchmarking. Diese Maßnahmen werden bei Covestro dann als STRUCTese®-Projekte gekennzeichnet. Das seit 2008 
schrittweise  eingeführte  System  wird  mittlerweile  in  vielen  unserer  energieintensiven  Produktionsbetriebe 
weltweit genutzt und soll künftig in weiteren Betrieben zum Einsatz kommen. 
Der äquivalente Primärenergieeinsatz umfasst die direkt bei Covestro zur Energieerzeugung eingesetzten Brenn-
stoffe (Primärenergie) sowie die extern bezogenen Energieformen (Sekundärenergie) wie Strom, Dampf und Kälte. 
Letztere werden allerdings auf den zu ihrer Erzeugung benötigten Energieeinsatz umgerechnet.  
Energieeinsatz nach Energieart 
        
   2019  2020 
Primärenergieeinsatz für die Eigenerzeugung von Strom und Dampf (per saldo, in TJ)  7.348  7.450 
davon Erdgas  7.676  7.991 
(davon Erdgas, verkauft an externe Dritte)  – 98  – 98 
davon Kohle  0  0 
davon Flüssigbrennstoffe  183  85 
davon Abfall  934  574 
davon Andere1  – 1.445  – 1.200 
        
Sekundärenergieeinsatz (per saldo, in TJ)  49.465  48.019 
davon Strom2  24.145  22.790 
(davon Strom, verkauft an externe Dritte)  – 1.985  – 1.953 
davon Dampf  22.293  22.301 
(davon Dampf, verkauft an externe Dritte)  – 556  – 556 
davon Dampf aus Abwärme (Prozesswärme)  2.481  2.488 
davon Kälte  546  440 
(davon Kälte, verkauft an Dritte)  – 32  – 73 
        
Gesamtenergieeinsatz (in TJ)  56.814  55.469 
        
Äquivalenter Primärenergieeinsatz3 (in TJ)  74.786  72.765 
Produktionsmenge4 (in Mio. t)  14,80  13,99 
Spezifischer Energieeinsatz5 (in MWh / t Produkt)  1,40  1,44 
     
1 Bspw. Wasserstoff 
2 Dem Sekundärenergieeinsatz für elektrischen Strom wird der jeweilige nationale Rohstoffmix zugrunde gelegt. 
3 Summe aller einzelnen Energieposten, umgerechnet in Primärenergie, an unseren wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres 
Energieeinsatzes stehen. Die Umrechnung der Sekundärenergien in den äquivalenten Primärenergieeinsatz erfolgt an allen Standorten auf Basis festgelegter 
Faktoren, die sich an Kennzahlen (in Form von Literaturwerten) der „Best in Class“-Energieerzeugungsanlagen mit höchstmöglicher Effizienz orientieren. 
4 Summe der spezifikationsgerechten Hauptprodukte an unseren wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres Energieeinsatzes stehen 
5 Spezifischer Energieeinsatz: Quotient aus äquivalenter Primärenergie und spezifikationsgerechter Produktionsmenge an unseren wesentlichen 
Produktionsstandorten (1 MWh = 3.600 MJ) 
95 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Jedes Jahr werden im Rahmen von STRUCTese® Projekte umgesetzt, die jeweils eine dauerhafte Energieeinsparung 
bewirken. Ein Beispiel dafür ist die Nutzung von Abwärme aus dem Nachbarbetrieb der BPA(Bisphenol A)-Anlage in 
Shanghai (China). Dadurch konnten erhebliche Mengen an Dampf eingespart werden, wodurch der Energiebedarf 
im Jahr 2020 um etwa 16.000 MWh Primärenergie gesenkt und der Ausstoß von ca. 3.000 t CO2 vermieden wurde. 
Darüber hinaus konnte Covestro im Jahr 2020 weitere Projekte umsetzen, die insgesamt jährliche Einsparungen 
von 58.000 MWh Primärenergie bzw. 12.000 t CO2-Emissionen zur Folge haben. Mit allen Projekten werden seit 
Einführung von STRUCTese® im Jahr 2008 zukünftig dauerhafte Einsparungen von insgesamt 2,32 Mio. MWh 
Primärenergie und etwa 700.000 t CO2 pro Jahr erzielt werden. 
Diese positive Entwicklung wird insbesondere mit Blick auf den seit dem Geschäftsjahr 2005 beträchtlich gesun-
kenen spezifischen Energieeinsatz in der Produktion deutlich, wie die folgende Grafik zeigt. 
Entwicklung des spezifischen Energieeinsatzes an den wesentlichen Produktionsstandorten 
 
1 (Äquivalenter Primärenergieeinsatz / Produktionsmenge) / (äquivalenter Primärenergieeinsatz 2005 / Produktionsmenge 2005) 
Treibhausgasemissionen im Detail 
An allen Produktionsstandorten von Covestro sowie an relevanten Verwaltungsstandorten werden die direkten 
Emissionen aus eigenen Anlagen (Scope 1) erhoben. Grundlage hierfür sind die spezifischen Aktivitätsraten, bspw. 
der eingesetzten Brennstoffe, sowie relevante Stoffparameter zur Emissionsberechnung. Einbezogen in die 
Berechnung werden neben CO2 auch Lachgas (N2O), Methan (CH4) und teilfluorierte Kohlenwasserstoffe.  
Die Berechnung der indirekten Emissionen (Scope 2) erfolgt gemäß den im GHG Protocol dargelegten Methoden 
über die bezogenen Energiemengen und dem für den Produktionsstandort jeweils relevanten Emissionsfaktor. 
Falls kein spezifischer Faktor vorhanden ist, wird der landesspezifische Emissionsfaktor u. a. der Internationalen 
Energieagentur (IEA) für die Berechnung genutzt. Dabei werden die aktuell verfügbaren IEA-Faktoren verwendet 
(IEA (2020), Emission Factors. All rights reserved.). Die Ausweisung der Scope-2-Emissionen erfolgt seit dem 
Berichtsjahr 2018 gemäß den aktuellsten Anforderungen des GHG Protocol als duales Reporting nach der darge-
legten standortbezogenen Methode (Location-based Method) sowie der marktorientierten Methode (Market-
based Method). Die neue Darstellung hat keine Auswirkungen auf die Vergleichbarkeit mit den Vorjahreszahlen 
bezüglich der beiden langfristigen Unternehmensziele „Spezifischer Energieeinsatz“ und „Spezifische Treibhaus-
gasemissionen“. 
Die gesamten Treibhausgasemissionen verringerten sich im Konzern gegenüber dem Vorjahr um 5,6 %. Dabei 
sanken die direkten Treibhausgasemissionen um 3,3 % und die indirekten Treibhausgasemissionen um 6,2 %. An 
den wesentlichen Produktionsstandorten, auf die mehr als 95 % unseres Energieeinsatzes entfällt, ist die 
Produktionsmenge im Jahr 2020 um 5,4 % gesunken. In der Folge sanken auch die spezifischen Emissionen um 
0,2 % gegenüber dem Vorjahr.  
96 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Treibhausgasemissionen1 (in Mio. t CO2-Äquivalente) 
        
   2019  2020 
Direkte Emissionen von Treibhausgasen2  1,29  1,25 
Indirekte Emissionen von Treibhausgasen gemäß der standortbezogenen Methode des GHG 
Protocol 20153 (Location-based Method)   4,66  4,48 
Indirekte Emissionen von Treibhausgasen gemäß der marktbezogenen Methode des GHG 
Protocol 20153 (Market-based Method)  4,62  4,33 
Gesamte Treibhausgasemissionen, bestehend aus Scope-1- und -2-Emissionen gemäß der 
marktbezogenen Methode des GHG Protocol 2015  5,91  5,58 
     
1 Portfoliobereinigt nach GHG Protocol; Financial-Control-Ansatz; Global-Warming-Potential(GWP)-Faktoren entsprechend dem fünften Sachstandsbericht der 
IPCC 
2 Im Jahr 2020 waren 58,2 % der Emissionen CO2-Emissionen, 40,1 % N2O-Emissionen, 1,6 % Emissionen von teilfluoriertem Kohlenwasserstoff sowie  
0,1 % CH4-Emissionen. 
3 Typischerweise macht CO2 bei Verbrennungsprozessen mehr als 99 % aller Treibhausgasemissionen aus. Daher beschränken wir uns bei der Berechnung  
der indirekten Emissionen auf CO2.  
Weitere direkte Emissionen in die Luft 
Die geschäftlichen Aktivitäten von Covestro haben zur Folge, dass neben den Treibhausgasen auch weitere 
Emissionen in die Luft abgegeben werden. Diese stammen etwa aus der Verbrennung fossiler Energieträger, die 
zur Herstellung von Strom und Dampf eingesetzt werden. Emissionen werden auch als Bestandteil unserer 
konzernweiten Umwelteinwirkungen erfasst und ausgewertet. Die Umwelteinwirkungen werden jährlich im Rahmen 
des  Umweltmanagements  mit  dem  Vorstand  für  Produktion  und  Technik  (CTO)  beurteilt.  Während  die 
Kohlenmonoxid-Emissionen und die Stickoxid-Emissionen auf Vorjahresniveau blieben, gingen die Schwefel-
dioxid-Emissionen (– 35,0 %) im Wesentlichen aufgrund von weniger schwefelhaltigen Abfällen und Produktions-
rückgängen an unserem größten Standort in Nordamerika zurück. Die Staubemissionen (– 8,7 %) waren ebenfalls 
rückläufig. Ein wesentlicher Grund hierfür war ein pandemiebedingter Stillstand sowie eine insgesamt geringere 
Auslastung am Standort Greater Noida. Der Berichtswert der NMVOC-Emissionen ging um 14,3 % zurück, wohin-
gegen der Wert für ODS stabil auf Vorjahresniveau blieb. 
Weitere wichtige direkte Emissionen in die Luft (in 1.000 t / a) 
        
   2019  2020 
CO  0,28  0,28 
NOX  0,59  0,59 
SOX  0,06  0,04 
Staub  0,11  0,10 
NMVOC1  0,16  0,13 
ODS2  0,0001  0,0001 
     
1 Flüchtige organische Verbindungen ohne Methan (Non-Methane Volatile Organic Compounds) 
2 Ozonschädigende Substanzen (Ozone-Depleting Substances) 
Wassereinsatz und -verwendung 
Die Verfügbarkeit und Zugänglichkeit von sauberem Wasser sind für unsere Produktionsstandorte von großer 
Bedeutung. Im Rahmen unserer im Jahr 2017 herausgegebenen Selbstverpflichtung zum Thema „Wasser“ (Corporate 
Commitment on Water), haben wir eine globale, standortübergreifende Risikobewertung der Wasserverfügbar-
keit, -qualität und -zugänglichkeit unserer Produktionsstandorte initiiert und kontinuierlich weiterentwickelt. 
Seit dem Jahr 2020 betrachten wir mit Blick auf unseren risikobasierten Wasseransatz neben physikalischen 
Risiken, wie Wasserknappheit oder -qualität, auch potenzielle regulatorische Risiken an unseren Produktions-
standorten. Dieser Ansatz wird an den wesentlichen Produktionsstandorten verfolgt, die einem aktuell hohen Risiko 
für sogenannten Wasserstress ausgesetzt sind. Wasserstress berücksichtigt dabei neben dem Wassermangel 
auch andere Faktoren, wie z. B. die Wasserqualität oder den Zugang zu Wasser. Für die Identifizierung von 
Standorten mit Wasserstress nutzen wir anerkannte Tools, wie den „Aqueduct Water Risk Atlas“ vom World 
Resources Institute oder den „Water Risk Filter“ vom World Wide Fund For Nature (WWF). Zusätzlich findet ein 
interner Austausch mit den jeweiligen Standortexperten statt. 27 % unseres gesamten eingesetzten Wassers 
beziehen wir an Standorten, die aktuell in Wasserstressgebieten liegen. Durch die Analyse des lokalen Wasser-
managements der Standorte können Risiken frühzeitig erkannt und Verbesserungspotenziale identifiziert werden. 
So hat bspw. der Produktionsstandort Antwerpen (Belgien) 2018 ein Programm aufgesetzt, mit dem der Wasser-
einsatz reduziert sowie der Anteil des wiederverwendeten Wassers erhöht werden soll. Darüber hinaus hat sich der 
Standort, zusammen mit 50 anderen Chemie- und Pharmaunternehmen, einem Projekt namens „Learning Network 
97 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Water“ des belgischen Chemieverbands Essenscia angeschlossen. Ziel dieses Projekts ist es, Aktionspläne für den 
Wasserschutz sowie die zirkuläre Wassernutzung zu erstellen und durch den regelmäßigen Austausch voneinander 
zu lernen. 
Zudem wurde bei Covestro im Jahr 2020 eine „Wasser-Community“ ins Leben gerufen, in der sich betroffene 
Standorte austauschen und erprobte Beispiele aus der Praxis teilen können. 
Wassernutzung im Jahr 2020 (in Mio. m3) 
 
1 Wasserstressgebiete 
2 Bspw. Regenwasser 
3 Zwischen dem Wasserbezug und den abgeleiteten Wassermengen ergeben sich Differenzen, die sich u. a. erklären lassen durch nicht näher bezifferte 
Verdunstungsverluste, Leckagen, Wassermengen, die als Rohstoffe in Produkte einfließen, und Kondensatwassermengen, die aus der Nutzung von Dampf als 
Energieträger entstehen. 
4 Beinhaltet u. a. auch Wasser für Bewässerungszwecke 
5 Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärabwässern, Spülungen und der Reinigung in der Produktion 
In der Summe liegt der gesamte Wassereinsatz im Konzern mit 246 Mio. m3 leicht unter dem Vorjahresniveau. Dies 
ist vor allem auf einen Rückgang des Wasserbezugs von externen Wasserlieferanten an unseren NRW-Standorten 
zurückzuführen. Grund hierfür waren die konjunkturell bedingt geringeren Auslastungen. Gut 80 % entfielen dabei 
auf Durchlaufkühlwasser, das somit den größten Anteil des gesamten von Covestro eingesetzten Wassers im 
Jahr 2020 ausmachte. Durchlaufkühlwasser wird ausschließlich erwärmt und kommt nicht mit Produkten in 
Kontakt. Eine Rückführung in den Wasserkreislauf ist entsprechend den behördlichen Genehmigungsvorgaben 
ohne weitere Behandlung möglich. Die Gesamtmenge an Durchlaufkühlwasser betrug im Berichtsjahr 199 Mio. m3.  
Ein Teil des eingesetzten Wassers kann auf vielfältige Weise wiederverwendet werden. So kann recyceltes Wasser 
im selben Prozess z. B. zu Reinigungs- oder Kühlzwecken mehrfach genutzt werden. Ebenso ist es möglich, 
Wasser aus vorgelagerten Prozessen in nachgelagerten Schritten erneut zu nutzen. So lassen sich jährlich 
entsprechende Frischwassermengen einsparen – im Berichtsjahr bewegte sich der Anteil an wiederverwendetem 
Wasser mit rund 5 Mio. m³ auf Vorjahresniveau. 
Der Gesamtwasserverbrauch liegt im Berichtsjahr bei rund 2 Mio. m3. Dieser ergibt sich aus der Differenz zwischen 
dem gesamten Wassereinsatz und der gesamten Wasserrückführung. Aktuell berechnen wir den Gesamtwasser-
verbrauch nach GRI-Standard 303-5 (2018). 
Abwasser 
Wir wollen Emissionen ins Abwasser, die wesentlich von unseren Produktionsmengen und dem jeweiligen aktuellen 
Produktportfolio abhängen, so gering wie möglich halten.  
Die Prozessabwässer sind gegenüber dem Vorjahr um 4,0 % gesunken. Der Anteil der Prozessabwässer, die in 
einer Abwasserbehandlungsanlage von Covestro oder Dritten gereinigt wurden, betrug weltweit 76,9 %. Weitere 
22,8 % wurden nach sorgfältiger Prüfung als umweltverträglich eingestuft und wieder dem Wasserkreislauf 
zugeführt. Die restlichen Anteile (ca. 0,3 %) wurden im Wesentlichen über Verbrennung entsorgt. Der Anteil an 
Verdunstungsverlusten ist im Berichtsjahr um 2,2 % auf 9 Mio. m3 gesunken.  
98 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die Emissionen von organischem Kohlenstoff (Total Organic Carbon, TOC) ins Abwasser sanken um 8,7 % 
gegenüber dem Vorjahr, die Menge an eingeleiteten Phosphaten um 12,8 %. Die Einleitungsmenge von Stick-
stoffverbindungen stieg um 17,7 % und die von anorganischen Salzen in das Abwasser um 1,9 % an. Die Emission 
von Schwermetallen stieg im Berichtsjahr um 17,4 %. 
Emissionen in das Wasser (in 1.000 t / a) 
        
   2019  2020 
Phosphor  0,03  0,02 
Stickstoff  0,23  0,27 
TOC1  0,51  0,46 
Schwermetalle  0,0035  0,0041 
Anorganische Salze  714  727 
     
1 Gesamter organisch gebundener Kohlenstoff (Total Organic Carbon), daraus rechnerisch ermittelter chemischer Sauerstoffbedarf (CSB): 1,39 (TOC × 3 = CSB) 
Das seit dem Jahr 2016 vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderte Verbundprojekt 
„Re-Salt“ zum Recycling von industriellen salzhaltigen Prozessabwässern wurde im Geschäftsjahr 2020 erfolgreich 
abgeschlossen. Mit einer Pilotanlage am Standort Krefeld-Uerdingen konnten wir erfolgreich zeigen, dass die 
Salzkonzentration in den Prozessabwässern mittels Membranverfahren von 7 % auf etwa 12 % erhöht werden kann. 
Derzeit wird die Anlage genutzt, um Möglichkeiten einer weiteren Konzentrationserhöhung sowie die Reduktion des 
Energiebedarfs abzuschätzen. Für eine entsprechende Verfahrensentwicklung wurde ein Förderantrag beim BMBF 
eingereicht. Parallel werden Optimierungsmöglichkeiten der beiden laufenden Anlagen zum Recycling an unseren 
Produktionsstandorten in Krefeld-Uerdingen und Shanghai (China) untersucht. Die Salzwasser-Recyclingprojekte 
von Covestro wurden vom finnländischen Innovationsfonds SITRA als Beispiele für innovative Kreislauflösungen 
ausgewählt und im September 2020 beim Weltforum der Kreislaufwirtschaft (World Circular Economy Forum, 
WCEF) präsentiert. 
Abfall und Recycling 
In nahezu allen Ländern unterliegen Abfallmengen und -ströme einer gesetzlich geforderten lückenlosen Nach-
weispflicht, die an den Covestro-Standorten entsprechend befolgt wird. So existieren z. B. in Deutschland Abfall-
begleitverfahren zwischen Abfallerzeuger und Abfallentsorger, die eine durchgängige Rückverfolgbarkeit der 
Abfallwege ermöglichen. Die Einstufung in die jeweiligen Abfallposten und die korrespondierenden Entsorgungswege 
nehmen wir gemäß den lokal geltenden Definitionen vor. Basierend auf diesen Dokumentationen erstellen und 
bewerten wir unsere jährlich veröffentlichte Abfallbilanz. 
Erzeugter Abfall (in 1.000 t / a) 
        
   2019  2020 
Gesamtabfallerzeugung   236  175 
davon Erzeugung nichtgefährlichen Abfalls  122  68 
davon Erzeugung gefährlichen Abfalls1  114  107 
davon gefährlicher Abfall aus der Produktion  109  103 
     
1 Definition von gefährlichem Abfall entsprechend der jeweiligen lokalen Gesetzgebung 
Abfall nach Entsorgungsart (in 1.000 t / a) 
        
   2019  2020 
Gesamtmenge entsorgten Abfalls1   234  175 
davon zur Verbrennung  106  106 
davon zur Verwertung  74  49 
davon gefährlicher Abfall zur Deponie  6  3 
davon nichtgefährlicher Abfall zur Deponie  42  14 
Andere2  6  3 
     
1 Eine Differenz zwischen erzeugter und entsorgter Abfallmenge kann sich durch unterschiedliche Zeitpunkte von Entstehung und Entsorgung der Abfälle und 
dadurch bedingte interne Zwischenlagerung ergeben. 
2 Bspw. Abgabe an Dritte, z. B. Provider / Entsorgungsdienstleister 
 
< Ergänzende Inhalte 
   
99 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Nachhaltigkeit in der Lieferkette 
Ein elementarer Wertschöpfungsfaktor und zugleich ein wichtiger Hebel zur Risikominimierung für Covestro ist die 
Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards in der Lieferkette. Neue wie bestehende Lieferanten von Covestro 
müssen daher neben wirtschaftlichen auch soziale, ethische und ökologische Standards sowie solche der unter-
nehmerischen Verantwortung erfüllen. Sämtliche erwarteten Standards sind im Verhaltenskodex für Lieferanten 
von Covestro definiert. Dieser ist in 13 Sprachen online verfügbar und die Basis für die Zusammenarbeit. Er leitet 
sich aus den Prinzipien des „UN Global Compact“ sowie unserer Selbstverpflichtung zur Achtung der Menschen-
rechte ab und ist konzernweit in die elektronischen Bestellsysteme und Verträge integriert. Insbesondere in neuen 
und erneuerten Lieferverträgen sind grundsätzlich spezielle Klauseln enthalten, die die Lieferanten zur Einhaltung der im 
Kodex definierten Nachhaltigkeitsanforderungen auffordern und Covestro berechtigen, deren Einhaltung zu prüfen.  
  Siehe „Menschenrechtliche Sorgfalt“ 
  Weitere Informationen unter: www.supplier-code-of-conduct.covestro.com 
Covestro hat sich bis zum Jahr 2025 ambitionierte messbare Ziele gesetzt, um die Nachhaltigkeit im Lieferanten-
management konsequent voranzutreiben. Dazu gehört, dass alle Lieferanten grundsätzlich unserem Verhaltens-
kodex zustimmen müssen, indem sie unsere Bestell- und Vertragsbedingungen akzeptieren. Die für uns mit einem 
wiederkehrenden Einkaufswert von über 100.000 € pro Jahr zielrelevanten Lieferanten werden zudem bewertet. Für 
uns entsprechen sie den Nachhaltigkeitsanforderungen von Covestro insofern, als sie ein von uns definiertes 
Mindestergebnis bei den nachfolgend beschriebenen Lieferantenbewertungen erzielen. Diese zielrelevanten 
Lieferanten deckten im Berichtsjahr ca. 95 % unseres gesamten Einkaufswerts ab. Außerdem arbeiten wir 
gemeinsam  mit  unseren  strategisch  wichtigsten  Lieferanten  an  der  Verbesserung  ihrer  Nachhaltigkeits-
performance. Auch diesen Vorsatz haben wir in unseren Nachhaltigkeitszielen verankert.  
Bewertungsmethoden und -prozesse der „Together for Sustainability“(TfS)-Initiative 
Covestro ist Mitglied der „Together for Sustainability AISBL“, einer gemeinsamen Initiative der chemischen 
Industrie, der inzwischen 29 Unternehmen angehören. Die Non-Profit-Organisation verfolgt das Ziel, ein global 
standardisiertes Programm zur verantwortungsvollen Beschaffung von Gütern und Leistungen zu etablieren sowie 
die Bewertungsmethode für Lieferanten weltweit zu vereinheitlichen. Covestro befürwortet alle Kriterien der TfS-
Initiative in den Bereichen Ethik, Arbeitnehmerrechte, Menschenrechte, Gesundheit und Sicherheit sowie Umwelt. 
Als  TfS-Mitglied  ist  Covestro  für  das  Monitoring  und  die  Prüfung  der  Nachhaltigkeitsperformance  seiner 
Lieferanten verantwortlich. TfS bietet dafür unterstützend die Infrastruktur für Lieferantenbewertungen durch Dritte 
im Rahmen von Onlinebewertungen und Audits vor Ort. Die Ergebnisse dieser Lieferantenbewertungen können 
über eine Onlineplattform geteilt werden. Im Berichtsjahr beteiligte sich Covestro erneut aktiv in allen TfS-
Arbeitsgruppen an der Ausgestaltung und Weiterentwicklung des TfS-Programms und des dazugehörigen 
Bewertungsprozesses. 
Mithilfe des standardisierten TfS-Bewertungsprozesses prüft Covestro, ob die geforderten Nachhaltigkeits-
standards der Lieferanten eingehalten werden. Covestro wählt dafür seine zu bewertenden Lieferanten nach einem 
strukturierten Priorisierungsprozess aus. Sofern keine aktuellen Ergebnisse vorliegen, wird für diese Lieferanten 
entweder eine Onlinebewertung oder ein Audit vor Ort initiiert. Bei der Priorisierung der zu bewertenden Lieferanten 
berücksichtigt Covestro eine Kombination aus Länder- und Materialrisiken. Die für unsere Risikoanalyse genutzte 
Risikoeinschätzung für Länder- und Materialgruppen basiert auf anerkannten externen Quellen.  
Die  Onlinebewertungen  erfolgen  durch  die  externe,  etablierte  und  von  TfS  akkreditierte  Ratingagentur 
EcoVadis SAS (EcoVadis). Sie bewertet die unternehmerischen Praktiken von Lieferanten hinsichtlich ihrer nach-
haltigen Ausrichtung. Der für die Onlinebewertung vom Lieferanten auszufüllende Fragebogen basiert auf 
international anerkannten Nachhaltigkeitsstandards und beinhaltet 21 Nachhaltigkeitskriterien, gegliedert in die 
Themen „Umwelt“, „Arbeits- und Menschenrechte“, „Ethik“ und „Nachhaltige Beschaffung“. Beim letzten Themen-
bereich  wird  auch  abgefragt,  inwiefern  die  Nachhaltigkeit  vorgeschalteter  Lieferanten  berücksichtigt  wird. 
Bestimmte Lieferanten, die keinen Großhandel betreiben und nicht mehr als 25 Mitarbeiter beschäftigen, erhalten 
einen verkürzten Fragebogen, der das Thema „Nachhaltige Beschaffung“ nicht umfasst. 
100 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Der Fragebogen wird in Abhängigkeit von Faktoren wie Industriesektor, Unternehmensgröße sowie Länderrisiko 
von EcoVadis dynamisch angepasst. Die Lieferanten müssen die Angaben im Fragebogen durch entsprechende 
Nachweisdokumente belegen. Die EcoVadis-Analysten bewerten die Angaben und Nachweisdokumente unter 
Berücksichtigung von internationalen Standards wie dem „UN Global Compact“ und führen sie auf einer online 
zugänglichen themenbasierten Scorecard zusammen. Diese beinhaltet u. a. eine detaillierte Übersicht über die 
ermittelten Stärken und Verbesserungsbereiche sowie ein gewichtetes Gesamtergebnis der analysierten Lieferanten. 
Die Audits vor Ort und ggf. Re-Audits auf Basis der TfS-Nachhaltigkeitskriterien führen externe, unabhängige und 
von TfS geschulte und akkreditierte Auditoren bei ausgewählten Unternehmen durch. Das jeweils initiierende TfS-
Mitglied begleitet die Audits zur Qualitätskontrolle stichprobenartig und bewertet sie mithilfe einer standardisierten 
Checkliste.  
Covestro analysiert und dokumentiert die Onlinebewertungen und Audits vor Ort. Die Anzahl der durchgeführten 
Lieferantenbewertungen und deren Gesamtergebnisse werden regelmäßig überprüft und an den Vorstand für 
Produktion und Technik berichtet. Werden die festgelegten Nachhaltigkeitsanforderungen nicht erfüllt, definieren wir 
gemeinsam mit den Lieferanten konkrete Verbesserungsmaßnahmen und entsprechende Ziele. Die Umsetzung 
geforderter Verbesserungen wird von Covestro konstant überprüft. 
Trotz der Coronavirus-Pandemie und deren Auswirkungen auf unsere Lieferanten stieg die Anzahl der durch-
geführten Lieferantenbewertungen im Berichtsjahr auf 846 (Vorjahr: 778). 
Kennzahlen der Nachhaltigkeitsbewertungen von Covestro-Lieferanten 
     
   2019  2020 
Im Berichtsjahr durchgeführte Lieferantenbewertungen  778  846 
davon durch Onlinebewertungen  760  812 
davon durch Audits vor Ort  18  34 
Insgesamt durchgeführte Lieferantenbewertungen  1.638  1.706 
davon durch Onlinebewertungen  1.478  1.540 
davon durch Audits vor Ort  160  166 
     
1 Es werden durch Covestro initiierte sowie innerhalb der TfS-Initiative geteilte Onlinebewertungen (durch den externen, unabhängigen, TfS-akkreditierten 
Anbieter EcoVadis) oder Audits vor Ort (durch externe, unabhängige, TfS-akkreditierte Auditoren) von Covestro-Lieferanten betrachtet. Dabei werden nur 
Bewertungen unserer aktiven Lieferanten berücksichtigt, die nicht älter als drei Jahre sind.  
Ergebnisse der Lieferantenbewertungen* 
Zum Ende des Jahres 2020 betrug die Anzahl der Lieferantenbewertungen, deren Ergebnisse unseren Nachhal-
tigkeitsanforderungen entsprochen haben, 1.204 (Vorjahr: 1.133). Von diesen Lieferantenbewertungen sind 950 
unseren zielrelevanten Lieferanten zuzuordnen, womit 79 % (Vorjahr: 81 %) unseres zielrelevanten Einkaufswerts 
abgedeckt wurden. Darüber hinaus haben 60 % unserer zielrelevanten Lieferanten, bei denen im Jahr 2020 eine 
Wiederholungsbewertung durchgeführt wurde, ihr vorheriges Ergebnis verbessert. 
Unser Ziel im Bereich Lieferantenmanagement 
 
Stand 
100 % der Lieferanten mit einem wiederkehrenden 
 
Einkaufswert von mehr als 100.000 € pro Jahr 
2020:   79 % 
sollen bis zum Jahr 2025 unseren Nachhaltigkeits-
2019:   81 % 
 
anforderungen entsprechen. 
 
Im Jahr 2020 erhielten neun zielrelevante Lieferanten (Vorjahr: neun zielrelevante Lieferanten) eine von Covestro 
als kritisch eingestufte Lieferantenbewertung, d. h., das zu erreichende Mindestergebnis wurde signifikant unter-
schritten. Auf diese Fälle reagiert Covestro mit konkreten Aktionsplänen und fordert von den betroffenen 
Lieferanten entsprechende Korrekturmaßnahmen ein, deren Implementierung durch zukünftige Lieferanten-
bewertungen kontrolliert wird.  
 
* Nicht Bestandteil der Prüfung durch die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft waren die über die externe EcoVadis SAS sowie die Together for 
Sustainability AISBL ermittelten Ergebnisse. 
101 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Der Anteil der Onlinebewertungen, in denen das von uns definierte Mindestergebnis von 45 aus 100 möglichen 
Punkten erreicht wurde, lag bei den im Berichtsjahr durchgeführten Onlinebewertungen bei 71 % (Vorjahr: 70 %). 
Dank der gemeinsamen Maßnahmen zur kontinuierlichen Verbesserung der Nachhaltigkeitsperformance haben 
sich die Ergebnisse der Onlinebewertungen im Vergleich zum Vorjahr verbessert.  
Gesamtergebnis der im Berichtsjahr durchgeführten Onlinebewertungen 
 
 
Der Anteil der Audits vor Ort, in denen das von uns definierte Mindestergebnis von 45 aus 100 möglichen Punkten 
erreicht wurde, lag bei den im Berichtsjahr durchgeführten Audits vor Ort bei 100 % (Vorjahr: 100 %).  
Bei keiner der insgesamt durchgeführten Lieferantenbewertungen wurden Hinweise auf Kinder- oder Zwangsarbeit 
festgestellt. Darüber hinaus war Covestro weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr veranlasst, eine Lieferan-
tenbeziehung allein aufgrund des extern ermittelten Ergebnisses oder schwerwiegender Nachhaltigkeitsdefizite zu 
beenden. Zu Letzteren zählen z. B. Menschenrechtsverletzungen wie Kinder- oder Zwangsarbeit.  
Schulungen und Dialog zum Thema „Nachhaltigkeit“ 
Für Covestro ist es wichtig, dass insbesondere die Mitarbeiter im Einkauf über ein umfassendes Verständnis für die 
Bedeutung von Nachhaltigkeit in der Lieferkette verfügen. Durch unternehmensweite Nachhaltigkeitsschulungen 
sowie durch regional- und länderspezifische Schulungen zu Bewertungsmethoden und -prozessen wurden 
Mitarbeiter auch im Jahr 2020 hierfür sensibilisiert.  
Auch die Implementierung der vier strategischen Leitmotive im Einkauf (Zuverlässigkeit, Nachhaltigkeit, Kosten-
transformation und Innovation) haben wir im Berichtsjahr weiter vorangetrieben. Zudem arbeiten unsere regionalen 
Programmleiter in den Regionen EMLA, NAFTA und APAC daran, unser Nachhaltigkeitsprogramm dauerhaft zu 
optimieren.  
  Siehe „Einkauf“ 
Dialog  und  enge  Zusammenarbeit  sind  von  zentraler  Bedeutung,  damit  Lieferanten  die  Nachhaltigkeits-
anforderungen von Covestro erfolgreich umsetzen können. Wir bieten unseren Lieferanten daher vielfältige 
Schulungs- und Austauschmöglichkeiten an. Auf dieser Basis entstehen verlässliche Beziehungen, durch die wir 
frühzeitig Hindernisse in der Zusammenarbeit erkennen und beseitigen können. Die Weiterentwicklung von 
Lieferanten unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit steht im Fokus von Covestro und wird von der TfS-Initiative 
unterstützt, indem diese bspw. regelmäßig Lieferantentage organisiert und Weiterbildung fördert. Dazu bietet die 
TfS-Initiative auf ihrer Website umfassendes Informationsmaterial und diverse Onlineschulungen an. Im Jahr 2020 
wurden  sechs  Onlineschulungen  in  verschiedenen  Sprachen  angeboten  und  ein  Lieferantentag  in  China 
organisiert. 
  Weitere Informationen unter: www.tfs-initiative.com 
   
102 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ergänzende Inhalte > 
 
Weltweite Lieferantenbewertungen durch die TfS-Initiative* 
Die mittlerweile 29 TfS-Mitglieder haben seit Beginn der Industrieinitiative im Jahr 2011 die Nachhaltigkeits-
performance von insgesamt 13.776 Lieferanten durch Onlinebewertungen evaluiert sowie 2.202 Audits vor Ort 
durchgeführt. 
Alle Ergebnisse der Onlinebewertungen und Audits vor Ort stehen den Mitgliedern der Initiative auf einer 
Onlineplattform  zur  Verfügung  und  ermöglichen  auf  diese  Weise  ein  kontinuierliches  Monitoring  der 
Lieferanten in Hinblick auf Verbesserungen. Auch unsere Lieferanten profitieren vom TfS-Ansatz, da deren 
standardisierte Bewertung von allen TfS-Mitgliedern eingesehen werden kann. Sie müssen daher nicht 
mehreren Bewertungsanfragen verschiedener (potenzieller) Kunden nachkommen. 
Im Jahr 2020 wurden von den TfS-Mitgliedern weltweit insgesamt 5.315 Onlinebewertungen und 258 Audits vor 
Ort abgeschlossen.  
Im Rahmen der Tagung des TfS-Lenkungsausschuss, die im Februar 2020 in Deutschland stattfand, wurde die 
neue Strategie „TfS Grow & Deliver“ für die nächsten fünf Jahre genehmigt und bei der Generalversammlung 
ratifiziert.  Die  Strategie  umfasst  die  strategischen  Säulen  Gemeinschaft,  Standards,  Zusammenarbeit  und 
strategische Erweiterung. 
  Weitere Informationen unter: www.tfs-initiative.com 
Detailergebnisse der durchgeführten Lieferantenbewertungen* 
Für die Themen „Umwelt“, „Arbeits- und Menschenrechte“, „Ethik“ und „Nachhaltige Beschaffung“ werten wir die 
Ergebnisse der Onlinebewertungen regelmäßig aus. Die Ergebnisse aus den durchgeführten Bewertungen des 
Vorjahres und Berichtsjahres sind in der folgenden Grafik zusammengefasst: 
Detailergebnisse der im Berichtsjahr durchgeführten Onlinebewertungen 
 
 
 
* Nicht Bestandteil der Prüfung durch die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft waren die über die externe EcoVadis SAS sowie die Together for 
Sustainability AISBL ermittelten Ergebnisse. 
103 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die Detailergebnisse zeigen in allen Themenbereichen eine neutrale oder positive Tendenz (unveränderter oder 
höherer Anteil von Onlinebewertungen, die ein Ergebnis von 45 oder höher erreicht haben). 
Bei den Lieferantenbewertungen im Jahr 2020 haben wir in allen aufgeführten Themenbereichen Abweichungen 
gegenüber unseren Nachhaltigkeitsanforderungen identifiziert. Ursache waren bspw. fehlende Dokumentationen 
über Richtlinien und Maßnahmen in den Bereichen Abfallmanagement, Emissionen und Energie sowie fehlende 
Arbeitssicherheitsmaßnahmen, wie im Fall von nicht vorhandenen Notausgängen oder Überschreitungen der 
wöchentlichen Arbeitsstunden nach dem TfS-Standard.  
Beschaffung von Haupteinkaufsprodukten 
Der Einkaufswert unserer Hauptstandorte in Deutschland, den USA und China betrug im Jahr 2020 knapp 79 % 
unseres weltweiten Einkaufswerts. Ein Großteil (ca. 79 %) dieses Einkaufswerts wurde mit lokalen Lieferanten im 
jeweiligen Land umgesetzt. 
Konfliktmineralien 
Das US-amerikanische  Konfliktmineraliengesetz  (Dodd-Frank  Act)  verpflichtet  Unternehmen,  die  Herkunft 
bestimmter Rohstoffe offenzulegen. Damit soll ausgeschlossen werden, dass sogenannte Konfliktmineralien wie 
Zinn, Wolfram, Tantal und Gold (3TG) aus der Republik Kongo oder ihren Nachbarstaaten über Lieferketten in die 
Produkte der Unternehmen gelangen. Darüber hinaus legt die am 1. Januar 2021 in Kraft getretene Verordnung 
der Europäischen Union „(EU) 2017/821“ für Unternehmen eine erweiterte menschenrechtliche Sorgfaltspflicht für 
die 3TG fest, indem alle globalen Konflikt- und Hochrisikogebiete einbezogen werden. Covestro verwendet 
zinnhaltige Verbindungen in der Produktion und kontrolliert deshalb alle seine Lieferanten für zinnhaltige Rohstoffe. 
Die Anforderungen der EU-Regulierung zu Konfliktmineralien werden geprüft und sind in die Prozesse integriert. 
Über einen strukturierten Befragungsprozess holen wir die Bestätigung der konfliktmineralienfreien Beschaffung 
von zinnhaltigem Material von unseren Lieferanten und deren Vorlieferanten ein. Die  Bestätigungen der konflikt-
mineralienfreien Beschaffung werden zentral in den entsprechenden Material-Lieferanten-Kombinationen unserer 
Datenbank abgelegt. 
Unsere Anforderungen zu Konfliktmineralien kommunizieren wir klar in unserem Verhaltenskodex für Lieferanten. 
Covestro hat von 100 % der potenziell von dieser Thematik betroffenen Lieferanten, von denen aktiv zugekauft wird 
(38 Material-Lieferanten-Kombinationen), eine Bestätigung  der  Konfliktmineralien-Compliance  eingeholt.  Wir 
aktualisieren eine Liste potenziell betroffener Lieferanten kontinuierlich und kontrollieren den Gültigkeitsstatus 
aller existierenden Lieferantenbestätigungen. Bislang ergaben sich dabei weder kritische Ergebnisse noch 
Handlungsbedarf. 
 
< Ergänzende Inhalte 
   
104 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Soziale Verantwortung 
Covestro ist Unterzeichner der Charta des „UN Global Compact“ und engagiert sich in der Brancheninitiative 
„Responsible Care™“ sowie in globalen Nachhaltigkeitsforen wie dem „World Business Council for Sustainable 
Development“ (WBCSD). Zu wichtigen Themen veröffentlichen wir Selbstverpflichtungen (Corporate Commitments) 
auf unserer Website und verpflichten uns darin zur Einhaltung bestimmter Standards. 
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/sustainability/service-downloads/policies-commitments 
Menschenrechtliche Sorgfalt 
Covestro  bekennt  sich  zur  Achtung  der  Menschenrechte  auf  Basis  der  Leitprinzipien  für  Wirtschaft  und 
Menschenrechte der Vereinten Nationen (United Nations Guiding Principles on Business and Human Rights). Wir 
sprechen uns dafür aus, dass die verschiedenen nationalen Aktionspläne und Gesetze zu menschenrechtlichen 
Sorgfaltspflichten eingehalten werden müssen. Dabei bekennen wir uns als Unternehmen klar zu der Verantwortung, 
Menschenrechte im gesamten Tätigkeitsbereich des Covestro-Konzerns, in Tochtergesellschaften sowie in globalen 
Liefer- und Wertschöpfungsketten zu achten und Menschenrechtsverletzungen vorzubeugen. 
Die Grundlagen unserer menschenrechtlichen Sorgfalt sind in verschiedenen Selbstverpflichtungen, in Unter-
nehmensrichtlinien sowie in unserem Verhaltenskodex für Lieferanten (Supplier Code of Conduct) formuliert. Darin 
sind wesentliche internationale Übereinkommen und Prinzipien als Grundlage unseres Handelns festgelegt. Wir 
erwarten, dass das Verhalten unserer Mitarbeiter und Geschäftspartner weltweit diesen Grundprinzipien entspricht. 
Ein wesentlicher Bestandteil unserer Selbstverpflichtung ist die Nulltoleranz gegenüber Kinderarbeit, Zwangsarbeit 
und  Menschenhandel.  Letzteres  haben  wir  im  Berichtsjahr  erneut  in  unserer  aktualisierten  öffentlichen 
Selbstverpflichtung gegen Sklaverei und Menschenhandel (Corporate Commitment against Slavery and Human 
Trafficking) zum Ausdruck gebracht.  
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/-/media/covestro/country-sites/global/documents/ 
sustainability/policies/covestro-corporate-commitment--slavery-and-human-traffickingsigned.pdf?la=en  
Die menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten werden innerhalb der Managementsysteme von Covestro umgesetzt 
und sind für Teilaspekte wie u. a. die Bereiche Sicherheit, Produktverantwortung, Compliance sowie Personalpolitik 
bereits seit Langem integriert.  
Siehe „Mitarbeiter“, „Sicherheit“, „Produktverantwortung“ und „Compliance“ 
 
Auch die Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards in der Lieferkette ist für Covestro ein entscheidender Faktor für die 
Wertschöpfung  und  ein  Hebel  zur  Risikominimierung.  Daher  fordern  wir  mit  unserem  Verhaltenskodex  für 
Lieferanten, dass diese die Menschenrechte ihrer Mitarbeiter schützen und sie mit Würde und Respekt behandeln. 
Mit  detaillierten  Nachhaltigkeitsbewertungen  und  Audits  unserer  Lieferanten  verfolgen  wir  die  Einhaltung 
menschenrechtlicher Standards nach.  
  Siehe „Nachhaltigkeit in der Lieferkette“ 
  Weitere Informationen unter: www.supplier-code-of-conduct.covestro.com 
Aufgrund der wachsenden internen und externen Bedeutung des Themas „Menschenrechtliche Sorgfalt“ haben 
wir im Berichtsjahr eine bereichsübergreifende Arbeitsgruppe für Menschenrechte (Human Rights Task Force) 
gegründet, die sich der ganzheitlichen Integration menschenrechtlicher Anforderungen in unsere Management-
systeme widmet.  
Der übergreifende Managementansatz basiert auf den Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte der 
Vereinten Nationen, den Kernelementen des deutschen nationalen Aktionsplans sowie dem französischen Gesetz 
zur Achtung der Menschenrechte. Weitere nationale und internationale Gesetze und Gesetzgebungsinitiativen, wie 
z. B.  das  deutsche  Lieferkettengesetz  oder  das  europäisches  Sorgfaltspflichtengesetz,  werden  fortlaufend 
beobachtet. 
   
105 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die Arbeitsgruppe wird von der Unternehmensfunktion Nachhaltigkeit geleitet und besteht aus festen Mitgliedern 
der Unternehmensfunktionen Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität (Health, Safety, Environment, 
Energy and Quality, HSEQ), Einkauf, Human Resources, Recht und Compliance sowie aus einem erweiterten 
Expertenkreis aus dem Qualitätsmanagement, den berichtspflichtigen Segmenten und dem Risikomanagement. 
Menschenrechtsbezogene Aufgaben der Arbeitsgruppe sind u. a. die Entwicklung und Implementierung des 
übergreifenden Managementansatzes, die systematische Risikobewertung, die Priorisierung und Überwachung 
der Umsetzung einzelner Maßnahmen, die Berichterstattung an den Vorstand sowie die Kommunikation im 
Allgemeinen. In der Verantwortung der einzelnen Unternehmensfunktionen liegt u. a. die Identifizierung und 
Bewertung der Risiken sowie die Erarbeitung und Umsetzung der konkreten Maßnahmen anhand von Mindest-
anforderungen  und  Best-Practice-Ansätzen  aus  der  Arbeitsgruppe.  Die Maßnahmendefinition  geschieht in 
Konsultation mit der Arbeitsgruppe. Im Berichtsjahr berichteten die Unternehmensfunktionen monatlich über die 
umgesetzten Maßnahmen und deren Effektivität an die Arbeitsgruppe. 
Im Berichtsjahr hat die Arbeitsgruppe den Ansatz zur menschenrechtlichen Sorgfalt sowie den entsprechenden 
Arbeitsstand zweimal dem Vorstand präsentiert. Zudem wurden die Schwerpunkte für das Berichtsjahr und die 
Jahre 2021 bis 2025 festgelegt. Diese basieren auf der im Vorjahr erstmalig durchgeführten menschenrechtlichen 
Risikoanalyse, die ebenfalls die oben genannten Rahmenwerke zum Maßstab genommen hat. Im Zuge dieser 
Analyse wurden zunächst wesentliche menschenrechtliche Risiken und deren mögliches Auftreten in unseren 
Wertschöpfungsketten identifiziert und priorisiert. Zu den menschenrechtlichen Risiken zählt jedes potenzielle 
Risiko für Betroffene, das direkt oder indirekt aus unserer Geschäftstätigkeit, der Lieferkette oder unseren 
Produkten hervorgehen könnte. Potenziell Betroffene könnten u. a. eigene Mitarbeiter, Kontraktoren, Lieferanten, 
Kunden oder auch anliegende Kommunen sein. Die Risikoanalyse bezog sich sowohl auf die gesamten eigenen 
Produktions- und Vertriebsstandorte als auch auf die Lieferkette und die Nutzungsphase unserer Produkte. Die 
potenziellen Risiken wurden mit ausgewählten Unternehmensfunktionen gespiegelt, diskutiert und anhand des 
Schweregrads einer möglichen Menschenrechtsverletzung und des Grads der möglichen Einflussnahme von 
Covestro für die weitere Bearbeitung priorisiert. Dabei haben die potenziellen Menschenrechtsverletzungen mit 
dem höchsten Schweregrad für uns immer die oberste Priorität. 
Als Ergebnis wurden verschiedene menschenrechtliche Themen entlang der Wertschöpfungskette identifiziert, 
denen sich die Arbeitsgruppe in ihrem Fünfjahresplan mit Priorität widmet. Ein erster Status-quo-Abgleich 
bestehender Prozesse und Strukturen gab auch Aufschluss darüber, in welchem Umfang die Prioritätsthemen 
bereits angegangen werden und wo es Verbesserungsbedarf gibt. Im Berichtsjahr wurden bereits erste Maß-
nahmen in den Unternehmensfunktionen Einkauf, Human Resources und Exportkontrolle umgesetzt sowie der 
risikobasierte Ansatz für die Prioritätsthemen bei Covestro weiterentwickelt. 
 
„Allianz gegen Kunststoffmüll in der Umwelt“ 
Als Gründungsmitglied der „Allianz gegen Kunststoffmüll in der Umwelt“ (Alliance to End Plastic Waste) baut 
Covestro sein Engagement gegen die unkontrollierte Entsorgung von Kunststoffabfällen in die Umwelt aus. Das 
globale Unternehmensnetzwerk will einen wichtigen Beitrag dazu leisten, Kunststoffabfälle zu minimieren, zu 
managen, weiterzuverwenden und vor allem ihren Eintrag in die Umwelt zu verhindern. Dafür sollen bis zum Ende 
des Jahres 2023 innerhalb des Netzwerks 1,5 Mrd. US-Dollar (rund 1,2 Mrd. €) investiert werden. Die Initiative 
umfasst  derzeit  mehr  als  50 Unternehmen  aus  den  Bereichen  Chemie,  Kunststoffe,  Konsumgüter  und 
Abfallwirtschaft.  
Für Covestro ist die Allianz ein wichtiger Baustein im Strategieprogramm „Circular Economy“, um Produktkreisläufe 
international zu schließen. Die Allianz identifiziert, investiert und steuert mit der Unterstützung strategischer Partner 
wirtschaftlich tragfähige und nachhaltige Abfallsammel- und Verwertungslösungen in Städten. Des Weiteren 
ermöglicht die Allianz Marktchancen für recycelte Materialien und unterstützt die Entwicklung besserer Recycling-
prozesse sowie kreislauffähiger Produkte. Diese Maßnahmen haben zum Ziel, ungenutzte und fehlgeleitete 
Kunststoffabfälle  in  Rohstoffströme  zu  transformieren.  Darüber  hinaus  fördert  die  Allianz  nachhaltiges 
Verbraucherverhalten.  
Neben den Aktivitäten der Allianz bilden die Aktivitäten der Mitglieder einen wesentlichen Bestandteil, um den 
Umwelteintrag von Kunststoffabfall in die Umwelt zu vermeiden. Im Jahr 2020 wurden von der Allianz erstmals alle 
Aktivitäten in einem Fortschrittsbericht bewertet und zusammengefasst. Covestro trägt zur Allianz und ihrer 
Mission nicht nur finanziell, sondern auch durch die aktive Beteiligung eigener Experten und Führungskräfte, wie 
106 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
z. B. unserem Vorstandsvorsitzenden, bei. Darüber hinaus leistet Covestro einen zusätzlichen Beitrag durch die 
Umsetzung von 13 Kooperationen und eigenen Maßnahmen, die sich maßgeblich auf die Erforschung und 
Entwicklung neuer Recyclingmethoden und die Identifizierung und den Aufbau von abfallbasierten Rohstoff-
strömen konzentrieren. Dazu zählen bspw. Maßnahmen zur Rücknahme und mechanischen Wiederverwertung von 
Polycarbonat-Wasserflaschen in Partnerschaft mit dem chinesischen Mineralwasserlieferanten Nongfu Spring, 
Hangzhou (China), und dem Materialverwerter Ausell, Shanghai (China). Der Gesamtbeitrag von Covestro bis zum 
Jahresende 2020 beläuft sich auf 8,2 Mio. US-Dollar (7,2 Mio. €). 
„Inclusive Business“ 
Unsere Aktivitäten zum Thema „Inclusive Business“ gehen gezielt auf die Bedürfnisse in sogenannten unter-
versorgten Märkten ein. Durch unseren kollaborativen Ansatz stellen wir sicher, dass skalierbare Lösungen ange-
boten werden, die möglichst viele Menschen erreichen. Dabei entwickeln wir – gemeinsam mit Kunden sowie 
Regierungs- und Nichtregierungsorganisationen – bezahlbare Lösungen auf Basis unserer Technologien und 
Produkte, die unterversorgten Bevölkerungsstrukturen und Regionen zugutekommen. Unsere Mitarbeiter fokus-
sieren sich dabei auf die drei Regionen Indien, Südostasien sowie Ost- bzw. Südafrika und beschäftigen sich damit, 
die  Lebensverhältnisse  von  benachteiligten  und  meist  einkommensschwachen  Menschen  zu  verbessern. 
Schwerpunkt ist dabei die Umsetzung neuer innovativer Lösungen in den Bereichen „Beschaffung von bezahlbaren 
Häusern“, „Lebensmittelsicherung“ sowie „Wasser und Sanitäranlagen“. Hierzu entwickeln wir gemeinsam mit 
Partnern bezahlbare und maßgeschneiderte Produkte auf Basis unserer Rohstofftechnologien. Ein Handlungsfeld 
sind z. B. die Nachernteverluste in der Nahrungsmittelindustrie von Entwicklungsländern. Nachernteverluste sind 
alle Verluste, die nach der Ernte (bspw. durch falsche Lagerung) entstehen. Diese stellen vor allem für Kleinbauern 
eine  wirtschaftliche  Herausforderung  dar.  Im  Zuge  von  „Inclusive  Business“  werden  zusammen  mit 
Industriepartnern Solartrockner und Kühlhäuser entwickelt, die durch die Reduktion von Nachernteverlusten einen 
beachtlichen Beitrag zur Verbesserung der wirtschaftlichen Situation der Bauern leisten. Zugleich helfen die 
innovativen Lösungen, neue Absatzmärkte für unser Unternehmen zu erschließen. 
Auch im Jahr 2020 lag der Fokus auf der gemeinsamen Entwicklung neuer bezahlbarer Lösungen mit Partnern, die 
im Vorfeld eine Due-Diligence-Überprüfung bestanden hatten. Die Finanzierung dieser Lösungen wurde von 
Regierungs- und Nichtregierungsorganisationen übernommen. Durch die Arbeit in Konsortien, die bei neuen 
Partnern immer unseren standardmäßigen Due-Diligence-Prozess voraussetzt, wird ebenfalls sichergestellt, dass 
am Ende die relevanten Bevölkerungsschichten von den gemeinsam entwickelten Endprodukten profitieren. 
Unser Ziel im Bereich „Inclusive Business“ 
 
Zehn Millionen Menschen in unterversorgten 
  Stand 
Märkten sollen bis zum Jahr 2025 von unseren 
 
Lösungen profitieren. Ihre Lebensverhältnisse  2020:   1,1 Mio. Menschen 
 
sollen schwerpunktmäßig durch bezahlbaren  2019:   0,7 Mio. Menschen 
 
Wohnraum, sanitäre Einrichtungen sowie 
 
Ernährungssicherheit verbessert werden. 
 
Entsprechend den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen (United Nations Sustainable Development Goals, 
SDGs) verfolgt Covestro das Ziel, das Leben von zehn Millionen Menschen in unterversorgten Entwicklungs- und 
Schwellenländern bis zum Jahr 2025 zu verbessern, wobei der Vorstand über die globalen Aktivitäten jährlich 
informiert wird. Bis zum Jahr 2020 konnten durch „Inclusive Business“-Lösungen 1,1 Mio. Menschen (Vorjahr: 
0,7 Mio. Menschen) erreicht werden. Hierfür betrachten wir bei den installierten Lösungen auf Basis der lokalen 
Gegebenheiten die Personen, die im Rahmen ihrer Arbeitstätigkeit oder in ihrem täglichen Leben potenziell von 
unseren Maßnahmen profitieren. Das sind bspw. Bauern und deren Familien durch Projekte in Verbindung mit 
Nacherntelösungen, Schüler durch die Errichtung von Trainingszentren bzw. von Trinkwasserversorgungsanlagen 
in Schulen oder weitere Menschen durch die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen, die im Zuge der Durchführung 
von unseren Projekten bzw. der Installation der Lösungen entstehen. Die im Rahmen eines definierten Prozesses 
gesammelten Daten werden auf lokaler und globaler Ebene geprüft und die Prozesse stets weiterentwickelt. 
Erhoben werden die Daten mithilfe der mitwirkenden Regierungs- und Nichtregierungsorganisationen und mithilfe 
von weiteren externen Datenquellen für die Erhebung durchschnittlicher Familiengrößen in den jeweiligen Ländern. 
   
107 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Unsere „Inclusive Business“-Aktivitäten wurden im Jahr 2020 von der globalen Coronavirus-Pandemie stark 
beeinflusst, u. a. durch die weltweiten Reisebeschränkungen. Insbesondere unsere Aktivitäten in Afrika waren 
davon betroffen. So mussten wir bspw. geplante Wasserversorgungsprojekte auf das Jahr 2021 verschieben. In 
Asien lösten die pandemiebedingten Maßnahmen, auch mit Auswirkung auf die Nacherntebehandlung von land-
wirtschaftlichen Produkten, eine unerwartete Anhäufung von Obst und Gemüse in Malaysia aus. Wir haben im 
Berichtsjahr zusammen mit der Malaysia Fruit Farmers Association daran gearbeitet, die Bauern mithilfe von 
Schulungen bei der Lebensmittelsicherung zu unterstützen. Darüber hinaus konnten wir in Kenia durch die 
Zusammenarbeit  mit  unserem  Kunden  sowie  durch  den  Einsatz  unserer  gespendeten  Vorprodukte  über 
230 Matratzen produzieren und an Krankenhäuser liefern. Diese können auch nach der Coronavirus-Pandemie 
weiterhin eingesetzt werden. 
In Afrika lag der Hauptfokus vorrangig im Bereich der Trocknung von landwirtschaftlichen Produkten. Die im Vorjahr 
angekündigte Zusammenarbeit mit der Tshwane University of Technology in Pretoria (Südafrika) konnte im 
Berichtsjahr fortgeführt werden. Unter Einsatz von Solartrocknern werden die Studierenden der Universität an 
verschiedenen Forschungsprojekten mit Fokus auf alternative Methoden der Trocknung von afrikanischen 
traditionellen Früchten arbeiten. Zudem wurden in Zusammenarbeit mit der Universität zwei Workshops in der 
südafrikanischen  Provinz  Venda  Limpopo  zu  den  Themen  „Strategisches  Finanzmanagement“  und 
„Unternehmensführung“ durchgeführt. Dadurch würde nach erfolgreicher Inbetriebnahme der Trocknungsanlagen, 
 
insgesamt 900 Menschen, im Wesentlichen Kleinbauern und deren Angehörige, nachweisbar geholfen.
Auf dem indischen Subkontinent lag der Schwerpunkt unserer „Inclusive Business“-Aktivitäten im Berichtsjahr auf 
den Bereichen Lebensmittelsicherung, Bau und Wasserversorgung. So unterstützten Solartrockner und Solarkühl-
container Kleinbauern darin, ihr Einkommen zu verbessern, insbesondere in den ländlichen Gebieten. Durch die 
Zusammenarbeit mit dem „Fecal Sludge Management & Toilet Program“ konnten wir bspw. in den Provinzen 
Karnataka  und  Odisha  die  Vorteile  von  auf  Polycarbonat-Technologie  basierten  Trocknungsanlagen  zur 
Fäkalschaum-Entwässerung erfolgreich demonstrieren. In den Provinzen Maharashtra und Telangana konnten wir 
darüber  hinaus  durch  den  Einsatz  unserer  vorgefertigten  Bauelemente  einen erheblichen Beitrag  bei  der 
Beschaffung von Sanitäreinrichtungen leisten. Als Folge der Coronavirus-Pandemie fokussierte sich die indische 
Regierung verstärkt auf die Beschaffungsprozesse von Gesundheitszentren, insbesondere in ländlichen Gebieten. 
Bei  der  Durchführung  der  Bauprozesse  konnten  wir  mit  dem  Einsatz  von  vorgefertigten  Bauelementen 
insbesondere die Errichtungszeit verkürzen und einen positiven Beitrag leisten.  
In Südostasien konnte das „Inclusive Business“-Team seinen Einsatz im Jahr 2020 bei verschiedenen sozialen 
Projekten im Vergleich zum Vorjahr weiter ausbauen. Durch unsere Partnerschaft mit dem „GREAT“-Programm, 
einer Initiative des australischen Departments für auswärtige Angelegenheiten und Handel (Australian Department 
of Foreign Affairs and Trade), konnten wir Frauen in Vietnam stärker in das Nacherntemanagement involvieren. Im 
Rahmen der Initiative haben die Teilnehmerinnen verschiedene Methoden der Wertsteigerung erlernt, um damit 
höhere Erträge zu erzielen. Unser Einsatz in Vietnam beim Programm „Coffee Innovation Fund“ der Deutschen 
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit ermöglichte es uns, im engen Austausch mit der „Sau Nhung 
Coffee Production“ zu arbeiten. Mithilfe des Einsatzes von Solartrocknern konnten die dortigen Kaffeebauern die 
Kaffeebohnenverluste bzw. die Trocknungszeit reduzieren und zugleich die Effizienz der Trocknung steigern. Durch 
die Verbesserung der Kaffeebohnenqualität wurde die Ernte teilweise zum Dreifachen des bisherigen Preises 
verkauft.  
Gesellschaftliches Engagement und Dialog 
Für Covestro sind soziale und gesellschaftliche Belange von großer Bedeutung. Durch unser gesellschaftliches 
Engagement sowie den stetigen und guten Dialog mit Behörden, Nachbarn und weiteren an Covestro interessierten 
Personen oder Organisationen nehmen wir unsere Verantwortung wahr, etwa durch stetigen Kontakt zu Behörden 
oder die Nutzung von Nachbarschaftsbüros. Auch Spenden, Förderprogramme und spezielle Partnerschaften sind 
Ausdruck des aktiven Einsatzes von Covestro für die Gesellschaft; die Schwerpunkte werden unter Einbindung des 
Vorstands festgelegt. Im Zusammenhang mit der Coronavirus-Pandemie hat Covestro neben Schutzausrüstungen 
wie Atemschutzmasken auch IT-Geräte zur virtuellen Unterrichtsteilnahme gespendet. Die sonst regelmäßig 
stattfindenden Werksführungen (oder Beteiligungen an Werksführungen der Currenta) konnten aufgrund der 
Coronavirus-Pandemie im Berichtsjahr nicht angeboten werden.  
108 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Im Jahr 2020 haben wir uns im Rahmen des „THINC30“-Programms gemeinsam mit unseren Stakeholdern in 
Pittsburgh, Pennsylvania (USA), vor allem auf die Themen „Partnerschaften“ und „lokale Maßnahmen“ rund um die 
SDGs für eine gerechtere, sozial ausgewogenere und nachhaltige Gesellschaft fokussiert. 
Zugang zu Bildung, Technologie und einem besseren Leben 
Covestro möchte den Zugang zu Bildung, Technologie und einem besseren Leben erleichtern und durch soziales 
Engagement zum Erreichen der SDGs beitragen. Als eines der weltweit größten Polymer-Unternehmen nutzt 
Covestro seine Stellung dazu, gemeinsam mit verschiedenen Organisationen in zahlreichen Regionen der Welt 
Projekte zum Schutz der Umwelt, zum Wohl der Gesellschaft und zur Förderung der Wirtschaft voranzutreiben. 
Die Unternehmensfunktion Nachhaltigkeit unterstützt konzernübergreifend die Planung und Umsetzung der 
Kooperation mit Partnern sowie das Spendenmanagement, um die SDGs noch stärker in den Vordergrund zu 
rücken.  
  Siehe „Inclusive Business“ 
 
 
109 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
WIRTSCHAFTSBERICHT 
Wirtschaftliches Umfeld 
Weltwirtschaft 
Die Coronavirus-Pandemie hatte im Jahr 2020 erhebliche negative Auswirkungen auf die Weltwirtschaft. Mit einem 
Rückgang in Höhe von 4,1 % verzeichnete die Weltwirtschaft gegenüber dem Vorjahr eine massive Abschwächung 
mit negativen Wachstumsraten in allen Regionen. Während das Bruttoinlandsprodukt in der Region Asien-Pazifik, 
bedingt durch das noch positive Wachstum in China, nur leicht zurückging, hatten die übrigen Regionen stärkere 
Einbrüche zu verkraften. 
Wirtschaftliches Umfeld  
     
Wachstum1  Wachstum1 
  2019  2020 
  in %  in % 
Welt  2,5  – 4,1 
Europa  1,6  – 6,7 
davon Westeuropa  1,3  – 7,2 
davon Deutschland  0,6  – 5,3 
davon Osteuropa  2,7  – 4,8 
Naher Osten  1,1  – 5,3 
Lateinamerika  – 0,4  – 7,5 
Afrika  2,6  – 3,6 
Nordamerika2  2,0  – 4,0 
davon USA  2,2  – 3,6 
Asien-Pazifik  4,1  – 1,6 
davon China  6,1  2,1 
     
1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS (Global Insight), Stand: Januar 2021 
2 Nordamerika (exklusive Zentralamerika): Kanada, Mexiko, USA 
Hauptabnehmerindustrien* 
Im Jahr 2020 ist die weltweite Automobilproduktion um 16 % gesunken. Dabei hatten alle Regionen deutliche 
Rückgänge zu verzeichnen. China, der weiterhin größte Absatzmarkt für die Automobilbranche, verzeichnete eine 
geringere negative Wachstumsrate in Höhe von ca. 4 %.  
Die globale Bauindustrie entwickelte sich im Jahr 2020 mit einer negativen Wachstumsrate von etwa 2 % leicht 
schwächer als im Vorjahr. Einer stabilen Bauindustrie in Nordamerika standen leicht negative Entwicklungen in 
Osteuropa und Asien-Pazifik sowie ein deutlich negatives Wachstum in Westeuropa und Lateinamerika gegenüber. 
Das Wachstum der globalen Elektrik-, Elektronik- und Haushaltsgeräteindustrie lag mit einer Höhe von rund 1 % im 
Jahr 2020 deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. Wesentlicher Treiber des Anstiegs war die Region Asien-
Pazifik, wohingegen die Regionen Europa und Lateinamerika deutlich negative Wachstumsraten zu verzeichnen 
hatten. Die Region Nordamerika wies einen leichten Rückgang gegenüber dem Vorjahr auf. 
Die globale Möbelindustrie hatte im Jahr 2020 einen Rückgang in Höhe von 10 % zu verzeichnen, wobei alle Regionen 
deutlich negative Wachstumsraten zeigten. Mit einer Abschwächung von ca. 6 % war die Region Asien-Pazifik 
weniger stark betroffen, getrieben durch einen vergleichsweise geringen Rückgang in China in Höhe von ca. 4 %.    
 
* Eigene Berechnung, basierend auf den folgenden Quellen: LMC Automotive Limited, B+L, CSIL (Centre for Industrial Studies), Oxford Economics 
110 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Geschäftsentwicklung im Überblick 
Wesentliche Ereignisse 
Coronavirus-Pandemie  
Die Geschäftsentwicklung im Gesamtjahr 2020 wurde deutlich durch die Coronavirus-Pandemie beeinflusst. 
Nachdem die Nachfrage in unseren Hauptabnehmerindustrien im 2. Quartal 2020 ihren Tiefststand erreichte, war 
das 2. Halbjahr 2020 durch eine deutliche Nachfrageerholung gekennzeichnet. Covestro hat frühzeitig umfang-
reiche Maßnahmen ergriffen, um die Gesundheit aller Mitarbeiter zu schützen, die Lieferfähigkeit zu gewährleisten 
und seine starke Liquiditätsposition zu sichern. So sind bspw. an unseren Standorten weitreichende Gesundheits-
schutz-, Sicherheits- und Hygienemaßnahmen in Kraft. Abhängig von der jeweiligen lokalen Situation üben Teile der 
Belegschaft, insbesondere im Verwaltungsbereich, ihre Tätigkeit von zu Hause aus. Die Produktion an unseren 
Standorten blieb durch die Pandemie weitgehend unbeeinflusst. 
In Erwartung wirtschaftlicher Herausforderungen wurden im Rahmen der Planung für das Geschäftsjahr 2020 durch 
den Vorstand Maßnahmen zur Kostenkontrolle initiiert. Infolge der Coronavirus-Pandemie erhöhte der Vorstand 
das Ziel für diese Kosteneinsparungen nochmals. Insgesamt konnten somit im Geschäftsjahr 2020 kurzfristige 
Einsparungen in Höhe von 360 Mio. € im Vergleich zur ursprünglichen Planung vor Beschluss der Maßnahmen 
erzielt werden. Dies erfolgte zusätzlich zu dem bereits im Jahr 2018 gestarteten Effizienzprogramm „Perspective“, 
welches mit Kosteneinsparungen in Höhe von 130 Mio. € im Geschäftsjahr 2020 zum Jahresende erfolgreich 
abgeschlossen wurde. Darüber hinaus wurden die Investitionen gegenüber der ursprünglichen Planung gesenkt, 
sodass für das Geschäftsjahr 2020 Gesamtinvestitionen in Höhe von 704 Mio. € getätigt wurden (Plan: 900 Mio. €). 
Vorstand, Aufsichtsrat und Beschäftigte von Covestro leisteten gemeinsam einen solidarischen Beitrag, um diese 
Ziele zu erreichen und das Unternehmen im aktuellen Umfeld noch robuster aufzustellen. Für alle deutschen 
Gesellschaften  einigten  sich  Vorstand  und  Arbeitnehmervertretungen  auf  ein  Modell  zur  sechsmonatigen 
Arbeitszeitreduzierung bei gleichzeitiger Anpassung des Entgelts für alle Beschäftigten. Die Entgeltreduzierung 
stieg über die Gehaltsstufen hinweg prozentual an. Vorstand und Aufsichtsrat des Unternehmens beteiligen sich 
mit einem Vergütungsverzicht von 15 %. Alle Konzerngesellschaften von Covestro außerhalb Deutschlands 
setzten vergleichbare landesspezifische Maßnahmen zur Kostenreduktion um. Da sich die wirtschaftliche Lage im 
Verlauf des 2. Halbjahres 2020 jedoch besser entwickelte als zunächst erwartet, wurde weltweit den Teilnehmern 
am Solidarpakt eine kompensierende Brutto-Einmalzahlung am Jahresende ausgezahlt. 
Covestro beobachtet kontinuierlich die weltweite Entwicklung der Coronavirus-Pandemie, um ggf. schnell reagieren 
zu können. Eine erforderliche Anpassung oder Ausweitung bestehender Maßnahmen erfolgt im Einklang mit den 
Empfehlungen und Handlungsanweisungen der jeweiligen Regierungen und Expertengremien. 
Weitere Ereignisse 
Am 2. Januar 2020 hat Covestro den Verkauf seines europäischen Polycarbonatplatten-Geschäfts an die Serafin 
Unternehmensgruppe  erfolgreich  abgeschlossen.  Inbegriffen  waren  zentrale  Management-  und  Vertriebs-
funktionen in Europa sowie Produktionsstandorte in Belgien und Italien. Serafin hat zugesichert, den Betrieb an allen 
Standorten fortzuführen. Covestro wird auf absehbare Zeit weiterhin als wichtiger Rohstoffzulieferer fungieren. 
Zur Sicherung der Liquidität des Unternehmens hat Covestro verschiedene Maßnahmen ergriffen. Mit Wirkung zum 
17. März 2020 wurde eine syndizierte revolvierende Kreditfazilität in Höhe von 2,5 Mrd. € mit einer Laufzeit von fünf 
Jahren abgeschlossen. Am 5. Juni 2020 hat Covestro des Weiteren Euro-Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 
1,0 Mrd. € an den Fremdkapitalmärkten erfolgreich platziert.  
Weitere Erläuterungen und sonstige wesentliche Finanzierungsmaßnahmen sind unter „Finanzlage“ aufgeführt. 
 
Darüber hinaus wurde auf der am 30. Juli 2020 erstmals virtuell durchgeführten ordentlichen Hauptversammlung 
von Covestro eine Dividende in Höhe von 1,20 € auf jede dividendenberechtigte Aktie für das Geschäftsjahr 2019 
beschlossen. Der Vorstand von Covestro hatte der ursprünglich für den 17. April 2020 in Bonn geplanten Haupt-
versammlung noch eine Dividende in Höhe von 2,40 € pro dividendenberechtigter Aktie vorgeschlagen. 
111 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Nach Beschluss des Aufsichtsrats der Covestro AG wurde im Juli 2020 der Vertrag von Vorstandsmitglied 
Dr. Thomas Toepfer vorzeitig ab dem 1. April 2021 um fünf Jahre bis zum 31. März 2026 verlängert. Dr. Toepfer ist 
seit dem 1. April 2018 Finanzvorstand des Unternehmens und hat zudem die Rolle des Arbeitsdirektors inne.  
Am 30. September 2020 hat Covestro eine Vereinbarung zur Übernahme des Geschäftsbereichs Resins & 
Functional Materials (RFM) von Koninklijke DSM N.V., Heerlen (Niederlande), für einen vorläufigen Kaufpreis in Höhe 
von 1,6 Mrd. € unterzeichnet. Ziel ist der Ausbau der nachhaltigen und innovativen Geschäftsbereiche von 
Covestro, um die langfristige Unternehmensstrategie zu unterstützen. Die Integration von RFM in das Segment 
Coatings, Adhesives, Specialties erweitert signifikant das Portfolio auf dem Wachstumsmarkt für nachhaltige 
Beschichtungsharze. Im Zuge der angekündigten Übernahme hat Covestro am 13. Oktober 2020 eine Kapital-
erhöhung in Höhe von 10.200.000 auf den Inhaber lautende Stückaktien erfolgreich vorgenommen und dabei einen 
Teil des Genehmigten Kapitals 2020 verwendet. Die Bruttoemissionserlöse beliefen sich vor Provisionen und 
Kosten auf 447 Mio. € und sollen zur Finanzierung des Kaufpreises genutzt werden. 
Siehe „Finanzlage“ und Konzernanhang, Anhangangabe 7.2 „Akquisitionen und Desinvestitionen“ 
 
 
 
112 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung und zur Zielerreichung 
Geschäftsentwicklung 
Der Covestro-Konzern blickt u. a. aufgrund der Coronavirus-Pandemie auf ein herausforderndes Geschäftsjahr 
zurück. Im Vergleich zum Vorjahr blieb das Mengenwachstum im Kerngeschäft deutlich hinter den Ergebnissen des 
Geschäftsjahres 2019 zurück. Diese Entwicklung ist vor allem auf die pandemiebedingt niedrigere Nachfrage im 
1. Halbjahr 2020 zurückzuführen, während im 2. Halbjahr die Absatzmengen im Kerngeschäft wieder über dem 
Vorjahr lagen. Das EBITDA war mit 1.472 Mio. € rückläufig (Vorjahr: 1.604 Mio. €), wobei Kosteneinsparungs-
maßnahmen einem stärkeren Rückgang erheblich entgegenwirkten. Im Zuge der Coronavirus-Pandemie haben wir 
die Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte auf 704 Mio. € (Vorjahr: 910 Mio. €) reduziert. Trotz 
gesunkenem EBITDA erhöhte sich der Free Operating Cash Flow damit auf 530 Mio. € (Vorjahr: 473 Mio. €).  
Zielerreichung  
Im  Geschäftsbericht 2019  veröffentlichte  der  Covestro-Konzern  eine  Prognose  für  die  Entwicklung  der 
steuerungsrelevanten Kennzahlen im Geschäftsjahr 2020. Infolge der durch die Coronavirus-Pandemie stark 
beeinflussten Geschäftsentwicklung des 1. Quartals 2020 hat der Vorstand die Prognose aller steuerungs-
relevanten Kennzahlen für das Gesamtjahr 2020 am 15. April 2020 gesenkt. Nachdem sich im 2. Halbjahr 2020 
bereits eine deutliche Erholung der Geschäftslage zeigte, wurde vom Vorstand am 9. Oktober 2020 eine erneute 
Anpassung der Prognose für das Gesamtjahr beschlossen. Die Erholung setzte sich dynamisch fort, sodass die 
Prognose für das Gesamtjahr 2020 am 8. Dezember 2020 nochmals angepasst wurde. Nach einem ursprünglich 
erwarteten Mengenwachstum im niedrigen einstelligen Prozentbereich ging der Covestro-Konzern zuletzt von 
einem Mengenrückgang zwischen – 5 % und – 6 % aus. Ebenfalls wurde die erwartete Entwicklung der Kennzahlen 
FOCF und ROCE angepasst. So erwartete der Covestro-Konzern nach anfänglich 0 Mio. € bis 400 Mio. € im 
Dezember 2020 für das Gesamtjahr einen FOCF zwischen 400 Mio. € und 550 Mio. €. Die ursprüngliche Prognose 
für den ROCE von 2 % bis 7 % wurde im Oktober 2020 auf einen mittleren einstelligen Prozentbereich angehoben.  
Trotz des massiven Geschäftseinbruchs im 1. Halbjahr 2020 war es uns möglich, die Prognose aus dem 
Geschäftsjahr 2019 in Bezug auf Profitabilität und Liquidität zu erreichen bzw. zu übertreffen. Beim Mengen-
wachstum im Kerngeschäft lagen wir mit – 5,6 % unter unserer ursprünglichen Prognose. Der Free Operating Cash 
Flow für das Geschäftsjahr 2020 lag mit 530 Mio. € über der ursprünglich kommunizierten Bandbreite, während der 
ROCE in Höhe von 7,0 % am oberen Ende der ursprünglich kommunizierten Bandbreite lag. Im Hinblick auf die 
letztmalig  angepasste  Prognose  vom  Dezember 2020  haben  sich  alle  steuerungsrelevanten  Kennzahlen 
erwartungsgemäß entwickelt. 
Zielerreichung für das Geschäftsjahr 2020 
              
Angepasste  Zielerreichung 
   2019  Prognose 20201  Prognose 20202  2020 
Mengenwachstum im  Wachstum im niedrigen 
Kerngeschäft  2,0 %  einstelligen Prozentbereich  Rückgang zwischen – 5 und – 6 %  – 5,6 % 
Free Operating Cash  Zwischen 400 Mio. € und 
Flow  473 Mio. €  Zwischen 0 Mio. € und 400 Mio. €  550 Mio. €  530 Mio. € 
Mittlerer einstelliger 
ROCE  8,4 %  Zwischen 2 % und 7 %  Prozentbereich   7,0 % 
              
1 Veröffentlicht am 19. Februar 2020 (Geschäftsbericht 2019) 
2 Veröffentlicht am 8. Dezember 2020 (Ad-hoc-Meldung) 
113 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Covestro-Konzern 
Kennzahlen Covestro-Konzern 
                    
4. Quartal  4. Quartal 
    2019   2020  Veränderung   2019   2020  Veränderung  
   in Mio. €  in Mio. €  in %  in Mio. €  in Mio. €  in % 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft1  3,8 %  1,7 %     2,0 %  – 5,6 %    
Umsatzerlöse  2.864  3.007  5,0  12.412  10.706  – 13,7 
Umsatzveränderung                   
Menge  – 0,7 %  4,7 %     0,8 %  – 5,1 %    
Preis  – 13,3 %  5,4 %     – 17,3 %  – 5,7 %    
Währung  1,5 %  – 4,0 %     1,9 %  – 1,6 %    
Portfolio  0,0 %  – 1,1 %     – 0,5 %  – 1,3 %    
Umsatzerlöse nach Regionen                   
EMLA  1.179  1.288  9,2  5.289  4.600  – 13,0 
NAFTA  719  654  – 9,0  3.141  2.554  – 18,7 
APAC  966  1.065  10,2  3.982  3.552  – 10,8 
EBITDA  278  637  >100  1.604  1.472  – 8,2 
Abschreibungen auf 
Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte  185  205  10,8  752  776  3,2 
EBIT  93  432  >300  852  696  – 18,3 
Finanzergebnis  – 26  – 13  – 50,0  – 91  – 91  0,0 
Konzernergebnis  37  312  >700  552  459  – 16,8 
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit   637  635  – 0,3  1.383  1.234  – 10,8 
Ausgaben für Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte  307  241  – 21,5  910  704  – 22,6 
Free Operating Cash Flow  330  394  19,4  473  530  12,1 
Nettofinanzverschuldung2           989  356  – 64,0 
ROCE           8,4 %  7,0 %    
             
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2020 ermittelt 
2 Zum Stichtagswert am 31. Dezember 2020 im Vergleich zum 31. Dezember 2019  
 
 
114 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ertragslage 
Die Ertragslage von Covestro wurde im Geschäftsjahr 2020 massiv durch die Coronavirus-Pandemie beeinflusst. 
Im Verlauf des 2. Halbjahres 2020 konnte das Unternehmen jedoch eine Erholung der Nachfrage nach seinen 
Produkten verzeichnen, die nach Regionen und Industrien unterschiedlich ausgeprägt war. 
Covestro-Konzern          Covestro-Konzern 
Umsatzerlöse pro Quartal         EBITDA pro Quartal 
 
Umsatz 
Im Gesamtjahr 2020 sanken die abgesetzten Mengen im Kerngeschäft auf Konzernebene um 5,6 % im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum, vor allem bedingt durch einen Nachfragerückgang im 1. Halbjahr 2020 aufgrund der 
Coronavirus-Pandemie. Die Segmente Polyurethanes und Polycarbonates verzeichneten Rückgänge in Höhe von 
6,1 % bzw. 3,0 %. Im Segment Coatings, Adhesives, Specialties sanken die Kernabsatzmengen um 8,9 %.  
Der Konzernumsatz sank im Geschäftsjahr 2020 im Vorjahresvergleich um 13,7 % auf 10.706 Mio. € (Vorjahr: 
12.412 Mio. €). Im Wesentlichen ist dies auf geringere Verkaufspreise zurückzuführen, die den Umsatz um 5,7 % 
reduzierten. Diese Entwicklung wurde hauptsächlich durch einen erhöhten Wettbewerbsdruck in den Segmenten 
Polyurethanes und Polycarbonates getrieben. Der Rückgang der insgesamt abgesetzten Mengen hatte einen 
negativen Effekt in Höhe von 5,1 % auf den Umsatz. Die Effekte aus Wechselkursveränderungen wirkten sich mit 
1,6 % ebenfalls negativ auf den Umsatz aus. Veränderungen des Portfolios hatten zudem einen insgesamt 
umsatzmindernden Effekt in Höhe von 1,3 %. Sowohl die Veräußerung des europäischen Polyurethan-Systemhaus-
Geschäfts  im  4. Quartal 2019  als  auch  der  Verkauf  des  europäischen  Polycarbonatplatten-Geschäfts  im 
1. Quartal 2020 wirkten sich negativ auf den Umsatz des Geschäftsjahres 2020 aus. Demgegenüber hatte der 
sukzessive Anteilserwerb und die damit einhergehende Vollkonsolidierung der DIC Covestro Polymer Ltd., Tokio 
(Japan), im 2. Quartal 2019 keinen nennenswerten Effekt auf den Umsatz des Gesamtjahres 2020.  
Umsatzerlöse nach Segmenten 
 
115 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Der Umsatz aller Berichtssegmente war im Geschäftsjahr 2020 rückläufig. So sank der Umsatz bei Polyurethanes um 
13,1 %  auf  5.021 Mio. €  (Vorjahr:  5.779 Mio. €)  und  bei  Polycarbonates  um  14,1 %  auf  2.985 Mio. €  (Vorjahr: 
3.473 Mio. €). Der Umsatz von Coatings, Adhesives, Specialties ging um 13,9 % auf 2.039 Mio. € zurück (Vorjahr: 
2.369 Mio. €). 
EBIT 
Gewinn- und Verlustrechnung Covestro-Konzern (Kurzfassung)           
         
   2019  2020  Veränderung 
   in Mio. €  in Mio. €  in % 
Umsatzerlöse  12.412  10.706  – 13,7 
Herstellungskosten  – 9.658  – 8.207  – 15,0 
Bruttoergebnis vom Umsatz  2.754  2.499  – 9,3 
Vertriebskosten  – 1.380  – 1.195  – 13,4 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 266  – 262  – 1,5 
Allgemeine Verwaltungskosten  – 372  – 310  – 16,7 
Sonstige betriebliche Aufwendungen (–) und Erträge (+)  116  – 36  . 
EBIT  852  696  – 18,3 
Finanzergebnis  – 91  – 91  – 
Ergebnis vor Ertragsteuern  761  605  – 20,5 
Ertragsteuern  – 204  – 151  – 26,0 
Ergebnis nach Ertragsteuern  557  454  – 18,5 
davon auf andere Gesellschafter entfallend  5  – 5  . 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend (Konzernergebnis)  552  459  – 16,8 
           
 
Die Herstellungskosten reduzierten sich vor allem aufgrund gesunkener Rohstoffkosten um 15,0 % auf 8.207 Mio. € 
(Vorjahr: 9.658 Mio. €), während der Anteil der Herstellungskosten am Umsatz auf 76,7 % sank (Vorjahr: 77,8 %).  
Das Bruttoergebnis vom Umsatz ging um 9,3 % auf 2.499 Mio. € (Vorjahr: 2.754 Mio. €) zurück, im Wesentlichen 
bedingt durch den Rückgang der insgesamt abgesetzten Mengen. Demgegenüber konnten die gesunkenen 
Rohstoffkosten das niedrige Verkaufspreisniveau mehr als kompensieren, was sich ergebniserhöhend auswirkte. 
Die Vertriebskosten gingen um 13,4 % auf 1.195 Mio. € zurück (Vorjahr: 1.380 Mio. €), woraus sich ein nahezu 
unveränderter Vertriebskostenanteil am Umsatz in Höhe von 11,2 % (Vorjahr: 11,1 %) ergab. Die Forschungs- und 
Entwicklungskosten (F&E) sanken um 1,5 % auf 262 Mio. € (Vorjahr: 266 Mio. €). Bezogen auf den Umsatz ergab 
sich damit eine F&E-Quote in Höhe von 2,4 % (Vorjahr: 2,1 %). Die allgemeinen Verwaltungskosten verringerten sich 
um 16,7 % auf 310 Mio. € (Vorjahr: 372 Mio. €), womit sich ein nahezu unveränderter Verwaltungskostenanteil am 
Umsatz  in  Höhe  von  2,9 %  (Vorjahr:  3,0 %)  ergab.  Kostensenkungsmaßnahmen in  den  Vertriebs-,  F&E-  und 
allgemeinen Verwaltungsfunktionen führten zu einem deutlich niedrigeren Kostenniveau als im Vorjahr.  
Aus sonstigen betrieblichen Erträgen und sonstigen betrieblichen Aufwendungen ergab sich ein negativer Saldo 
von – 36 Mio. € (Vorjahr: 116 Mio. €). Positiven Einmaleffekten aus dem Vorjahr, u. a. Versicherungserstattungen in 
Höhe von 63 Mio. € und Erträge aus Desinvestitionen in Höhe von 53 Mio. €, standen dabei im Berichtsjahr 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der geplanten Übernahme des Geschäftsbereichs Resins & Functional 
Materials (RFM) von Koninklijke DSM N.V., Heerlen (Niederlande), in Höhe von 32 Mio. € und geringere Versiche-
rungserstattungen in Höhe von 21 Mio. € gegenüber. 
Das EBIT in Höhe von 696 Mio. € ging im Berichtsjahr um 18,3 % zurück (Vorjahr: 852 Mio. €). Die EBIT-Marge sank 
auf 6,5 % (Vorjahr: 6,9 %).  
   
116 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
EBITDA 
Ermittlung des EBITDA       
      
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
EBIT  852  696 
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen  752  776 
EBITDA  1.604  1.472 
     
 
Im Gesamtjahr 2020 stiegen die Abschreibungen um 3,2 % auf 776 Mio. € (Vorjahr: 752 Mio. €). Diese setzten sich 
zusammen  aus  Abschreibungen  auf Sachanlagen  in  Höhe  von  754 Mio. €  (Vorjahr:  732 Mio. €)  sowie  aus 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 22 Mio. € (Vorjahr: 20 Mio. €). Darin enthalten waren 
außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 20 Mio. € (Vorjahr: 28 Mio. €) sowie Wertaufholungen in Höhe von 
0 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €).  
Das EBITDA sank im Gesamtjahr auf Konzernebene gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 8,2 % auf 1.472 Mio. € 
(Vorjahr: 1.604 Mio. €). Im Segment Polyurethanes ging das EBITDA um 3,5 % auf 625 Mio. € (Vorjahr: 648 Mio. €) 
zurück. Das Segment Polycarbonates verzeichnete hingegen einen Anstieg des EBITDA um 3,2 % auf 553 Mio. € 
(Vorjahr: 536 Mio. €). Im Segment Coatings, Adhesives, Specialties lag das EBITDA mit 341 Mio. € um 27,3 % unter 
dem Vorjahresniveau (Vorjahr: 469 Mio. €). 
Konzernergebnis 
Im Geschäftsjahr betrug das Finanzergebnis unverändert – 91 Mio. € (Vorjahr: – 91 Mio. €), wobei das Zinsergebnis 
in  Höhe  von  – 47 Mio. €  (Vorjahr:  – 45 Mio. €) ein  wesentlicher  Bestandteil  ist.  Unter  Berücksichtigung  des 
Finanzergebnisses ging das Ergebnis vor Ertragsteuern um 20,5 % auf 605 Mio. € zurück (Vorjahr: 761 Mio. €). Der 
Ertragsteueraufwand reduzierte sich ergebnisbedingt um 26,0 % auf 151 Mio. € (Vorjahr: 204 Mio. €). Somit ergab 
sich nach Ertragsteuern und Anteilen anderer Gesellschafter ein um 16,8 % verringertes Konzernergebnis in Höhe 
von 459 Mio. € (Vorjahr: 552 Mio. €). 
Return on Capital Employed (ROCE) und Value Contribution 
Ermittlung der Value Contribution 
     
  2019  2020 
  in Mio. €  in Mio. € 
EBIT  852  696 
Effektiver Steuersatz1  26,8 %  25,0 % 
Kalkulatorische Ertragsteuern2  – 228  – 174 
Net Operating Profit after Taxes (NOPAT)  624  522 
        
Weighted Average Cost of Capital (WACC)  6,8 %  7,3 % 
Durchschnittliches Capital Employed  7.406  7.475 
Kapitalkosten  – 504  546 
        
Value Contribution  120  – 24 
ROCE  8,4 %  7,0 % 
       
1 Die Berechnung des effektiven Steuersatzes ist im Konzernanhang, Anhangangabe 13 „Steuern“, dargestellt. 
2 Die kalkulatorischen Ertragsteuern zur Berechnung des NOPAT ergeben sich als Produkt aus der Multiplikation des EBIT mit dem effektiven Steuersatz. 
Für den Covestro-Konzern ergab sich ein NOPAT in Höhe von 522 Mio. € (Vorjahr: 624 Mio. €) und ein durch-
schnittliches Capital Employed in Höhe von 7.475 Mio. € (Vorjahr: 7.406 Mio. €). Daraus resultierte ein Rückgang 
des ROCE auf 7,0 % (Vorjahr: 8,4 %), welcher unter dem WACC in Höhe von 7,3 % (Vorjahr: 6,8 %) lag. Damit 
verdiente Covestro keine Prämie über den Kapitalkosten. Abgeleitet aus den vorgenannten Ergebnissen ergab sich 
eine Value Contribution in Höhe von – 24 Mio. € (Vorjahr: 120 Mio. €). 
  Weitere Informationen zur Berechnung der Kennzahlen unter „Steuerung“ 
 
117 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ermittlung des durchschnittlichen Capital Employed 
                
Effekte aus 
  31.12.20181  IFRS 16  01.01.2019  31.12.2019  31.12.2020 
  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Geschäfts- oder Firmenwerte  256  –  256  264  255 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  77  –  77  114  109 
Sachanlagen2  4.409  660  5.069  5.286  5.175 
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen  214  –  214  192  173 
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte3  8  –  8  7  5 
Sonstige Forderungen4  361  –  361  376  309 
Latente Steuern5  256  –  256  221  253 
Vorräte  2.213  –  2.213  1.916  1.663 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  1.786  –  1.786  1.561  1.593 
Ertragsteuererstattungsansprüche  55  –  55  104  55 
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte6, 7  –  –  1  12  36 
Brutto Capital Employed  9.635  660  10.296  10.053  9.626 
Andere Rückstellungen8  – 721  –  – 721  – 422  – 360 
Sonstige Verbindlichkeiten9, 10  – 335  –  – 335  – 284  – 269 
Latente Steuerverbindlichkeiten11  – 153  –  – 153  – 204  – 177 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen10  – 1.536  –  – 1.536  – 1.431  – 1.241 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  – 279  –  – 279  – 164  – 162 
Verbindlichkeiten in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten12, 13  –  –  –  – 8  – 7 
Capital Employed  6.611  660  7.272  7.540  7.410 
                
Durchschnittliches Capital Employed           7.406  7.475 
                 
1 Vergleichsinformationen wurden im Hinblick auf den Rechnungslegungsstandard IFRS 16 nicht angepasst. 
2 Enthalten ab dem 1. Januar 2019 auch die Nutzungsrechte aus der Erstanwendung von IFRS 16 
3 Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte wurden um nichtoperative Vermögenswerte bereinigt. 
4 Sonstige Forderungen wurden um nichtoperative und finanzielle Forderungen bereinigt. 
5 Latente Steuern wurden um latente Steuern aus leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen bereinigt. 
6 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte werden seit dem 1. Januar 2019 bei der Ermittlung des Capital Employed berücksichtigt. Die Vorjahre wurden nicht angepasst.  
7 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte wurden um nichtoperative und finanzielle Vermögenswerte bereinigt. 
8 Andere Rückstellungen wurden um Rückstellungen für Zinszahlungen bereinigt.   
9 Sonstige Verbindlichkeiten wurden um nichtoperative und finanzielle Verbindlichkeiten bereinigt. 
10 Vergleichsinformationen wurden angepasst, siehe Konzernanhang, Anhangangabe 4.1 „Änderung der Darstellung der gewährten Rabatte an Kunden“. 
11 Latente Steuerverbindlichkeiten wurden um latente Steuerverbindlichkeiten aus leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen bereinigt. 
12 Verbindlichkeiten in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten werden seit dem 1. Januar 2019 bei der Ermittlung des Capital Employed berücksichtigt. 
Die Vorjahre wurden nicht angepasst.  
13 Verbindlichkeiten in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten wurden um nichtoperative und finanzielle Verbindlichkeiten bereinigt.  
 
118 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Finanzlage 
Kapitalflussrechnung 
Kapitalflussrechnung Covestro-Konzern (Kurzfassung)       
              
4. Quartal   4. Quartal      
  
 2019   2020   2019   2020 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
EBITDA  278  637  1.604  1.472 
Gezahlte Ertragsteuern  – 31  – 40  – 296  – 155 
Veränderung Pensionsrückstellungen  26  – 1  49  25 
Gewinne (–) / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswerten  – 35  6  – 51  8 
Veränderung Working Capital / Sonstige 
nichtzahlungswirksame Vorgänge  399  33  77  – 116 
Cashflows aus operativer Tätigkeit  637  635  1.383  1.234 
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte  – 307  – 241  – 910  – 704 
Free Operating Cash Flow  330  394  473  530 
              
Cashflows aus investiver Tätigkeit  – 252  – 764  – 838  – 1.769 
Cashflows aus Finanzierungstätigkeit  – 57  377  – 668  1.204 
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit  328  248  – 123  669 
              
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 
Periodenanfang  422  1.157  865  748 
Veränderung aus Konzernkreisänderungen  –  –  – 1  1 
Veränderung aus Wechselkursänderungen  – 2  – 1  7  – 14 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 
Periodenende  748  1.404  748  1.404 
              
 
Cashflows aus operativer Tätigkeit / Free Operating Cash Flow 
Die Cashflows aus operativer Tätigkeit reduzierten sich auf 1.234 Mio. € (Vorjahr: 1.383 Mio. €). Einem niedrigeren 
EBITDA und einer höheren Mittelbindung im Working Capital standen geringere Ertragsteuerzahlungen gegenüber. 
Durch Senkung der Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte gegenüber der ursprünglichen 
Planung (Plan: 900 Mio. €) konnte trotz geringerer Cash Flows aus operativer Tätigkeit der Free Operating Cash 
Flow auf 530 Mio. € (Vorjahr: 473 Mio. €) erhöht werden. 
  Weitere Informationen zur Berechnung der Kennzahlen unter „Steuerung“ 
Cashflows aus investiver Tätigkeit 
Im Geschäftsjahr 2020 sind im Rahmen der investiven Tätigkeit insgesamt 1.769 Mio. € (Vorjahr: 838 Mio. €) 
abgeflossen. Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um Investitionen in Form von Geldmarktfonds in Höhe von 
771 Mio. € und in Form von kurzfristigen Bankeinlagen in Höhe von 355 Mio. € sowie um Ausgaben für Sach-
anlagen und immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 704 Mio. € (Vorjahr: 910 Mio. €). 
In allen Berichtssegmenten wurde im Geschäftsjahr 2020 neben der Instandhaltung und Optimierung bestehender 
Anlagen auch in neue Kapazitäten investiert. Im Segment Polyurethanes wurde nach der Inbetriebnahme der MDI-
Pilotanlage am Standort Brunsbüttel in den Bau einer Chlorproduktionsanlage am Standort Tarragona (Spanien) 
investiert, die den Einsatz energiesparender Technologien fördert. Außerdem verbessert eine Investition am 
Standort Rotterdam (Niederlande) die Wasseraufbereitung. Darüber hinaus sichert und optimiert eine Investition 
am  Standort  Shanghai  (China)  die  Chlorversorgung.  Strategisch  relevante  Investitionen  sind  im  Segment 
Polycarbonates die Kapazitätserweiterung an den Standorten Shanghai (China) und Krefeld-Uerdingen sowie im 
Segment Coatings, Adhesives, Specialties die globalen Produktionskapazitäten für Specialty Films an den 
Standorten Map Ta Phut (Thailand) und Dormagen. Außerdem wurde das Gebäude der neuen Konzernzentrale am 
Standort Leverkusen fertiggestellt. 
119 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
     
  2019  2020 
  in Mio. €  in Mio. € 
Polyurethanes  543  409 
Polycarbonates  209  157 
Coatings, Adhesives, Specialties  158  138 
Sonstige / Konsolidierung  –  – 
Covestro-Konzern  910  704 
     
 
Cashflows aus Finanzierungstätigkeit 
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit verzeichnete der Covestro-Konzern im Geschäftsjahr 2020 einen Mittel-
zufluss in Höhe von 1.204 Mio. € (Vorjahr: Mittelabfluss in Höhe von 668 Mio. €). Im Wesentlichen handelt es sich 
hier um die Ausgabe von Euro-Anleihen in Höhe von 1,0 Mrd. € sowie den Nettozufluss aus der Kapitalerhöhung im 
Oktober 2020 in Höhe von 444 Mio. €. Demgegenüber stand die Auszahlung der Dividende der Covestro AG in 
Höhe von 219 Mio. € (Vorjahr: 438 Mio. €). 
Nettofinanzverschuldung 
        
   31.12.2019  31.12.2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Anleihen  997  1.990 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  10  227 
Leasingverbindlichkeiten  735  672 
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten  10  9 
Sonstige Finanzverbindlichkeiten  –  1 
Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten  – 15  – 13 
Finanzverschuldung  1.737  2.886 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  – 748  – 1.404 
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte  –  – 1.126 
Nettofinanzverschuldung  989  356 
      
 
Die  Finanzverschuldung  des  Covestro-Konzerns  zum  31. Dezember 2020  stieg  im  Vergleich  zum 
31. Dezember 2019 um 1.149 Mio. € auf 2.886 Mio. €. Der Anstieg resultierte aus der Aufnahme eines Darlehens 
der Europäischen Investitionsbank im 1. Quartal 2020 in Höhe von 225 Mio. € für Forschung und Entwicklung, 
bei dem insbesondere die Themen Nachhaltigkeit und Kreislaufwirtschaft innerhalb der Europäischen Union im 
Fokus stehen. Am 5. Juni 2020 wurden darüber hinaus Euro-Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 1,0 Mrd. € 
erfolgreich am Kapitalmarkt platziert.  
Demgegenüber erhöhten sich die kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte auf 1.126 Mio. €. Diese wurden in 
Form von Geldmarktfonds in Höhe von 771 Mio. € sowie in Form von kurzfristigen Bankeinlagen in Höhe von 
355 Mio. €  gehalten. Gleichzeitig stieg der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten auf 
1.404 Mio. € (Vorjahr: 748 Mio. €) an.  
Der zum Jahresende erhöhte Stand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie der kurzfristigen 
finanziellen Vermögenswerte reflektiert zum einen die angestrebte Stärkung der Liquidität angesichts der 
wirtschaftlichen Auswirkungen der Coronavirus-Pandemie und soll zum anderen zur Finanzierung des Kauf-
preises  der  angekündigten  Übernahme  des  Geschäftsbereichs  RFM  von  Koninklijke  DSM  N.V.,  Heerlen 
(Niederlande), verwendet werden.  
Die Nettofinanzverschuldung reduzierte sich im Geschäftsjahr 2020 um 633 Mio. € auf 356 Mio. € (Vorjahr: 
989 Mio. €).  
 
 
120 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Finanzielle Steuerung 
Wesentliche Aufgaben des Finanzmanagements sind die kontinuierliche Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 
ständige Optimierung der Kapitalkosten sowie die Reduzierung der Risiken aus Finanzierungsmaßnahmen. Die 
finanzielle Steuerung für den Covestro-Konzern erfolgt zentral durch die Covestro AG. 
Die Covestro AG hat mit Wirkung zum 17. März 2020 eine neue syndizierte revolvierende Kreditfazilität in Höhe von 
2,5 Mrd. € mit einer Laufzeit von fünf Jahren abgeschlossen. Diese enthält zwei Optionen zur Laufzeitverlängerung 
um jeweils ein Jahr. Ein wichtiges neues Element der Kreditlinie ist die Verknüpfung mit einem Rating in Bezug auf 
Umwelt, Soziales und Unternehmensführung (Environment, Social and Governance, ESG): Je besser (schlechter) 
der extern ermittelte sogenannte ESG-Score ausfällt, desto geringer (höher) fällt die Zinskomponente der 
Kreditfazilität aus. Die neue Fazilität ersetzt die bisher bestehende revolvierende Kreditlinie über 1,5 Mrd. € und 
stellt  wie  diese  eine  Back-up-Liquiditätsreserve  dar.  Zum  31. Dezember 2020  wurde  im  Rahmen  dieser 
Kreditfazilität kein Kredit in Anspruch genommen. Zum 31. Dezember 2020 bestand eine weitere syndizierte 
Kreditfazilität in Höhe von 1,2 Mrd. €, die am 30. September 2020 von der Covestro AG ursprünglich in Höhe von 
1,7 Mrd. € abgeschlossen und mit Wirkung zum 26. Oktober 2020 auf 1,2 Mrd. € verringert wurde. Diese dient als 
Brückenfinanzierung für den Kaufpreis der angekündigten Übernahme des Geschäftsbereichs RFM von Koninklijke 
DSM N.V. Zum 31. Dezember 2020 wurde im Rahmen der zweiten syndizierten Kreditfazilität ebenfalls kein Kredit 
in Anspruch genommen. Die Kreditfazilität für die Brückenfinanzierung wurde zum 29. Januar 2021 aufgrund der 
guten Liquiditätslage durch Covestro gekündigt. 
Die Covestro AG verfügt über ein Anleihenrahmenprogramm („Debt Issuance Programme“) mit einem Gesamt-
volumen von 5,0 Mrd. € und damit über die Möglichkeit flexibler Finanzierungsaufnahme am Fremdkapitalmarkt. 
Durch das Programm ist die Covestro AG in der Lage, fest und variabel verzinsliche Anleihen zu begeben und auch 
Privatplatzierungen vorzunehmen. Im Rahmen des Anleihenrahmenprogramms wurden von der Covestro AG 
mehrere Anleihen erfolgreich platziert. Die im März 2016 platzierten ausstehenden Euro-Anleihen mit einem 
Gesamtvolumen von 1,0 Mrd. € sind festverzinsliche Anleihen mit einer Laufzeit bis Oktober 2021 (Zinskupon 
1,00 %, Volumen 500 Mio. €) und September 2024 (Zinskupon 1,75 %, Volumen 500 Mio. €) und sind mit einem 
Baa2-Rating  mit  negativem  Ausblick  durch  die  Agentur  Moody’s  Investors  Service,  London  (Vereinigtes 
Königreich), bewertet. Am  5. Juni 2020  wurden  Euro-Anleihen  mit  einem  Gesamtvolumen  von  1,0 Mrd. € 
erfolgreich am Kapitalmarkt platziert. Der Erlös aus den neuen Anleihenplatzierungen wurde zur weiteren 
Stärkung der Liquidität von Covestro angesichts der wirtschaftlichen Auswirkungen der Coronavirus-Pandemie 
genutzt und soll unter anderem zur Rückzahlung der bestehenden Anleihe mit Fälligkeit im Jahr 2021 verwendet 
werden. Die Anleihen wurden mit Fälligkeiten im Februar 2026 und Juni 2030 ausgegeben und werden mit einem 
Kupon von 0,875 % bzw. 1,375 % verzinst.  
Die Ratingagentur Moody’s Investors Service beurteilt die Covestro AG als Unternehmen derzeit mit einem 
Investment-Grade-Rating der Kategorie Baa2 mit negativem Ausblick. Covestro beabsichtigt, Finanzierungs-
strukturen  und  Finanzkennzahlen  aufrechtzuerhalten,  die  ein  Rating  im  soliden  Investment-Grade-Bereich 
unterstützen. 
Der Covestro-Konzern verfolgt eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspolitik mit einem 
ausgewogenen Finanzierungsportfolio. Dieses basiert im Kern auf Anleihen, syndizierten Kreditfazilitäten sowie 
bilateralen Kreditverträgen. 
Als international tätiges Unternehmen ist Covestro finanziellen Chancen und Risiken ausgesetzt. Diese werden als 
Bestandteil des Finanzmanagements fortwährend überwacht. Zur Minimierung von Risiken werden u. a. derivative 
Finanzinstrumente eingesetzt. 
Eine genauere Darstellung der finanzwirtschaftlichen Chancen und Risiken sowie Erläuterungen finden sich im 
Chancen- und Risikobericht von Covestro. 
  Siehe „Chancen- und Risikobericht“ 
 
   
121 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Vermögenslage 
Bilanz Covestro-Konzern (Kurzfassung)  
        
   31.12.2019   31.12.2020  
   in Mio. €  in Mio. € 
Langfristige Vermögenswerte  6.791  6.734 
Kurzfristige Vermögenswerte  4.727  6.190 
Gesamtvermögen  11.518  12.924 
        
Eigenkapital  5.254  5.644 
Langfristiges Fremdkapital  4.129  4.916 
Kurzfristiges Fremdkapital  2.135  2.364 
Fremdkapital  6.264  7.280 
Gesamtkapital  11.518  12.924 
       
 
Im Vergleich zum 31. Dezember 2019 erhöhte sich die Bilanzsumme zum 31. Dezember 2020 um 1.406 Mio. € auf 
12.924 Mio. € (Vorjahr: 11.518 Mio. €).  
Die langfristigen Vermögenswerte reduzierten sich um 57 Mio. € auf 6.734 Mio. € (Vorjahr: 6.791 Mio. €) und hatten 
einen Anteil von 52,1 % (Vorjahr: 59,0 %) am Gesamtvermögen. Im Wesentlichen resultierte dies aus einem 
Rückgang der Sachanlagen, da die Abschreibungen die Ausgaben im Berichtsjahr überstiegen.  
Die kurzfristigen Vermögenswerte erhöhten sich um 1.463 Mio. € auf 6.190 Mio. € (Vorjahr: 4.727 Mio. €) und hatten 
damit einen Anteil von 47,9 % (Vorjahr: 41,0 %) an der Bilanzsumme. Der Anstieg ist im Wesentlichen durch 
Investitionen  liquider  Mittel  in  Geldmarktfonds  und  kurzfristige  Bankeinlagen  sowie  durch  einen  höheren 
Finanzmittelbestand begründet.  
Bilanzstruktur Covestro-Konzern 
 
 
Das Eigenkapital erhöhte sich zum 31. Dezember 2020 um 390 Mio. € auf 5.644 Mio. € (Vorjahr: 5.254 Mio. €). Die 
Eigenkapitalquote  betrug  zum  Stichtag  43,7 %  (Vorjahr:  45,6 %).  Die  Erhöhung  des  Eigenkapitals  ist  im 
Wesentlichen auf die Kapitalerhöhung und das Ergebnis nach Ertragsteuern zurückzuführen. Dies konnte die 
eigenkapitalmindernden Effekte aus der Dividendenausschüttung, aus der Neubewertung der Pensionsver-
pflichtungen sowie aus negativen Währungsumrechnungsdifferenzen mehr als ausgleichen. 
Das langfristige Fremdkapital stieg zum Stichtag um 787 Mio. € auf 4.916 Mio. € an (Vorjahr: 4.129 Mio. €) und hatte 
einen Anteil von 67,5 % (Vorjahr: 65,9 %) am Fremdkapital. Ursache hierfür waren im Wesentlichen eine Erhöhung 
der langfristigen Finanzverbindlichkeiten sowie der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen. 
Der Anstieg der langfristigen Finanzverbindlichkeiten ergibt sich vor allem aus der Begebung der Euro-Anleihen 
mit einem Gesamtvolumen von 1,0 Mrd. € sowie der Aufnahme eines Darlehens der Europäischen Investitions-
bank in Höhe von 225 Mio. € für Forschung und Entwicklung. 
122 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Nettopensionsverpflichtungen 
        
   31.12.2019  31.12.2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Nettopensionsverpflichtungen  1.963  2.121 
        
 
Die  Nettopensionsverpflichtungen  als  Saldo  von  Pensionsverpflichtungen  und  Planvermögen  stiegen  im 
Berichtsjahr um 158 Mio. € auf 2.121 Mio. € (Vorjahr: 1.963 Mio. €). Ursächlich dafür sind versicherungsmathe-
matische Verluste, insbesondere aufgrund der Senkung des Diskontierungssatzes in Deutschland und den USA, die 
durch eine positive Wertentwicklung des Planvermögens nicht kompensiert werden konnten. 
Das kurzfristige Fremdkapital erhöhte sich um 229 Mio. € auf 2.364 Mio. € (Vorjahr: 2.135 Mio. €) und hatte damit 
einen Anteil von 32,5 % (Vorjahr: 34,1 %) am Fremdkapital. Dieser Anstieg ergibt sich im Wesentlichen aus der 
Umgliederung der im Oktober 2021 zur Rückzahlung fälligen Anleihe zum Ende des Geschäftsjahres, die nun als 
kurzfristiges Fremdkapital erfasst wird, sowie aus einem Rückgang der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen. 
   
123 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Entwicklung der Berichtssegmente 
Polyurethanes 
Kennzahlen Polyurethanes 
                    
4. Quartal  4. Quartal 
  2019  2020  Veränderung   2019   2020  Veränderung  
   in Mio. €  in Mio. €  in %  in Mio. €  in Mio. €  in % 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft1  3,6 %  0,8 %     2,3 %  – 6,1 %    
Umsatzerlöse  1.336  1.519  13,7  5.779  5.021  – 13,1 
Umsatzveränderung                   
Menge  – 0,2 %  2,9 %     1,5 %  – 5,0 %    
Preis  – 16,9 %  16,2 %     – 24,7 %  – 5,1 %    
Währung  1,5 %  – 4,8 %     1,8 %  – 2,0 %    
Portfolio  – 0,7 %  – 0,6 %     – 0,1 %  – 1,0 %    
Umsatzerlöse nach Regionen                   
EMLA  546  683  25,1  2.487  2.189  – 12,0 
NAFTA  394  365  – 7,4  1.680  1.389  – 17,3 
APAC  396  471  18,9  1.612  1.443  – 10,5 
EBITDA  123  379  >200  648  625  – 3,5 
EBIT  24  264  >900  250  197  – 21,2 
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit   282  285  1,1  575  423  – 26,4 
Ausgaben für Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte  168  138  – 17,9  543  409  – 24,7 
Free Operating Cash Flow  114  147  28,9  32  14  – 56,3 
             
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2020 ermittelt 
Im Geschäftsjahr 2020 sanken die abgesetzten Mengen im Kerngeschäft von Polyurethanes um 6,1 % gegenüber 
dem  Vorjahreszeitraum.  Dies  ist  im  Wesentlichen  auf  rückläufige  Kernabsatzmengen  aus der  Möbel-  und 
Holzverarbeitungsindustrie,  der  Automobil-  und  Transportindustrie  sowie  der  Bauindustrie  zurückzuführen, 
insbesondere in der Region EMLA. Die Kernabsatzmengen sanken im 1. Halbjahr 2020 infolge einer pandemie-
bedingt signifikant rückläufigen Nachfrage. Im 2. Halbjahr 2020 war eine deutliche Verbesserung der Nachfrage 
sowie eine vorteilhafte Wettbewerbssituation zu verzeichnen, die zu einer Ausweitung der Kernabsatzmengen 
gegenüber dem Vorjahr führte. 
Der Umsatz von Polyurethanes verringerte sich um 13,1 % auf 5.021 Mio. € (Vorjahr: 5.779 Mio. €). Ein im Jahres-
durchschnitt  niedrigeres  Verkaufspreisniveau  wirkte  sich  mit  5,1 %  umsatzreduzierend  aus,  wobei  sowohl 
Vorjahreseffekte als auch Preisschwankungen im Berichtsjahr 2020 die einzelnen Quartale in unterschiedlichen 
Ausprägungen beeinflussten. Daneben hatten der Rückgang der Gesamtabsatzmengen sowie die Veränderung 
der Wechselkurse einen umsatzmindernden Effekt von 5,0 % bzw. 2,0 %. Der Portfolioeffekt aus der Veräußerung 
des europäischen Systemhaus-Geschäfts im 4. Quartal 2019 wirkte sich mit 1,0 % negativ auf den Umsatz des 
Geschäftsjahres 2020 aus. 
Der Umsatz in der Region EMLA reduzierte sich um 12,0 % auf 2.189 Mio. € (Vorjahr: 2.487 Mio. €), im Wesentlichen 
bedingt durch ein signifikant niedrigeres Verkaufspreisniveau. Daneben wirkten sich die Gesamtabsatzmengen 
sowie die Wechselkursveränderungen und der zuvor genannte Portfolioeffekt jeweils leicht umsatzreduzierend 
aus. In der Region NAFTA ging der Umsatz um 17,3 % auf 1.389 Mio. € (Vorjahr: 1.680 Mio. €) zurück. Die insgesamt 
abgesetzten Mengen und die durchschnittlichen Verkaufspreise hatten einen deutlich negativen Effekt auf den 
Umsatz. Die Wechselkursentwicklungen wirkten sich leicht umsatzmindernd aus. Der Umsatz in der Region APAC 
sank um 10,5 % auf 1.443 Mio. € (Vorjahr: 1.612 Mio. €), wobei die Gesamtabsatzmengen einen deutlich negativen 
Effekt auf den Umsatz hatten. Gleichzeitig wirkten sich die Veränderung der Wechselkurse und ein Rückgang des 
Verkaufspreisniveaus jeweils leicht negativ auf den Umsatz aus.  
   
124 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Polyurethanes           Polyurethanes 
Umsatzerlöse pro Quartal         EBITDA pro Quartal 
 
 
Das EBITDA ging gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 3,5 % auf 625 Mio. € (Vorjahr: 648 Mio. €) zurück. Der 
Rückgang  der  Gesamtabsatzmengen  sowie  positive  Einmaleffekte  aus  dem  Vorjahr,  u. a.  Versicherungs-
erstattungen in Höhe von 63 Mio. € und Erträge aus Desinvestitionen in Höhe von 34 Mio. €, wirkten sich 
ergebnismindernd aus. Hingegen haben die geringeren Rohstoffpreise die niedrigeren Verkaufspreise mehr als 
kompensiert, was zu höheren Margen führte. Diese sowie ein niedrigeres Kostenniveau infolge von Kosten-
senkungsmaßnahmen wirkten sich positiv auf das EBITDA aus.  
Das EBIT reduzierte sich um 21,2 % auf 197 Mio. € (Vorjahr: 250 Mio. €).  
Der Free Operating Cash Flow sank im Vergleich zum Vorjahr um 56,3 % auf 14 Mio. € (Vorjahr: 32 Mio. €). Einer 
Mittelfreisetzung im Working Capital im Vorjahr standen im Berichtsjahr Mittelbindungen gegenüber, die sich 
negativ auf den Free Operating Cash Flow auswirkten. Dies konnte weitgehend durch die geringeren Ausgaben für 
Sachanlagen kompensiert werden. 
   
125 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Polycarbonates 
Kennzahlen Polycarbonates 
                    
4. Quartal   4. Quartal  
  2019  2020  Veränderung   2019   2020  Veränderung  
   in Mio. €  in Mio. €  in %  in Mio. €  in Mio. €  in % 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft1  3,5 %  3,2 %     2,7 %  – 3,0 %    
Umsatzerlöse  814  803  – 1,4  3.473  2.985  – 14,1 
Umsatzveränderung                   
Menge  0,0 %  7,4 %     2,4 %  – 2,3 %    
Preis  – 13,5 %  – 2,1 %     – 16,5 %  – 7,0 %    
Währung  1,6 %  – 3,7 %     2,0 %  – 1,5 %    
Portfolio  0,0 %  – 3,0 %     – 2,2 %  – 3,3 %    
Umsatzerlöse nach Regionen                   
EMLA  270  244  – 9,6  1.146  942  – 17,8 
NAFTA  160  154  – 3,8  734  610  – 16,9 
APAC  384  405  5,5  1.593  1.433  – 10,0 
EBITDA  95  200  >100  536  553  3,2 
EBIT  39  143  >200  300  332  10,7 
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit   204  178  – 12,7  613  484  – 21,0 
Ausgaben für Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte  84  61  – 27,4  209  157  – 24,9 
Free Operating Cash Flow  120  117  – 2,5  404  327  – 19,1 
                    
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2020 ermittelt 
Im Geschäftsjahr 2020 verminderten sich die Kernabsatzmengen von Polycarbonates um 3,0 % gegenüber dem 
Vorjahreszeitraum. Wesentlicher Treiber waren negative Mengenentwicklungen aus der Automobil- und Trans-
portindustrie, hauptsächlich in den Regionen EMLA und NAFTA, sowie aus der Elektrik-, Elektronik- und Haus-
haltsgeräteindustrie, vor allem in der Region APAC. Dem stand ein Nachfrageanstieg aus der Bauindustrie gegen-
über. Die Coronavirus-Pandemie führte vor allem im 1. Halbjahr 2020 zu einem deutlichen Nachfragerückgang, in 
dessen Folge die Kernabsatzmengen sanken. Im 2. Halbjahr 2020 führte eine dynamische Erholung der Nachfrage 
zu höheren Kernabsatzmengen gegenüber dem Vorjahr. 
Der Umsatz im Segment Polycarbonates sank im Jahr 2020 um 14,1 % auf 2.985 Mio. € (Vorjahr: 3.473 Mio. €), im 
Wesentlichen bedingt durch ein niedrigeres Verkaufspreisniveau, das sich mit 7,0 % umsatzreduzierend auswirkte. 
Der Rückgang der Gesamtabsatzmengen und die Entwicklung der Wechselkurse hatten einen negativen Effekt in 
Höhe von 2,3 % bzw. 1,5 % auf den Umsatz. Der Portfolioeffekt aus dem Verkauf des europäischen Polycarbonat-
platten-Geschäfts im 1. Quartal 2020 wirkte sich mit 3,3 % negativ auf den Umsatz aus. 
In der Region EMLA reduzierte sich der Umsatz um 17,8 % auf 942 Mio. € (Vorjahr: 1.146 Mio. €). Der zuvor genannte 
Portfolioeffekt sowie ein Rückgang der durchschnittlichen Verkaufspreise wirkten sich jeweils signifikant negativ 
auf den Umsatz aus. Die Wechselkursentwicklungen hatten einen leicht umsatzmindernden Effekt. Die Entwicklung 
der Gesamtabsatzmengen blieb auf dem Vorjahresniveau. Der Umsatz in der Region NAFTA ging um 16,9 % auf 
610 Mio. €  (Vorjahr:  734 Mio. €)  zurück.  Sowohl  rückläufige  Gesamtabsatzmengen  als  auch  ein  niedrigeres 
Verkaufspreisniveau  wirkten  sich  deutlich  umsatzreduzierend  aus.  Daneben  hatte  die  Veränderung  der 
Wechselkurse einen leicht negativen Effekt auf den Umsatz. Die Region APAC verzeichnete einen Umsatzrückgang 
von  10,0 %  auf  1.433 Mio. €  (Vorjahr:  1.593 Mio. €),  im  Wesentlichen  getrieben  durch  deutlich  gesunkene 
durchschnittliche Verkaufspreise. Gleichzeitig wirkte sich die Entwicklung der Wechselkurse geringfügig negativ auf 
den Umsatz aus. Hingegen blieb die Entwicklung der Gesamtabsatzmengen gegenüber dem Vorjahr stabil.  
   
126 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Polycarbonates           Polycarbonates 
Umsatzerlöse pro Quartal         EBITDA pro Quartal 
 
 
Das EBITDA von Polycarbonates stieg im Geschäftsjahr 2020 gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 3,2 % auf 
553 Mio. € (Vorjahr: 536 Mio. €) an. Gesunkene Rohstoffpreise sowie ein verbessertes Kostenniveau infolge von 
Kostensenkungsmaßnahmen wirkten sich positiv auf das Ergebnis aus. Demgegenüber standen niedrigere 
Verkaufspreise und rückläufige Gesamtabsatzmengen, die einen negativen Effekt auf das EBITDA hatten. Darüber 
hinaus wirkte sich der Portfolioeffekt aus dem Verkauf des europäischen Polycarbonatplatten-Geschäfts im 
1. Quartal 2020 ergebnismindernd aus. 
Das EBIT erhöhte sich um 10,7 % auf 332 Mio. € (Vorjahr: 300 Mio. €).  
Der Free Operating Cash Flow verringerte sich im Vorjahresvergleich um 19,1 % auf 327 Mio. € (Vorjahr: 404 Mio. €). 
Eine niedrigere Mittelfreisetzung im Working Capital wirkte sich negativ aus, wohingegen geringere Ausgaben für 
Sachanlagen einen positiven Effekt hatten. 
 
 
127 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Kennzahlen Coatings, Adhesives, Specialties  
                    
4. Quartal   4. Quartal  
  2019  2020  Veränderung   2019   2020  Veränderung  
   in Mio. €  in Mio. €  in %  in Mio. €  in Mio. €  in % 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft1  6,2 %  2,8 %     – 1,0 %  – 8,9 %    
Umsatzerlöse  533  529  – 0,8  2.369  2.039  – 13,9 
Umsatzveränderung                   
Menge  0,1 %  7,5 %     – 2,1 %  – 9,0 %    
Preis  – 4,2 %  – 4,9 %     – 1,1 %  – 4,2 %    
Währung  1,9 %  – 3,4 %     2,3 %  – 1,0 %    
Portfolio  2,0 %  0,0 %     1,2 %  0,3 %    
Umsatzerlöse nach Regionen                   
EMLA  224  227  1,3  1.052  908  – 13,7 
NAFTA  129  116  – 10,1  562  469  – 16,5 
APAC  180  186  3,3  755  662  – 12,3 
EBITDA  62  52  – 16,1  469  341  – 27,3 
EBIT  32  19  – 40,6  352  215  – 38,9 
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit  170  113  – 33,5  349  327  – 6,3 
Ausgaben für Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte  55  43  – 21,8  158  138  – 12,7 
Free Operating Cash Flow  115  70  – 39,1  191  189  – 1,0 
                    
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2020 ermittelt  
Im Geschäftsjahr 2020 sanken die Kernabsatzmengen von Coatings, Adhesives, Specialties um 8,9 % im Vergleich 
zum Vorjahr. Treiber hierfür waren insbesondere pandemiebedingte negative Entwicklungen der abgesetzten 
Mengen im Kerngeschäft, vor allem aus der Automobil- und Transportindustrie sowie aus der Bauindustrie, 
besonders in den Regionen EMLA und NAFTA. Die Kernabsatzmengen sanken im Wesentlichen im 1. Halbjahr 2020 
vor allem aufgrund eines deutlichen Nachfragerückgangs infolge der Coronavirus-Pandemie. Eine Erholung der 
Nachfrage zum Jahresende führte zu Kernabsatzmengen, die im 4. Quartal 2020 über dem Vorjahr lagen.  
Der Umsatz von Coatings, Adhesives, Specialties reduzierte sich um 13,9 % auf 2.039 Mio. € (Vorjahr: 2.369 Mio. €). 
Dies war im Wesentlichen getrieben durch einen Rückgang der insgesamt abgesetzten Mengen, der einen 
umsatzreduzierenden Effekt in Höhe von 9,0 % hatte. Gesunkene durchschnittliche Verkaufspreise und die 
Entwicklung der Wechselkurse wirkten sich mit 4,2 % bzw. 1,0 % umsatzmindernd aus. Die Veränderung im Portfolio 
hatte einen positiven Effekt in Höhe von 0,3 % auf den Umsatz. 
Die Region EMLA verzeichnete einen Umsatzrückgang von 13,7 % auf 908 Mio. € (Vorjahr: 1.052 Mio. €). Treiber 
hierfür waren gesunkene Gesamtabsatzmengen, die sich signifikant negativ auf den Umsatz auswirkten, sowie ein 
niedrigeres  Verkaufspreisniveau,  das  sich  geringfügig  umsatzmindernd  auswirkte.  Die  Veränderung  der 
Wechselkurse blieb ohne nennenswerten Effekt auf den Umsatz. Der Umsatz in der Region NAFTA verringerte 
sich um 16,5 % auf 469 Mio. € (Vorjahr: 562 Mio. €), im Wesentlichen bedingt durch einen deutlichen Rückgang der 
insgesamt  abgesetzten  Mengen.  Gesunkene  durchschnittliche  Verkaufspreise  und  die  Entwicklung  der 
Wechselkurse wirkten sich jeweils geringfügig umsatzreduzierend aus. Der Umsatz in der Region APAC ging um 
12,3 % auf 662 Mio. € (Vorjahr: 755 Mio. €) zurück. Ein geringeres Verkaufspreisniveau hatte einen deutlich 
negativen Effekt auf den Umsatz. Ein Rückgang der Gesamtabsatzmengen sowie Wechselkursveränderungen 
wirkten sich leicht umsatzmindernd aus. Der Portfolioeffekt hatte keine nennenswerten Auswirkungen auf den 
Umsatz. 
   
128 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Coatings, Adhesives, Specialties       Coatings, Adhesives, Specialties 
Umsatzerlöse pro Quartal         EBITDA pro Quartal 
 
 
Das EBITDA ging gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 27,3 % auf 341 Mio. € (Vorjahr: 469 Mio. €) zurück. Rück-
läufige Gesamtabsatzmengen sowie niedrigere Margen wirkten sich ergebnismindernd aus. Darüber hinaus hatten 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der angekündigten Übernahme des Geschäftsbereichs Resins & Functional 
Materials (RFM) von Koninklijke DSM N.V., Heerlen (Niederlande), einen ergebnisreduzierenden Effekt in Höhe von 
33 Mio. €, wovon 1 Mio. € auf die allgemeinen Verwaltungskosten entfielen. Dem stand ein niedrigeres Kosten-
niveau infolge von Kostensenkungsmaßnahmen gegenüber, das sich positiv auf das EBITDA auswirkte. Das 
EBITDA des Vorjahreszeitraums war durch einen Einmalertrag in Höhe von 19 Mio. € aus der Neubewertung der 
zuvor nach der Equity-Methode bilanzierten Anteile der DIC Covestro Polymer Ltd., Tokio (Japan), beeinflusst. 
Das EBIT reduzierte sich um 38,9 % auf 215 Mio. € (Vorjahr: 352 Mio. €).  
Der Free Operating Cash Flow ging um 1,0 % auf 189 Mio. € zurück (Vorjahr: 191 Mio. €). Ein niedrigeres EBITDA 
hatte einen negativen Effekt. Mittelbindungen im Working Capital im Vorjahr standen im Berichtsjahr Mittelfrei-
setzungen gegenüber, die sich positiv auswirkten. Darüber hinaus hatten geringere Ausgaben für Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte einen positiven Effekt. 
   
129 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Covestro AG 
Die Covestro AG ist Mutterunternehmen und strategische Managementholding des Covestro-Konzerns. Die 
wesentlichen Leitungsfunktionen des Gesamtunternehmens liegen in der Verantwortung des Vorstands. Hierzu 
gehören vor allem die Festlegung der Konzernstrategie und der Ressourcenverteilung sowie das Führungskräfte- 
und das Finanzmanagement. Die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der Covestro AG wird im Wesentlichen 
durch den geschäftlichen Erfolg der Beteiligungsgesellschaften bestimmt. 
Der Jahresabschluss der Covestro AG ist nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) und 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Die Gesellschaft mit Sitz in Leverkusen ist unter der Nummer HRB 85281 in 
das Handelsregister des Amtsgerichts Köln eingetragen. 
Die  Covestro AG  erbringt  energiespezifische  Dienstleistungen  für  die  Covestro Brunsbüttel Energie GmbH, 
Brunsbüttel, (verbundener Strom- und Gasnetzbetreiber) und erstellt daher gemäß § 6b Absatz 3 Satz 1 Nr. 2 
und 4 EnWG Tätigkeitsabschlüsse für die Bereiche Elektrizitätsverteilung und Gasverteilung. 
Zwischen der Covestro Deutschland AG, Leverkusen, und der Covestro AG besteht ein Beherrschungs- und 
Gewinnabführungsvertrag. Sofern Gewinne nicht einer Abführungssperre unterliegen, werden diese zum Jahres-
ende vollständig an die Covestro AG abgeführt. Verluste werden in voller Höhe übernommen. Während der Dauer 
des Vertrags gebildete andere Gewinnrücklagen sind auf Verlangen der Covestro AG aufzulösen und zum 
Ausgleich eines Jahresfehlbetrags zu verwenden oder als Gewinn abzuführen. 
Ertragslage 
Gewinn- und Verlustrechnung Covestro AG nach HGB       
       
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Beteiligungsergebnis  695  77 
Zinsergebnis  – 14  – 23 
Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge  – 3  – 16 
Umsatzerlöse  21  22 
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen  – 19  – 18 
Allgemeine Verwaltungskosten  – 48  – 46 
Sonstige betriebliche Erträge  –  19 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  – 3  – 31 
Ergebnis der Geschäftstätigkeit / Ergebnis vor Ertragsteuern  629  – 16 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  – 6  – 29 
Jahresüberschuss / Jahresfehlbetrag  623  – 45 
Ergebnisvortrag aus dem Vorjahr  1  220 
Einstellung in andere / Entnahme aus anderen Gewinnrücklagen  – 185  76 
Bilanzgewinn  439  251 
        
 
Im Geschäftsjahr 2020 erzielte die Covestro AG einen Jahresfehlbetrag in Höhe von 45 Mio. € (Vorjahr: Jahres-
überschuss in Höhe von 623 Mio. €). Dieser basiert u. a. auf dem gesunkenen Beteiligungsergebnis in Höhe von 
77 Mio. € (Vorjahr: 695 Mio. €). Das Beteiligungsergebnis entfiel dabei ausschließlich auf die Erträge aus dem 
Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag mit der Covestro Deutschland AG. 
Bei den allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von 46 Mio. € (Vorjahr: 48 Mio. €) handelte es sich vor allem um 
Personalaufwendungen für die in der Konzern-Holding angestellten Mitarbeiter sowie für die Mitglieder des 
Vorstands. Das Zinsergebnis enthielt Aufwendungen in Höhe von 20 Mio. € für die ausgegebenen Euro-Anleihen. 
Unter den sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträgen waren im Wesentlichen Bankgebühren in Höhe von 
15 Mio. € ausgewiesen. Dazu gehörten Bereitstellungsgebühren für Kreditlinien, einmalige Gebühren im Rahmen 
der Emission der neuen Euro-Anleihen, die ratierliche Auflösung des Disagios der ausgegebenen Euro-Anleihen 
sowie Nebenkosten der im Jahr 2020 durchgeführten Kapitalerhöhung. Die sonstigen betrieblichen Erträge in 
130 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Höhe von 19 Mio. € entfielen nahezu ausschließlich auf die Auflösung von Vorsorgerückstellungen zum Ausgleich 
möglicher steuerlicher Ansprüche der Bayer AG im Zusammenhang mit der Einlage-, Freistellungs- und Nach-
gründungsvereinbarung.  Die  sonstigen  betrieblichen  Aufwendungen  resultierten  im  Wesentlichen  aus 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der angekündigten Übernahme des Geschäftsbereichs Resins & Functional 
Materials (RFM) von Koninklijke DSM N.V., Heerlen (Niederlande) in Höhe von 30 Mio. €. Weitere Ertrags- oder 
Aufwandspositionen lieferten keine nennenswerten Ergebnisbeiträge. 
Bei einem Ergebnis der Geschäftstätigkeit in Höhe von – 16 Mio. € (Vorjahr: 629 Mio. €) fielen Steuern vom 
Einkommen und Ertrag in Höhe von 29 Mio. € (Vorjahr: 6 Mio. €) an. Nach Berücksichtigung des Ergebnisvortrags aus 
dem Vorjahr in Höhe von 220 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) und der Entnahme eines Betrags in Höhe von 76 Mio. € aus 
den  anderen  Gewinnrücklagen  (Vorjahr:  Einstellung  eines  Betrags  in  Höhe  von  185 Mio. €  in  die  anderen 
Gewinnrücklagen) ergab sich ein Bilanzgewinn in Höhe von 251 Mio. € (Vorjahr: 439 Mio. €). 
Für das Geschäftsjahr 2020 wurde gemäß der Prognose aus dem Geschäftsbericht 2019 ein Jahresüberschuss 
erwartet, welcher deutlich unter dem Niveau des Jahres 2019 liegt. Mit einem erwirtschafteten Jahresfehlbetrag in 
Höhe von 45 Mio. € ist die Prognose eingetreten. Für das Geschäftsjahr 2020 schlagen Vorstand und Aufsichtsrat 
der Hauptversammlung eine Dividende in Höhe von 1,30 € je dividendenberechtigter Aktie vor.  
Finanz- und Vermögenslage 
Bilanz Covestro AG nach HGB       
        
   31.12.2019  31.12.2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
AKTIVA       
        
Anlagevermögen  1.767  1.767 
Immaterielle Vermögensgegenstände, Sachanlagen  1  1 
Finanzanlagen  1.766  1.766 
        
Umlaufvermögen  3.999  5.401 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  7  30 
Forderungen gegen verbundene Unternehmen  3.902  5.337 
Sonstige Vermögensgegenstände  90  34 
        
Rechnungsabgrenzungsposten   5  12 
        
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung  8  9 
        
Gesamtvermögen  5.779  7.189 
        
PASSIVA       
        
Eigenkapital  4.636  4.823 
        
Gezeichnetes Kapital  183  193 
Eigene Anteile  –  – 
Ausgegebenes Kapital  183  193 
Kapitalrücklagen  3.500  3.942 
Andere Gewinnrücklagen  514  437 
Bilanzgewinn  439  251 
Rückstellungen  125  90 
        
Rückstellung für Pensionen  3  4 
Steuerrückstellungen  81  77 
Sonstige Rückstellungen  41  9 
Verbindlichkeiten  1.018  2.276 
Anleihen  1.000  2.000 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  –  225 
Verbindlichkeiten aus Lierferung und Leistungen   11  17 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  3  1 
Sonstige Verbindlichkeiten  4  33 
        
Gesamtkapital  5.779  7.189 
        
 
131 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Zum  31. Dezember 2020  belief  sich  das  Gesamtvermögen  der  Covestro AG  auf  7.189 Mio. €  (Vorjahr: 
5.779 Mio. €). Die Finanz- und Vermögenssituation der Covestro AG ist aufgrund ihrer Holdingfunktion maßgeblich 
durch das Management von Beteiligungen sowie die Finanzierung der Konzernaktivitäten geprägt. Dies drückt sich 
vor allem in der Höhe der Finanzanlagen (24,6 % des Gesamtvermögens), der Forderungen gegen verbundene 
Unternehmen (74,2 % des Gesamtvermögens) und der Verbindlichkeiten aus. 
Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen erhöhten sich um 1.435 Mio. € auf 5.337 Mio. € (Vorjahr: 3.902 Mio. €). 
Dies war im Wesentlichen auf ein höheres Intercompany-Darlehen zugunsten der Covestro Deutschland AG 
zurückzuführen. 
Alle Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände haben eine Laufzeit von unter einem Jahr. 
Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände waren von untergeordneter Bedeutung. Ebenso waren die 
übrigen Forderungen des Umlaufvermögens mit 30 Mio. € (Vorjahr: 7 Mio. €) sowie die Abgrenzungsposten mit 
12 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) für das Gesamtvermögen unwesentlich. Die sonstigen Vermögensgegenstände in 
Höhe von 34 Mio. € (Vorjahr: 90 Mio. €) enthielten insbesondere Forderungen aus Ertrag- und Umsatzsteuern. 
Die Covestro AG war in Höhe von 4.823 Mio. € (Vorjahr: 4.636 Mio. €) durch Eigenkapital finanziert. Dies entspricht 
einer Eigenkapitalquote von 67,1 % (Vorjahr: 80,2 %). Durch die im Oktober 2020 durchgeführte Kapitalerhöhung 
erhöhte sich das gezeichnete Kapital um 10 Mio. € sowie die Kapitalrücklage um 437 Mio. €. Darüber hinaus 
erhöhten sich die Kapitalrücklagen im Geschäftsjahr um 4 Mio. €, bedingt durch die Ausgabe eigener Anteile an 
Mitarbeiter im Rahmen des Aktienbeteiligungsprogramms „Covestment“. Hingegen wirkten sich die Auszahlung 
der Dividende für das Geschäftsjahr 2019 in Höhe von 219 Mio. € und der Jahresfehlbetrag in Höhe von 45 Mio. € 
mindernd auf das Eigenkapital aus.  
Dem Eigenkapital standen Rückstellungen in Höhe von 90 Mio. € (Vorjahr: 125 Mio. €) sowie weitere Verbindlich-
keiten in Höhe von 2.276 Mio. € (Vorjahr: 1.018 Mio. €) gegenüber.  
Die Rückstellungen setzten sich aus Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen in Höhe von 
4 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio. €), Steuerrückstellungen in Höhe von 77 Mio. € (Vorjahr: 81 Mio. €) und sonstigen Rück-
stellungen in Höhe von 9 Mio. € (Vorjahr: 41 Mio. €) zusammen.  
Der Anstieg der Verbindlichkeiten war insbesondere auf die Ausgabe der Euro-Anleihen im Juni 2020 mit einem 
Gesamtvolumen von 1,0 Mrd. € zurückzuführen. Die gesamten Euro-Anleihen in Höhe von 2,0 Mrd. € haben 
entsprechend ihrer Laufzeit folgende Fälligkeiten: 500 Mio. € sind im Jahr 2021 fällig, weitere 500 Mio. € sind 
innerhalb eines Zeitraums zwischen einem und fünf Jahren fällig und 1,0 Mrd. € sind im Jahr 2026 und später fällig. 
Darüber  hinaus  sind  Verbindlichkeiten  gegenüber  Kreditinstituten  in  Höhe  von  225 Mio. €  innerhalb  eines 
Zeitraums zwischen einem und fünf Jahren fällig. Alle übrigen Verbindlichkeiten sind innerhalb eines Jahres fällig. 
 
 
132 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
PROGNOSE-, CHANCEN- UND 
RISIKOBERICHT 
Prognosebericht 
Konjunkturausblick 
Weltwirtschaft 
Das  Jahr 2021  wird,  bedingt  durch  das  Andauern  der  Coronavirus-Pandemie,  voraussichtlich  weiterhin 
herausfordernd für die Weltwirtschaft sein. Durch die zunehmende Verfügbarkeit von Impfstoffen und der daraus 
resultierenden Möglichkeit einer kontrollierten Pandemiebekämpfung erwarten wir für alle Regionen eine Rückkehr 
zu positiven Wachstumsraten, die voraussichtlich in Summe zu einem Wachstum der Weltwirtschaft von etwa 4 % 
führen werden. 
Wirtschaftswachstum1 
     
Ausblick  
Wachstum  Wachstum1  
  2020  2021 
  in %  in % 
Welt  – 4,1  4,4 
Europa  – 6,7  3,2 
davon Westeuropa  – 7,2  3,3 
davon Deutschland  – 5,3  2,8 
davon Osteuropa  – 4,8  2,7 
Naher Osten  – 5,3  4,5 
Lateinamerika  – 7,5  3,7 
Afrika  – 3,6  2,4 
Nordamerika2  – 4,0  4,0 
davon USA  – 3,6  4,0 
Asien-Pazifik  – 1,6  5,7 
davon China  2,1  7,6 
     
1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS (Global Insight), Stand: Januar 2021 
2 Nordamerika (exklusive Zentralamerika): Kanada, Mexiko, USA 
In Westeuropa rechnen wir mit einem Wachstum leicht unterhalb des Weltniveaus. Die pandemiebedingten 
Einschränkungen stellen weiterhin eine Herausforderung für die Wirtschaft dar. Demgegenüber haben vor allem 
die stimulierend wirkenden Wiederaufbaufonds der Europäischen Union (EU), eine weiterhin expansive Fiskalpolitik 
und das zwischen der EU und China abgeschlossene Investitionsabkommen einen positiven Effekt auf das 
Wachstum. Für die exportorientierte Wirtschaft in Deutschland rechnen wir mit einem Wachstum von 2,8 %.  
Osteuropa und Afrika werden dagegen voraussichtlich nicht ganz zu diesen Wachstumsraten aufschließen können. 
Osteuropäische  energieerzeugende  Länder  wie  Russland  stehen  durch  niedrige  Preise  und  Produktions-
beschränkungen weiterhin vor Herausforderungen. Vor allem in Nordafrika werden Länder mit einem großen 
Tourismussektor nach wie vor unter Druck stehen, da dieser mindestens im 1. Quartal 2021 unter dem Niveau vor 
Beginn der Pandemie bleiben wird. Für die Region Lateinamerika gehen wir von einem Wachstum leicht unterhalb 
des Weltniveaus aus. Die Ursache dafür ist das Auslaufen der Konjunkturprogramme.  
Die Regionen Naher Osten und Nordamerika werden voraussichtlich eine vergleichbare Entwicklung zur Weltwirt-
schaft zeigen. Dabei ist zu erwarten, dass im Nahen Osten die Erdölindustrie der treibende Faktor sein wird. Die 
steigenden Erdölpreise erhöhen die Einnahmen der Exporteure, was wiederum den Bedarf an Krediten senken wird. 
Aufgrund einer zunehmenden Zahl von Coronavirus-Infektionen und den daraus folgenden Eindämmungs-
maßnahmen wird das Wachstum in den USA gehemmt. Voraussichtlich werden sich die USA dennoch aufgrund 
von neuen fiskalpolitischen Impulsen verhältnismäßig gut erholen und könnten Ende 2021 wieder das Niveau des 
Jahres 2019 erreichen.  
133 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Der Region Asien-Pazifik wird voraussichtlich die Bewältigung der Pandemie mit vergleichsweise moderaten 
Einschränkungen gelingen, sodass sie früher als die übrigen Regionen zu einem Wachstum oberhalb des Welt-
niveaus zurückkehren kann. Positive Effekte sind durch das neue Freihandelsabkommen „Regional Comprehensive 
ü
Economic Partnership“ (RCEP) zu erwarten. Für China rechnen wir im Jahr 2021 mit einem  berdurchschnittlich 
starken Wirtschaftswachstum von etwa 7,6 %. Allerdings könnte die Dynamik der Erholung durch das Auslaufen 
von konjunkturpolitischen Maßnahmen gebremst werden.  
Hauptabnehmerindustrien* 
Für das Jahr 2021 rechnen wir für die weltweite Automobilindustrie mit einer Rückkehr zu einer positiven Wachs-
tumsrate, die in Höhe von etwa 17 % erwartet wird. Neben der Region Lateinamerika als Vorreiter mit der größten 
Wachstumsrate werden voraussichtlich auch alle übrigen Regionen zu einem deutlich positiven Wachstum 
zurückkehren. 
Für die globale Bauindustrie erwarten wir im Jahr 2021 ein positives Wachstum von ca. 1 %. Westeuropa wird 
voraussichtlich eine leicht positive Wachstumsrate verzeichnen können. Die Bauindustrie in Nordamerika und 
Asien-Pazifik bleibt voraussichtlich stabil, wohingegen wir für Osteuropa und Lateinamerika weiterhin leicht 
negative Wachstumsraten erwarten. 
Wir gehen davon aus, dass sich die globale Elektrik-, Elektronik- und Haushaltsgeräteindustrie im Jahr 2021 mit 
einem Wachstum von rund 6 % wieder über dem Niveau des Vorjahres entwickeln wird. Für alle Regionen rechnen 
wir mit deutlich positiven Wachstumsraten, wobei sich die Regionen Lateinamerika und Asien-Pazifik etwas besser 
entwickeln dürften als Europa und Nordamerika. 
In der globalen Möbelindustrie erwarten wir für das Jahr 2021 ein Wachstum von ca. 5 %, im Wesentlichen 
getrieben durch die Entwicklung der Region Asien-Pazifik. Für Europa erwarten wir ebenfalls eine deutlich positive 
Entwicklung. In Lateinamerika und Nordamerika gehen wir von leicht positiven Wachstumsraten aus. 
    
 
* Eigene Berechnung, basierend auf den folgenden Quellen: LMC Automotive Limited, B+L, CSIL (Centre for Industrial Studies), Oxford Economics 
134 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Prognose des Covestro-Konzerns und der Covestro AG 
Covestro-Konzern 
Auf Basis der in diesem Bericht beschriebenen Geschäftsentwicklung und unter Abwägung der Chancen- und 
Risikopotenziale ergeben sich die folgenden Prognosen für das Geschäftsjahr 2021. Berücksichtigt sind bereits 
der für das 1. Quartal 2021 geplante Vollzug der Übernahme und die Eingliederung des Geschäftsbereichs Resins 
& Functional Materials (RFM) von Koninklijke DSM N.V., Heerlen (Niederlande) in das Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties. Nicht berücksichtigt werden Einmalkosten, die im Rahmen des Transformationsprogramms „LEAP“ 
anfallen könnten. 
Der Vorstand der Covestro AG erwartet für das Geschäftsjahr 2021 trotz des weiterhin durch die Coronavirus-
Pandemie beeinflussten Marktumfelds eine Erholung der Geschäftslage und ein deutliches Wachstum, welches 
zum Teil auf die geplante Akquisition zurückzuführen ist. 
Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen 
        
   2020  Prognose 2021 
Mengenwachstum im Kerngeschäft  – 5,6 %  Zwischen 10 % und 15 % 
Free Operating Cash Flow  530 Mio. €   Zwischen 900 Mio. € und 1.400 Mio. € 
ROCE  7,0 %  Zwischen 7 % und 12 % 
        
 
Für den Covestro-Konzern erwarten wir ein Mengenwachstum im Kerngeschäft zwischen 10 % und 15 %, wovon 
rund 6 Prozentpunkte akquisitionsbedingt auf das RFM-Geschäft entfallen. Dementsprechend gehen wir davon 
aus, dass das Wachstum des Segments Coatings, Adhesives, Specialties deutlich oberhalb des für den Konzern 
erwarteten Korridors liegt, wohingegen wir für die Segmente Polyurethanes und Polycarbonates mit einem 
Wachstum im mittleren bis hohen einstelligen Prozentbereich rechnen. 
Wir gehen für den Covestro-Konzern von einem Free Operating Cash Flow (FOCF) zwischen 900 Mio. € und 
1.400 Mio. € aus. Für das Segment Coatings, Adhesives, Specialties erwarten wir aufgrund von Einmalausgaben Im 
Zusammenhang mit der geplanten Akquisition einen FOCF deutlich unterhalb des Vorjahreswerts. Demgegenüber 
gehen wir für die Segmente Polyurethanes und Polycarbonates von einem FOCF deutlich über dem Wert des 
Vorjahres aus. 
Wir rechnen mit einem Return on Capital Employed (ROCE) zwischen 7 % und 12 %. 
Covestro AG 
Als Muttergesellschaft des Konzerns ist das Ergebnis der Covestro AG vornehmlich durch das Ergebnis ihrer 
Beteiligungsgesellschaften geprägt. Durch den Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag mit der Covestro 
Deutschland AG werden deren in- und ausländische Beteiligungserträge bei der Covestro AG vereinnahmt. Die 
erwartete Geschäftsentwicklung im Konzern wirkt sich auch auf das Ergebnis der Covestro AG aus. Insgesamt 
gehen wir davon aus, bei der Covestro AG einen Jahresüberschuss zu erzielen, der deutlich über dem Niveau des 
Vorjahres liegen wird. In dieser Prognose berücksichtigt sind der für das 1. Quartal 2021 geplante Vollzug der 
Übernahme und die Eingliederung des Geschäftsbereichs RFM. Nicht berücksichtigt werden Einmalkosten, die im 
Rahmen des Transformationsprogramms „LEAP“ anfallen könnten.  
 
 
135 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Chancen- und Risikobericht 
Als global operierendes Unternehmen werden wir tagtäglich mit Chancen und Risiken konfrontiert und der Umgang 
mit diesen ist fester Bestandteil des Geschäftsbetriebs. Unter einem Risiko verstehen wir interne und externe 
Entwicklungen oder Ereignisse, die zu einer negativen Abweichung von Prognosen bzw. Zielen des Konzerns führen 
können. Umgekehrt betrachten wir interne und externe Entwicklungen oder Ereignisse, die zu einer positiven 
Abweichung von Prognosen bzw. Zielen führen können, als Chance.  
Derzeit sind keine Risiken zu erkennen, die den Fortbestand des Covestro-Konzerns gefährden könnten. 
Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem 
Ein gewissenhafter Umgang mit Chancen und Risiken gehört zur verantwortungsvollen Unternehmensführung 
(Corporate Governance). Er bildet die Grundlage für nachhaltiges Wachstum und wirtschaftlichen Erfolg. Dies 
beinhaltet die Fähigkeit, Chancen systematisch zu erkennen und zu nutzen und gleichzeitig Risiken zu managen. 
Unsere unternehmerischen Entscheidungen, die wir täglich im Zuge der Geschäftsprozesse treffen, basieren auf 
einem ausgewogenen Umgang mit Chancen und Risiken. Wir betrachten das Management unserer Chancen und 
Risiken deshalb als wesentlichen Bestandteil unseres Business-Managementsystems und nicht als Aufgabe einer 
speziellen Unternehmensfunktion. 
Chancen- und Risikomanagementsystem 
 
 
Unser Chancen- und Risikomanagement beginnt mit Strategie- und Planungsprozessen, aus denen relevante 
externe und interne Chancen und Risiken wirtschaftlicher, ökologischer oder sozialer Art abgeleitet werden. Die 
Chancen und Risiken werden durch Beobachtung und Analyse von Trends sowie makroökonomischen, branchen-
spezifischen, regionalen und lokalen Entwicklungen identifiziert. Nach Bewertung der erkannten Chancen und 
Risiken werden diese in unsere strategischen und operativen Prozesse integriert. Unser Ziel ist es, Risiken durch 
geeignete Gegenmaßnahmen zu vermeiden oder zu begrenzen bzw. sie so weit wie möglich und wirtschaftlich 
vertretbar auf Dritte zu übertragen (z. B. Versicherungsgesellschaften). Gleichzeitig bemühen wir uns darum, 
Chancen bestmöglich zu nutzen, indem wir sie bei unseren unternehmerischen Entscheidungen berücksichtigen. 
Wir nehmen bewusst überschaubare und kontrollierbare Risiken in Kauf, die in einem vernünftigen Verhältnis zu 
den erwarteten Chancen stehen. Diese betrachten wir als allgemeine Risiken der Geschäftstätigkeit. Chancen und 
Risiken werden laufend anhand von Indikatoren überwacht, damit z. B. Veränderungen im wirtschaftlichen oder 
rechtlichen Umfeld früh erkannt und bei Bedarf geeignete Gegenmaßnahmen getroffen werden können. 
136 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Damit der Vorstand und der Aufsichtsrat die wesentlichen Geschäftsrisiken gemäß den gesetzlichen Vorschriften 
überwachen  können,  werden  die  folgenden  Systeme  angewendet:  ein  internes  Kontrollsystem,  das  die 
ordnungsgemäße und korrekte Finanzberichterstattung gemäß §§ 289 Absatz 4 und 315 Absatz 4 Handels-
gesetzbuch (HGB) gewährleistet, ein Compliance-Managementsystem und ein Risikofrüherkennungssystem 
gemäß § 91 Absatz 2 Aktiengesetz (AktG). 
Die verschiedenen Managementsysteme basieren auf unterschiedlichen Risikoarten, Risikocharakteristika und 
Zeitrahmen.  Deshalb  werden  auch  unterschiedliche  Prozesse,  Methoden  und  IT-Systeme  zur  Erkennung, 
Bewertung, Steuerung und Überwachung der Risiken eingesetzt. Die Grundsätze, die den unterschiedlichen 
Systemen zugrunde liegen, sind in Konzernrichtlinien dokumentiert. Diese sind in unsere zentralen Prozesse zur 
Dokumentenkontrolle integriert und stehen allen Mitarbeitern über das Intranet zur Verfügung. Der Vorstand von 
Covestro trägt die Hauptverantwortung für das Risikomanagement im Konzern. Die Verantwortung für die 
Effektivität und Zweckdienlichkeit des Gesamtsystems trägt der Finanzvorstand der Covestro AG entsprechend 
der Ressortverteilung. 
Die unterschiedlichen Systeme sind nachfolgend beschrieben. 
Internes Kontrollsystem zum (Konzern-)Rechnungslegungsprozess 
(Bericht gemäß §§ 289 Absatz 4 und 315 Absatz 4 HGB) 
Ziel unseres internen Kontrollsystems ist die Gewährleistung einer ordnungsgemäßen und wirksamen Rechnungs-
legung und Finanzberichterstattung gemäß §§ 289 Absatz 4 und 315 Absatz 4 HGB. 
Das Internal Control System (ICS) ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische 
Erfassung aller geschäftlichen Prozesse bzw. Transaktionen auf Basis geltender gesetzlicher Normen, Rechnungs-
legungsvorschriften sowie interner Konzernregelungen, die für alle konsolidierten Konzernunternehmen verbindlich 
sind, gewährleistet ist. 
Der Aufbau des ICS basiert auf zwei Rahmenwerken: zum einen auf dem Rahmenwerk „Internal Control – Integrated 
Framework (2013)“ des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO) und zum 
anderen auf dem Rahmenwerk „Control Objectives for Information and Related Technology (COBIT)“. Die 
Ausrichtung erfolgt mit Blick auf das Risiko einer möglichen Fehlberichterstattung im Konzernabschluss. Risiken 
werden sowohl identifiziert und bewertet als auch durch geeignete Gegensteuerungsmaßnahmen begrenzt. 
Konzernweit verbindliche ICS-Standards – wie z. B. systemtechnische und manuelle Abstimmungsprozesse sowie 
die Funktionstrennung – wurden daraus abgeleitet und von der Unternehmensfunktion Rechnungswesen 
vorgegeben.  
Die ICS-Standards werden von den lokalen Konzerngesellschaften entsprechend umgesetzt und vom dortigen 
Management verantwortet.  
Die  Wirksamkeitsbeurteilung  der  rechnungslegungsbezogenen  ICS-Prozesse  erfolgt  auf  Grundlage  von 
kaskadenartig durchgeführten Selbstbewertungen. Diese beginnen bei den Prozessbeteiligten und gehen über die 
wesentlichen Verantwortungsträger im Rechnungslegungsprozess bis zum Vorstand der Covestro AG. In den 
konzernweit genutzten IT-Systemen werden Risiken, Kontrollen und Wirksamkeitsbeurteilungen bezogen auf alle 
ICS-relevanten Geschäftsprozesse einheitlich und prüfungssicher dokumentiert sowie transparent dargestellt. 
Grundsätzlich ist dabei Folgendes zu berücksichtigen: Ein internes Kontrollsystem kann trotz sorgfältigster Ausge-
staltung nicht mit absoluter Sicherheit dafür sorgen, dass wesentliche Fehlaussagen in der Rechnungslegung 
vermieden oder rechtzeitig aufgedeckt werden. 
Die kontinuierliche Sicherstellung der Wirksamkeit und Angemessenheit unseres ICS erfordert aufgrund von 
Prozessänderungen,  neuen  Geschäftsmodellen  und  technischen  Rahmenbedingungen  eine  regelmäßige 
Überprüfung und Aktualisierung des Kontrollumfelds. Um mögliche Optimierungspotenziale zu identifizieren, haben 
wir unser bestehendes internes Kontrollsystem im Geschäftsjahr 2020 aus verschiedenen Blickwinkeln analysiert.  
Für das Geschäftsjahr 2020 hat der Finanzvorstand der Covestro AG entsprechend der Ressortverteilung die 
Kriterien und die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems als funktionsfähig 
beurteilt. 
137 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Internes Kontrollsystem zur Sicherstellung von Compliance 
Im Rahmen des konzernweiten Risikomanagements von Covestro werden Compliance-Risiken systematisch 
bestimmt und bewertet. Die erkannten Compliance-Risiken werden durch den jeweiligen Risikoverantwortlichen 
(„Risk Owner“) bewertet. Zur Festlegung von Schwerpunkten in der Compliance-Arbeit bei Covestro wird die 
Risikomatrix verwendet. Als Ergebnis einer risikobasierten Betrachtung hat Covestro „Kartellrecht“, „Korruption“ 
und „Außenhandelsrecht“ als Schwerpunktfelder identifiziert. Risk Owner für die Risiken „Kartellrechtsverstöße“ 
und „Korruption“ ist der General Counsel / Chief Compliance Officer, für das Risiko „Verstöße gegen das 
Außenwirtschaftsrecht“ ist der Ausfuhrbeauftragte (Export Control Officer) benannt. Hinsichtlich des Themas 
„Korruption“ wurden bspw. die Bereiche Geschenke / Einladungen, der Umgang mit Amtsträgern und die 
Zusammenarbeit mit bestimmten Geschäftspartnern, wie bspw. Verkaufsagenten, als besonders risikobehaftet 
identifiziert. Eine Korruptions-Risikoanalyse wurde für alle Covestro-Gesellschaften durchgeführt. Im Berichtsjahr 
lag  der  Schwerpunkt  in  der  operativen  Umsetzung  der  im  Vorjahr  neu  gestalteten  Anweisungen  zu 
Geschenken / Einladungen und die Neugestaltung des Prozesses zur Compliance-Prüfung mit dem Schwerpunkt 
Korruption von Geschäftspartnern.  
Zur Reduzierung von Compliance-Risiken wurde eine Vielzahl von Kontrollen sowohl auf globaler als auch auf lokaler 
Ebene implementiert. Wir integrieren – soweit möglich – die Compliance-Kontrollen in unser internes Kontrollsystem 
(ICS). Die Wirksamkeitsbeurteilung der Compliance-Kontrollen finden wie bei den rechnungslegungsbezogenen ICS-
Prozessen auf Grundlage von kaskadenartig durchgeführten Selbstbewertungen statt. Die Dokumentation der 
Ergebnisse der Wirksamkeitsbeurteilungen erfolgt im globalen System für die ICS-Prozesse. Die Unternehmens-
funktion Interne Revision führt in regelmäßigen Abständen dezidierte Compliance-Prüfungen in den großen Gesell-
schaften durch. In den kleineren Gesellschaften sind Compliance-Aspekte Bestandteil einer allgemeinen Prüfung. 
Risikofrüherkennungssystem (Bericht gemäß § 91 Absatz 2 AktG) 
Zur Aufdeckung von potenziell nachteiligen Entwicklungen, die einen wesentlichen Einfluss auf unser Geschäft 
haben oder den Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten, hat Covestro einen strukturierten Prozess zur 
Risikofrüherkennung eingeführt. Dieser Prozess erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Risikofrüherkennungs-
systeme gemäß § 91 Absatz 2 AktG und orientiert sich am internationalen Risikomanagementstandard COSO II 
Enterprise Risk Management – Integrated Framework (2004). Eine zentrale Stelle definiert, koordiniert und überwacht 
die Strukturen und Standards dieses Risikofrüherkennungssystems. 
Verschiedene weltweite Untergremien liefern während des gesamten Jahres neue und aktualisierte Informationen 
über identifizierte Risiken. Das Covestro Corporate Risk Committee kam im Geschäftsjahr 2020 viermal zusammen, 
um die Risikolandschaft und die verschiedenen vorhandenen Management- und Überwachungsmechanismen zu 
prüfen und ggf. erforderliche Maßnahmen zu ergreifen. Darüber hinaus gibt es unterjährig einen Ad-hoc-Prozess 
für neu identifizierte Risiken, damit diese unverzüglich in die Risikolandschaft eingehen. Die Identifizierung dieser 
Ad-hoc-Risiken und der jeweilige Umgang mit diesen ergeben sich aus der Bewertung der Risiken und hängen von 
definierten Wertgrenzen ab.  
Bewertet werden die Risiken anhand des geschätzten potenziellen Schadens unter Berücksichtigung von Gegen-
maßnahmen, der Wahrscheinlichkeit ihres Eintretens und ihrer Relevanz für unsere externen Stakeholder. Der 
potenzielle Schaden wird mithilfe des erwarteten EBITDA-Verlusts geschätzt. In Einzelfällen wird alternativ die 
Auswirkung auf den Free Operating Cash Flow (FOCF) herangezogen. Alle wesentlichen Risiken und die jeweiligen 
Gegenmaßnahmen werden in einer konzernweiten Datenbank dokumentiert. Das Risikofrüherkennungssystem wird 
im Laufe des Jahres regelmäßig überprüft. Wesentliche Änderungen müssen umgehend in der Datenbank erfasst 
und dem Vorstand mitgeteilt werden. Darüber hinaus wird dem Prüfungsausschuss mehrmals unterjährig und 
dem Aufsichtsrat mindestens einmal jährlich ein Bericht zum Risikoportfolio vorgelegt.  
Da vor allem aufgrund der globalen Coronavirus-Pandemie ein fortwährend hoher Fokus auf dem Bereich Risiko-
management liegt, haben wir im Berichtsjahr die Kriterien zur Bewertung von Risiken bei Covestro überarbeitet. 
Dies führte in erster Linie zu einer Neuausrichtung der Eintrittswahrscheinlichkeiten und kumulierten Schadens-
höhen. Dadurch werden ab sofort alle Risiken mit einer kumulierten Schadenssumme von 50 Mio. €. oder mehr als 
wesentlich erachtet. Die bisherige Wesentlichkeitsgrenze lag bei 60 Mio. €. Diese Anpassung hat nicht zu einer 
geänderten Einschätzung der gewichteten Risikoausprägung von Einzelrisiken geführt. 
  Siehe „Chancen- und Risikolage“ 
138 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die folgende Matrix zeigt die direkten finanziellen und indirekten finanziellen Kriterien, anhand derer ein 
gewichtetes Risiko als hoch, mittel oder niedrig eingestuft wird. 
Bewertungsmatrix 
 
1 Für die Einstufung eines Einzelrisikos, das sowohl direkten finanziellen als auch indirekten finanziellen Schaden in unterschiedlicher Ausprägung zur Folge 
haben kann, ist stets die höhere Ausprägung maßgeblich. 
Kriterien zur Klassifizierung indirekter finanzieller Schäden 
 
 
Prozessunabhängige Überwachung 
Die Effektivität unserer Managementsysteme wird regelmäßig durch die Unternehmensfunktion Interne Revision 
einer unabhängigen und objektiven Untersuchung unterzogen, bei der schwerpunktmäßig die Einhaltung von 
Gesetzen und Richtlinien überprüft wird. Die Interne Revision unterstützt das Unternehmen außerdem beim 
Erreichen seiner Ziele, indem es die Effizienz und Effektivität  von Governance-, Risikomanagement- und 
Kontrollprozessen systematisch prüft und Hilfestellungen bei deren Verbesserung gibt. Die Auswahl der Prüf-
gegenstände erfolgt anhand eines risikobasierten Ansatzes. Die Interne Revision erfüllt ihre Aufgaben gemäß 
international anerkannten Standards und liefert zuverlässige Prüfleistungen. Über die Ergebnisse der Prüfungen 
wird der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats regelmäßig informiert. Zudem wird ihm jährlich ein Bericht über das 
interne Kontrollsystem und seine Effektivität vorgelegt. 
Risiken in den Bereichen Arbeits- und Gesundheitsschutz, Anlagensicherheit, Umweltschutz und Produktqualität 
werden durch spezifische Prüfungen in Hinblick auf Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, Energie und Qualität (Health, 
Safety, Environment, Energy and Quality, HSEQ) bewertet. 
Das Risikofrüherkennungssystem wird vom externen Abschlussprüfer im Rahmen seiner Jahresabschlussprüfung 
geprüft. Im Fokus steht dabei die Frage, ob es grundsätzlich geeignet ist, Risiken, die den Fortbestand des Unter-
nehmens gefährden könnten, frühzeitig zu identifizieren, sodass adäquate Gegenmaßnahmen getroffen werden 
können. Der Abschlussprüfer unterrichtet den Vorstand der Covestro AG und den Aufsichtsrat außerdem regel-
mäßig über die Ergebnisse der Prüfung und eventuell festgestellte Schwächen im internen Kontrollsystem. Die 
Erkenntnisse aus diesen Prüfungen finden auch bei der kontinuierlichen Verbesserung unserer Management-
 
prozesse Berücksichtigung. 
   
139 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Chancen- und Risikolage 
Gesamtbeurteilung der Chancen- und Risikolage 
Die Chancen- und Risikoposition des Konzerns hat sich auch unter Berücksichtigung pandemiebezogener Risiken 
im Vergleich zum Vorjahr insgesamt nicht grundlegend verändert. Die aktuelle Bewertung zeigt, dass keines der im 
Folgenden berichteten Risiken bestandsgefährdend ist. Darüber hinaus konnten wir keine Interdependenzen 
erkennen, die sich zu einer Bestandsgefährdung unseres Unternehmens aufbauen könnten.  
Aufgrund unseres Produktportfolios, unseres Know-hows und unserer Innovationskraft sind wir davon überzeugt, 
die aus unserem unternehmerischen Handeln resultierenden Chancen nutzen und den Herausforderungen, welche 
sich aus den nachfolgend genannten Risiken ergeben, erfolgreich begegnen zu können. 
Chancen und Risiken im allgemeinen und im unternehmensspezifischen  
Geschäftsumfeld 
Die im Folgenden erläuterten Risiken haben wesentliche Auswirkungen auf das EBITDA bzw. in Einzelfällen auf den 
FOCF unseres Konzerns. Als wesentlich werden dabei Risiken angesehen, deren potenzieller Schaden von Covestro 
auf 50 Mio. € (bislang: 60 Mio. €) oder höher geschätzt wird und / oder die, ungeachtet ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit, 
potenziell mindestens einen moderaten indirekten finanziellen Einfluss haben. Die Eintrittswahrscheinlichkeit der 
Risiken wird in der internen Steuerung dazu verwendet, Schwerpunktgebiete für das Corporate Risk Committee 
festzulegen. Die Risiken werden in diesem Bericht stärker aggregiert als in unserer internen Dokumentation. Dafür 
werden verschiedene Einzelrisiken in von uns definierten Risikokategorien zusammengefasst. Die folgende 
Übersicht zeigt die Risikoausprägungen, die den Einzelrisiken innerhalb der jeweiligen Risikokategorie zugeordnet 
sind. Eine Risikokategorie kann daher mehrere gewichtete Risikoausprägungen zeigen. Die Reihenfolge impliziert 
keine Wertigkeit der Risikokategorien.  
Risikokategorien nach gewichteter Risikoausprägung 
 
 
Geschäftsumfeld 
Wenn es unter strategischen Gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, ergänzen wir unser organisches Wachstum 
durch Akquisitionen von Unternehmen bzw. Unternehmensteilen. Durch die Nutzung von Synergiepotenzialen oder 
Skaleneffekten kann der Unternehmenserfolg dabei positiv beeinflusst werden. Ist die Geschäftsintegration jedoch 
nicht erfolgreich oder mit unerwartet hohen Integrationskosten verbunden, kann dies die Realisierung der 
geplanten qualitativen und quantitativen Ziele gefährden und das Ergebnis negativ beeinflussen. Um dies zu 
vermeiden, greift Covestro bei Bedarf für den Due-Diligence- oder Integrationsprozess auf die Unterstützung von 
Expertenteams zurück. Im Rahmen der Due Diligence werden zudem risikobehaftete Aspekte, wie bspw. die 
140 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Einhaltung der geltenden Umwelt- und Arbeitsschutzbestimmungen, an den Produktionsstandorten überprüft. 
Hinsichtlich der Risiken aus Akquisitionen sind diese im Zusammenhang mit der im 3. Quartal 2020 angekündigten 
Übernahme des Geschäftsbereichs Resins & Functional Materials (RFM) von Koninklijke DSM N.V., Heerlen 
(Niederlande), in der entsprechenden Risikokategorie reflektiert. 
Die wirtschaftlichen Bedingungen weltweit, vor allem aber in den geografischen Regionen, in denen Covestro tätig 
ist, wirken sich entscheidend auf die Ergebnisse des Unternehmens aus. Ihr Einfluss auf die Branchen, denen die 
direkten und indirekten Kunden von Covestro angehören, ist mit entscheidend für die Nachfrage nach unseren 
Produkten.  
Negative  Wirtschaftsentwicklungen,  ausgelöst  durch  verschiedenste  Ereignisse  (wie  z. B.  durch  weltweite 
Pandemien), können sich nachteilig auf die Weltwirtschaft und internationale Finanzmärkte im Allgemeinen aus-
wirken. Diese haben in der Regel auch negative Auswirkungen auf die Absatzmärkte unserer Produkte, die meist zu 
einem Rückgang der Absatzmengen und des operativen Ergebnisses des Unternehmens führen. Das Ausmaß 
dieser Auswirkungen auf die Absatzmengen und das operative Ergebnis hängt zudem von der Kapazitäts-
auslastung in der Branche ab und diese wiederum vom Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage der jeweiligen 
Produkte.  Ein  Rückgang  der Nachfrage  führt zu  verminderten Absatzmengen und letzten  Endes  zu  einer 
verringerten Kapazitätsauslastung, die sich negativ auf die Margen auswirkt. Dagegen führt ein positives, von 
Wachstum und konjunkturellem Aufschwung gekennzeichnetes wirtschaftliches Umfeld üblicherweise zu einer 
Verbesserung des Unternehmenserfolgs. 
Veränderungen der Risikosituation von Covestro gegenüber dem Vorjahr haben sich vorwiegend aus der derzeit 
global herrschenden Coronavirus-Pandemie ergeben, deren Folgen für die globale Wirtschaft nicht absehbar sind. 
Covestro  verfügt  über  einen  umfangreichen  Pandemieplan,  der  durch  globale  Krisenmanagement-Teams 
umgesetzt wird. Diese haben umgehend zahlreiche unmittelbar greifende Gegenmaßnahmen eingeleitet, um eine 
Ausbreitung unter den Mitarbeitern zu verhindern. Die Auswirkungen der Pandemie sind immer noch spürbar und 
werden die weltweite wirtschaftliche Lage und damit auch die Geschäftsentwicklung von Covestro voraussichtlich 
weiterhin belasten. Dieses Risiko haben wir im Halbjahresfinanzbericht 2020 bereits als mittel eingestuft. Gemäß 
unserer Bewertungsmatrix schätzen wir dieses auch nach wie vor als mittleres Risiko und als eine der derzeit 
großen Herausforderungen für Covestro ein.  
Nach den massiven Nachfrageeinbrüchen im 2. Quartal 2020 konnten wir im 2. Halbjahr 2020 eine deutliche, 
sequenzielle  Erholung  der  Nachfragesituation  in  unseren  Märkten  feststellen.  Daher  bewerten  wir  die 
Wahrscheinlichkeit des Risikos einer negativen Wirtschaftsentwicklung, das wir im Halbjahresfinanzbericht 2020 
noch als hoch eingestuft haben, nun als geringer und stufen das Risiko insgesamt als mittel ein. 
In der Vergangenheit gab es in den Märkten für die meisten unserer Produkte Phasen mit knappem Angebot, 
woraus ein Anstieg der Preise und Gewinnmargen resultierte. Demgegenüber führten Phasen mit starker Kapazi-
tätsausweitung  zu  einem  Überangebot  mit  rückläufigen  Preisen  und  Gewinnmargen.  Solche  wechselnden 
Angebotssituationen  werden  häufig  durch  neue  World-Scale-Anlagen  oder  die  Erweiterung  bestehender 
Produktionsanlagen zum Erzielen und Erhalten von positiven Skaleneffekten in den einzelnen Segmenten der 
Branche ausgelöst. Auf diese folgt ein Rückgang der branchenweiten Auslastungsraten.  
Durch seine internationale Ausrichtung ist das Geschäft von Covestro den Einflüssen größerer Veränderungen der 
wirtschaftlichen, politischen und sozialen Bedingungen und daraus resultierenden Vorschriften der Länder 
ausgesetzt, in denen Covestro geschäftlich vertreten ist. Die damit verbundenen Chancen und Risiken können sich 
sowohl positiv als auch negativ auf das Geschäft des Unternehmens auswirken und seine Erfolgsaussichten 
erheblich beeinflussen.  
Ein konjunktureller Abschwung oder das veränderte Verhalten unserer Wettbewerber bzw. der Eintritt neuer 
Konkurrenten kann zu intensiverem Wettbewerb und damit zu Überkapazitäten auf dem Markt oder auch einem 
erhöhten Preisdruck führen. Die Risiken in diesem Bereich werden im Vergleich zum Vorjahr momentan als geringer 
eingestuft. 
Weitere Chancen und Risiken können sich aus Abweichungen von unseren Einschätzungen hinsichtlich der 
konjunkturellen Weiterentwicklung der Märkte ergeben, die wir im Kapitel „Konjunkturausblick“ geschildert haben. 
141 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Sollte sich die gesamtwirtschaftliche Entwicklung zukünftig anders darstellen als prognostiziert, kann dies positiven 
oder negativen Einfluss auf unsere Umsatz- und Ergebniserwartung haben. Laufende Analysen des wirtschaftlichen 
Umfelds und der Konjunkturprognosen erlauben es uns, die erkannten Chancen zu nutzen und den Risiken mit einer 
Anpassung unserer Geschäftsstrategie zu begegnen. 
Unternehmensspezifisches Umfeld 
Einkauf 
Unsere Nachhaltigkeitsgrundsätze und -anforderungen gegenüber unseren Partnern in der Wertschöpfungskette 
sind in unserem Verhaltenskodex für Lieferanten beschrieben. Dieser fordert von unseren Lieferanten, Umwelt- 
und Arbeitsschutzbestimmungen sowie Menschenrechte zu achten und somit z. B. jegliche Art der Kinderarbeit zu 
vermeiden. Eine Verletzung des Kodex birgt ein Reputationsrisiko für unser Unternehmen. Mit Lieferanten-
bewertungen und -audits überprüfen wir, ob die Anforderungen des Verhaltenskodex in der Lieferkette umgesetzt 
und eingehalten werden. Der Lieferantenkodex von Covestro basiert auf den Prinzipien des „UN Global Compact“ 
und unserer Menschenrechtsposition.  
Covestro benötigt signifikante Mengen an unterschiedlichen Energieformen und petrochemischen Rohstoffen für 
die Produktionsprozesse. Die Einkaufspreise für diese Energien und Rohstoffe können aufgrund der Markt-
bedingungen oder der Gesetzgebung erheblich schwanken. Erfahrungen aus der Vergangenheit haben gezeigt, 
dass gestiegene Herstellungskosten nicht immer über Preisanpassungen an unsere Kunden weitergegeben 
werden können. Demgegenüber können sinkende Rohstoffpreise, die sich nicht unmittelbar in vollem Umfang 
verkaufspreisreduzierend auswirken, zu einer Verbesserung der Margen führen.  
Um einkaufsbezogene Risiken wie Lieferengpässe oder größere Preisschwankungen zu verringern, beschaffen wir 
wichtige Einsatzstoffe und Materialien auf Basis langfristiger Lieferverträge und eines aktiven Lieferanten-
managements. Das Risiko schwankender Energiepreise minimieren wir, indem wir bei der Strom- und Dampf-
erzeugung auf eine marktnahe Preisindexierung, eine Diversifikation der Brennstoffe sowie auf einen Mix aus 
externem Einkauf und Eigenerzeugung setzen. 
Informationstechnologie (IT) 
Globale IT-Systeme sind zunehmend die Basis für Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne und 
externe Kommunikation des Covestro-Konzerns. Eine wesentliche technische Störung oder gar ein Ausfall der  
IT-Systeme kann zu einer gravierenden Beeinträchtigung unserer Geschäfts- und Produktionsprozesse führen.  
In Zusammenarbeit mit unserer internen IT-Organisation werden technische Vorkehrungen, z. B. Datenwieder-
herstellungs- und Kontinuitätspläne, definiert und laufend weiterentwickelt.  
Die Vertraulichkeit von internen und externen Daten ist für Covestro von elementarer Bedeutung. Ein Verlust der 
Vertraulichkeit, Integrität oder Authentizität von Daten und Informationen kann zu Manipulationen und / oder zu 
einem unkontrollierten Abfluss von Daten und Know-how führen. Diesem Risiko begegnen wir durch ent-
sprechende Maßnahmen, z. B. in Form eines detaillierten Berechtigungskonzepts.  
Zudem wurden ein IT-Sicherheitschef (Chief Information Technology Security Officer, CISO) ernannt und eine 
speziell auf dieses Thema spezialisierte Abteilung eingerichtet. Diese treiben die IT-Sicherheitsstrategie und die 
entsprechende Umsetzung für den Konzern voran. Durch diese Maßnahmen wollen wir einen Schutz auf dem 
aktuellsten Stand der Technik gewährleisten. 
Innovation 
Wir analysieren fortlaufend globale Trends und entwickeln innovative Lösungen, die zu ihrer Bewältigung beitragen. 
So begegnen wir den durch diese Trends entstehenden Herausforderungen und nehmen gleichzeitig die sich aus 
ihnen ergebenden Chancen wahr. 
Ein Beispiel für Chancen durch Innovation ist die additive Fertigung, auch 3D-Druck genannt. Hierbei handelt es 
sich um einen neuen Markt mit Wachstumspotenzial für unsere Produkte. Covestro ist ein etablierter Akteur im 
Industriesegment für Polymere und verfügt über tiefgreifendes technologisches Verständnis auf diesem Gebiet. 
Dadurch sind wir gut aufgestellt, um durch Fortschritte im Bereich der additiven Fertigung einen Mehrwert für unser 
Unternehmen zu erzielen. 
142 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Aufgrund eines wachsenden Umweltbewusstseins und Interesses am Umweltschutz sowie gleichzeitig steigender 
Anforderungen an faire Arbeitsbedingungen entscheiden sich Kunden immer häufiger für nachhaltige Produkte. 
Unser Produktportfolio bietet solche Lösungen für verschiedene Bereiche des täglichen Lebens. Daher sehen wir 
hier eine Möglichkeit, unsere entsprechenden Marktanteile auszuweiten und in diesen Segmenten zu wachsen. Die 
Strategie von Covestro konzentriert sich gezielt auf Nachhaltigkeit und effiziente Produktion mit dem Ziel, Covestro 
vollständig  auf  Kreislaufwirtschaft  auszurichten.  Dazu  entwickeln  wir  neue  Technologien,  Produkte  und 
Geschäftsmodelle, die den Energieeinsatz und die CO2-Emissionen senken und so Chancen für Covestro eröffnen. 
Die Begrenztheit natürlicher Ressourcen und die Bemühungen um den Klimaschutz führen zu einer verstärkten 
Nachfrage nach innovativen Produkten und Technologien, die den Ressourcenverbrauch reduzieren und Emissionen 
senken. Diese Entwicklungen werden durch steigende regulatorische Anforderungen sowie eine zunehmende 
Sensibilisierung der Verbraucher für eine nachhaltige Nutzung von Ressourcen weiter forciert. In diesem Kontext 
entwickelt Covestro neue Werkstoffe, die dazu beitragen, die Energieeffizienz weiter zu erhöhen und Emissionen 
zu verringern. So wird bspw. das von Covestro hergestellte Polyurethan mit einer positiven Energiebilanz in der 
Bauindustrie zur Wärmedämmung eingesetzt und Polycarbonat in der Automobilindustrie verwendet, um das 
Gewicht von Fahrzeugen und folglich ihren Kraftstoffverbrauch zu reduzieren. 
Der technologische Fortschritt verändert nicht nur unsere Welt, sondern auch die Art, wie wir Geschäfte machen. 
Durch die Verwendung modernster digitaler Technologien möchten wir entlang der gesamten Wertschöpfungs-
kette Mehrwert generieren, indem wir die Lieferkette optimieren, Wachstum ankurbeln und neue Geschäftsmodelle 
entwickeln. 
Mitarbeiter 
Qualifizierte und engagierte Mitarbeiter sind eine entscheidende Voraussetzung für den Unternehmenserfolg. In 
Ländern mit Vollbeschäftigung werden qualifizierte Fachkräfte und vor allem Mitarbeiter in Schlüsselpositionen von 
Unternehmen intensiv umworben. Sollte es uns nicht gelingen, in diesen Ländern im erforderlichen Ausmaß 
Mitarbeiter zu rekrutieren und an Covestro zu binden, könnte dies erhebliche negative Auswirkungen auf die 
zukünftige Unternehmensentwicklung haben. Das Risiko, den genauen Zeitpunkt nicht zu kennen, wann Mitarbeiter 
die Organisation verlassen könnten, führt potenziell zu einer unzureichenden Vorlaufzeit bezogen auf eine 
passende Neubesetzung. Aktuell schätzen wir diese Risiken als niedrig ein. 
Basierend auf der Analyse der zukünftigen Bedürfnisse hat Covestro entsprechende Maßnahmen zur Personal-
rekrutierung und -entwicklung etabliert. So möchten wir u. a. durch ein umfassendes Personalmarketing („Employer-
Branding-Kampagne“) unsere Zielgruppen von den Vorteilen unseres Unternehmens überzeugen. Unsere Personal-
politik basiert auf den Grundsätzen unserer Menschenrechtsposition, der Corporate Compliance Policy und unseren 
Unternehmenswerten. Wichtige Bestandteile dieser Personalpolitik sind eine wettbewerbsfähige Vergütung mit 
erfolgsabhängigen Komponenten sowie umfangreiche Weiterbildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten. Die Aus-
richtung auf personelle Vielfalt (Diversität) ermöglicht zudem die Ausschöpfung des gesamten Arbeitsmarkt-
potenzials.  
Covestro ist auf gute Beziehungen zu seinen Mitarbeitern, den Gewerkschaften und den Mitarbeitervertretern 
angewiesen, um Arbeitsniederlegungen vermeiden, Restrukturierungsprogramme umsetzen, bestehende Tarif-
verträge abändern und faire, angemessene Löhne sowie andere wichtige Arbeitsbedingungen vereinbaren zu 
können.  
Produktion und Wertschöpfung 
Neben der Sicherheit unserer Produkte hat der Schutz unserer Mitarbeiter und der Umwelt sehr hohe Priorität. 
Risiken, die mit der Herstellung, der Abfüllung, der Lagerung und dem Transport von Produkten verbunden sind, 
werden durch ein integriertes Qualitäts-, Gesundheits-, Umwelt- und Sicherheitsmanagement vermindert. Diese 
Risiken können Personen-, Sach- und Umweltschäden, Produktionsausfälle und Betriebsunterbrechungen 
sowie die Verpflichtung zu Schadensersatzzahlungen zur Folge haben. 
Covestro verwendet bei seinen Produktionsprozessen große Mengen von Gefahrstoffen. Bei der Produktion 
entsteht Sondermüll und es werden Abwässer und Luftschadstoffe emittiert. Deshalb unterliegen die Aktivitäten 
von Covestro in zahlreichen Rechtsgebieten umfassenden internationalen, nationalen und lokalen Gesetzen, 
Bestimmungen, Regelungen und Verordnungen in Bezug auf den Umwelt-, Gesundheits- und Arbeitsschutz 
143 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
(Environment, Health, Safety, EHS). Zur Erfüllung dieser EHS-Bestimmungen sowie darüber hinausgehender 
Selbstverpflichtungen muss das Unternehmen erhebliche Ressourcen aufwenden. Kosten im Zusammenhang 
mit der Umsetzung und Einhaltung von EHS-Anforderungen sind Teil der Betriebskosten von Covestro und 
müssen somit durch die Preise gedeckt sein, zu denen das Unternehmen seine Produkte verkaufen kann. Bei 
Wettbewerbern von Covestro, die nicht von gleichermaßen strengen EHS-Anforderungen betroffen sind, können 
die Betriebskosten unter Umständen geringer sein, sodass sie ihre Produkte zu einem niedrigeren Preis anbieten 
können als Covestro.  
Durch äußere Einflüsse wie Elementarereignisse, Brände / Explosionen, Sabotage oder Lieferunterbrechungen bei 
Hauptrohstoffen oder Zwischenprodukten, kann es an unseren Standorten zu Betriebsunterbrechungen kommen. Wir 
begegnen diesem Risiko, indem wir – soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll – die Fertigung bestimmter Produkte 
auf mehrere Standorte verteilen und Sicherheitsbestände aufbauen. Zudem wurde als verpflichtender Bestandteil 
unseres  HSEQ-Managements  ein  Sicherheits-  und  Krisenmanagement  für  unsere  Produktionsstandorte 
implementiert. Es dient dem Schutz von Mitarbeitern und Nachbarn, der Umwelt und der Produktionsanlagen vor den 
oben genannten Risiken. Die Grundlage hierfür bilden die Konzernregelungen „Corporate Security“ und „Krisen-
management“.  
Covestro operiert in Märkten, die langfristig zu einem Ausgleich der Angebots- und Nachfragesituation tendieren. 
Sollte es jedoch zu geplanten oder ungeplanten Schließungen, Unterbrechungen oder sogar zum Ausscheiden eines 
unserer Wettbewerber kommen, könnten sich für Covestro Möglichkeiten ergeben, in Hinblick auf Profitabilität und 
Wachstum, kurz- bis mittelfristig zusätzlich am Markt zu partizipieren. 
Mit Blick auf ein gestiegenes ökologisches Bewusstsein eröffnen sich für Covestro Chancen in doppelter Hinsicht. 
Zum einen erschließen sich Marktpotenziale aus der Entwicklung innovativer Werkstoffe für unsere Kunden. Zum 
anderen können neben einer Entlastung der Umwelt Kostenvorteile realisiert werden, wenn es gelingt, die 
Energieeffizienz der eigenen Produktionsprozesse weiter zu steigern. So wollen wir mit der Entwicklung neuer 
Produktionstechnologien und der Anwendung international anerkannter Energiemanagementsysteme dazu 
beitragen, steigende regulatorische Umweltschutzbestimmungen zu erfüllen, Emissionen und Abfall weiter zu 
reduzieren und die Energieeffizienz zu erhöhen. Hierdurch leisten wir nicht nur einen Beitrag zum nachhaltigen Klima-
schutz und zur Schonung der natürlichen Ressourcen, sondern erzielen auch einen Kosten- bzw. Wettbewerbsvorteil. 
Organisches Wachstum durch Investitionsprojekte kann Risiken in Bezug auf den geeigneten Umfang, Standort 
und Zeitpunkt der Projekte mit sich bringen. Diese Risiken werden mithilfe etablierter Prozesse identifiziert, bei 
denen sowohl Mitarbeiter als auch externe Stakeholder eingebunden werden. Ein stabiler Prozess zur Beurteilung 
von Investitionsvorhaben trägt dazu bei, dass wir zum richtigen Zeitpunkt auf organische Wachstumschancen 
setzen und während der gesamten Projektdauer das Marktumfeld auf mögliche Veränderungen überprüfen. So 
können wir bei Bedarf rechtzeitig darauf reagieren. 
Produktverantwortung 
Der Covestro-Konzern ist dem Risiko ausgesetzt, dass seine Reputation durch negative Berichterstattung, 
Pressespekulationen und potenzielle oder tatsächliche rechtliche Auseinandersetzungen in Zusammenhang mit 
seinen geschäftlichen Aktivitäten geschädigt wird. Wenn die chemische Industrie im Allgemeinen oder die 
Prozesse und Produkte sowie die externe Kommunikation von Covestro im Besonderen negativ durch die 
Gesellschaft wahrgenommen werden, kann dies dem Unternehmen ebenfalls schaden. Auch die unsachgemäße 
Anwendung und Handhabung unserer Produkte durch Dritte können sich rufschädigend auswirken.  
Darüber hinaus können Bedenken bezüglich der Produktsicherheit und der Umweltverträglichkeit Einfluss auf die 
öffentliche Wahrnehmung der Produkte und Aktivitäten von Covestro, die Wirtschaftlichkeit bestimmter Produkte, 
den Ruf des Unternehmens und die Fähigkeit zum Gewinnen und Binden von Mitarbeitern haben. Um 
vollumfänglich zu verstehen, welche Auswirkungen die chemischen Bestandteile unserer Produkte haben, sind 
Fachkenntnisse  erforderlich.  Deshalb  können  Behauptungen,  diese  Verbindungen  seien  schädlich,  zu 
Rufschädigungen führen, auch wenn diese Behauptungen durch Experten entkräftet werden können. Derartige 
Äußerungen können zu verändertem Verbraucherverhalten oder zusätzlichen behördlichen Bestimmungen führen, 
selbst wenn eine schädliche Wirkung nicht wissenschaftlich nachgewiesen ist oder sogar wissenschaftliche 
Gegenbeweise vorliegen. 
144 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Recht und Compliance 
Ethisches Verhalten ist ein Thema von essenzieller Bedeutung für die Gesellschaft. Viele Stakeholder beurteilen 
Unternehmen nicht nur danach, ob sie „legal“, sondern auch, ob sie „legitim“ handeln. Der Covestro-Konzern 
bekennt sich zu einer nachhaltigen Entwicklung in allen Bereichen seines wirtschaftlichen Handelns. Verstöße 
gegen diese Selbstverpflichtung können zu einer negativen Berichterstattung in den Medien und somit zu einer 
negativen Wahrnehmung des Covestro-Konzerns in der Öffentlichkeit führen. Diesem Risiko begegnen wir durch 
eine verantwortungsvolle Unternehmensführung, die darauf abzielt, neben wirtschaftlichem auch ökologischen 
und gesellschaftlichen Nutzen zu generieren.  
Der Covestro-Konzern ist Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen wir entweder 
aktuell beteiligt sind oder die sich in Zukunft ergeben könnten. Das betrifft vor allem die Bereiche Produkthaftung, 
Kartellrecht, Wettbewerbsrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz.  
Ermittlungen und Untersuchungen aufgrund einer möglichen Verletzung gesetzlicher Vorschriften oder regulato-
rischer Bestimmungen, etwa ein potenzieller Verstoß gegen das Kartellrecht, oder aufgrund bestimmter Marketing- 
und Vertriebspraktiken können straf- und zivilrechtliche Sanktionen zur Folge haben. Diese Sanktionen bergen das 
Risiko, mit erheblichen monetären Strafen sowie weiteren finanziellen Nachteilen verbunden zu sein. Sie können 
außerdem der Reputation von Covestro schaden und sich letztlich nachteilig auf unseren Unternehmenserfolg 
auswirken.  
Eine Beschreibung der aus heutiger Sicht wesentlichen rechtlichen Risiken ist im Anhang des Konzernabschlusses 
veröffentlicht. 
  Siehe Konzernanhang, Anhangangabe 28 „Rechtliche Risiken“ 
Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken 
Der Covestro-Konzern ist Liquiditätsrisiken, Fremdwährungs- und Zinschancen und -risiken, Kreditrisiken und 
Risiken aus Pensionsverpflichtungen ausgesetzt. Zur Steuerung der finanziellen Chancen und Risiken sind 
entsprechende Prozesse etabliert und dokumentiert. Einen Baustein bildet dabei die Finanzplanung, die als Basis 
zur Ermittlung des Liquiditätsbedarfs und des Fremdwährungsrisikos dient. Die Finanzplanung umfasst einen 
Planungshorizont von zwölf Monaten und wird regelmäßig aktualisiert. 
Im weiteren Verlauf werden finanzwirtschaftliche Risiken aufgeführt, welche – unabhängig von ihrer Eintrittswahr-
scheinlichkeit – von Bedeutung für den Covestro-Konzern sind.  
Liquiditätsrisiko 
Das Liquiditätsrisiko beschreibt das Risiko, bestehende oder zukünftige Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu 
können. Der Liquiditätsstatus aller wesentlichen Konzerngesellschaften wird kontinuierlich geplant und überwacht. 
Die Sicherstellung der Liquidität erfolgt durch Liquiditätsbündelung („Cash Pooling Agreements“) sowie interne und 
externe Finanzierungen. Eine im Jahr 2020 erneuerte und erhöhte syndizierte, revolvierende Kreditfazilität bietet 
zusätzlichen Liquiditätsspielraum.  
Fremdwährungschancen und -risiken 
Fremdwährungschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern aus Änderungen von Wechselkursen 
und den damit verbundenen Wertänderungen.  
Materielle Forderungen und Verbindlichkeiten aus operativer und finanzieller Geschäftstätigkeit werden für liquide 
Währungen in voller Höhe mit Devisentermingeschäften gesichert.  
Die geplante Fremdwährungsposition wurde im Berichtsjahr nicht gesichert. Im Fall eines signifikanten Anstiegs 
des Fremdwährungsrisikos erfolgt die Sicherung der geplanten Fremdwährungsposition ebenfalls über Devisen-
termingeschäfte. 
 
 
145 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Zinschancen und -risiken 
Durch Änderungen der Kapitalmarktzinsen ergeben sich Zinschancen und -risiken für den Covestro-Konzern. 
Diese Bewegung kann zu einer Änderung des Zeitwerts von festverzinslichen Finanzinstrumenten sowie von 
Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten führen. Um ungünstige Auswirkungen zu minimieren, 
wird das Zinsänderungsrisiko zentral über eine laufzeitoptimierte Verschuldungsstruktur gesteuert.  
Kreditrisiken 
Die Werthaltigkeit von Forderungen und anderen finanziellen Vermögenswerten des Covestro-Konzerns kann 
beeinträchtigt werden, wenn Transaktionspartner ihren Zahlungs- oder sonstigen Leistungsverpflichtungen nicht 
nachkommen.  
Zur Steuerung der Kreditrisiken aus Forderungen sind verantwortliche Kreditmanager benannt, die regelmäßig 
Bonitätsanalysen durchführen und für jeden Kunden ein Kreditlimit festlegen. Der Covestro-Konzern schließt für 
nichtderivative Finanzinstrumente mit seinen Kunden keinen Rahmenvertrag zur Aufrechnung von finanziellen 
Forderungen und Verbindlichkeiten („Master Netting Agreement“) ab. Hier stellt der Gesamtbetrag der finanziellen 
Vermögenswerte das maximale Ausfallrisiko dar. Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten können, 
bei Vorliegen entsprechender Rahmenverträge, mit negativen Marktwerten saldiert werden. 
Kapitalmarktentwicklungen als Risiko für Pensionsverpflichtungen 
Der Covestro-Konzern hat Verpflichtungen gegenüber jetzigen und früheren Mitarbeitern aus Pensionszusagen. 
Veränderungen  relevanter  Bewertungsparameter,  wie  Zinssätze,  Sterbewahrscheinlichkeiten  und  Gehalts-
steigerungsraten, können eine Erhöhung des Barwerts der Pensionsverpflichtungen bedingen, was zusätzliche 
Aufwendungen für Pensionspläne erforderlich macht. Ein Teil der Pensionsverpflichtungen des Covestro-Konzerns 
ist durch Planvermögen gedeckt. Rückläufige oder gar negative Erträge aus den Anlagen des Planvermögens 
können sich ungünstig auf den zukünftigen beizulegenden Zeitwert des Planvermögens auswirken. Möglich ist, 
dass beide Effekte die Ertragslage des Unternehmens negativ beeinflussen und zusätzliche Zahlungen des 
Unternehmens notwendig machen.  
Dem  Risiko  von Marktwertschwankungen  des Planvermögens wird  durch  eine  ausgewogene strategische 
Anlagenallokation  und  eine  ständige  Analyse  der  Anlagerisiken  bezogen  auf  die  Pensionsverpflichtungen 
begegnet.   
146 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
CORPORATE GOVERNANCE 
Unsere Unternehmensführung ist von Verantwortungsbewusstsein und ethischen Grundsätzen geprägt. Die 
verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corporate Governance) hat bei Covestro einen hohen Stellenwert. 
Das Bekenntnis zum Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) und eine Satzung, die diese Standards 
widerspiegelt, sind Kern dieses Versprechens gegenüber den Aktionären, Geschäftspartnern und Mitarbeitern. 
Darüber hinaus  richten wir  unser  unternehmerisches  Handeln  an internen Grundsätzen  aus,  die  über  die 
Anforderungen von Gesetz und Deutschem Corporate Governance Kodex hinausgehen. Den wirtschaftlichen 
Erfolg in Einklang mit ökologischen und sozialen Zielen zu bringen, ist dabei ein zentrales Anliegen. Daher 
berücksichtigen wir bei allen unternehmerischen Entscheidungen die drei Dimensionen der Nachhaltigkeit 
(„People, Planet, Profit“). Daran angelehnt sind auch die Grundsätze unseres Handelns, die in sechs konzernweit 
gültigen Richtlinien festgehalten sind. Diese liefern unseren Mitarbeitern Orientierung für die Themenfelder Wert-
schöpfung,  Nachhaltigkeit,  Innovation,  Mitarbeiter,  Health,  Safety,  Environment  and  Quality  (HSEQ)  und 
Compliance. Die darin enthaltenen Vorgaben sind für alle Mitarbeiter weltweit verbindlich. 
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/sustainability/service-downloads/policies-commitments 
Die aktuelle Entsprechenserklärung zum DCGK gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG) wurde vom Vorstand und 
Aufsichtsrat im Dezember 2020 abgegeben. Die Covestro AG erklärt darin, dass sie allen Empfehlungen des DCGK 
in der im Geschäftsjahr gültigen Fassung vom 16. Dezember 2019 entspricht. In den nachfolgenden Kapiteln 
informieren Vorstand und Aufsichtsrat über Corporate Governance. Darin enthalten ist eine Erklärung zur 
Unternehmensführung für das Einzelunternehmen Covestro AG gemäß § 289f Handelsgesetzbuch (HGB) sowie 
für den Covestro-Konzern gemäß § 315d HGB. Die Angaben in der Erklärung zur Unternehmensführung sind 
gemäß  § 317 Absatz 2  Satz 6 HGB  nicht  in  die  Abschlussprüfung  einbezogen.  Angaben  zur  Corporate 
Governance sowie ergänzende Informationen zu Vorstand und Aufsichtsrat und die Entsprechenserklärungen 
zum DCGK der vergangenen Jahre sind auf unserer Website veröffentlicht. 
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/company/management/corporate-governance 
   
147 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Erklärung zur Unternehmensführung 
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezember 2020 eine Entsprechenserklärung abgegeben, die Covestro auf 
seiner Website veröffentlicht. 
Die Covestro AG entspricht im Berichtsjahr sämtlichen vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucher-
schutz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex und wird diesen auch zukünftig entsprechen. 
Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der Covestro AG zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG) 
Den vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz am 24. April 2017 im amtlichen Teil des 
Bundesanzeigers  bekannt  gemachten  Empfehlungen  der  Regierungskommission  Deutscher  Corporate 
Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 wurde seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung 
vom Oktober 2019 entsprochen. 
Den vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz am 20. März 2020 im amtlichen Teil des 
Bundesanzeigers  bekannt  gemachten  Empfehlungen  der  Regierungskommission  Deutscher  Corporate 
Governance Kodex in der Fassung vom 16. Dezember 2019 wird entsprochen. Die Covestro AG wird diesen 
Empfehlungen auch zukünftig entsprechen. 
Leverkusen, im Dezember 2020 
 
Für den Vorstand               Für den Aufsichtsrat 
Dr. Markus Steilemann            Dr. Richard Pott 
 
 
148 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Angaben zur Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
Vorstand 
Geschäftsführungsaufgaben des Vorstands 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. Ziel ist es, den Unternehmenswert nachhaltig zu 
steigern und die festgelegten Unternehmensziele zu erreichen. Er berücksichtigt dabei die Belange der Aktionäre, 
der Arbeitnehmer und der sonstigen mit dem Unternehmen verbundenen Gruppen („Stakeholder“). Der Vorstand 
führt die Geschäfte nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, der Satzung, der Geschäftsordnung für den 
Vorstand sowie gemäß den Empfehlungen des DCGK, wie in der Entsprechenserklärung dargelegt. Er sorgt für die 
Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und unternehmensinterner Richtlinien (Compliance) und arbeitet vertrauens-
voll mit den übrigen Organen der Gesellschaft zusammen. 
  Aktuelle Geschäftsordnung des Vorstands unter: www.covestro.com/de/company/management/corporate-governance 
Der Vorstand legt die langfristigen Ziele sowie die Strategien fest und bestimmt die Richtlinien sowie die Grund-
sätze  für  die  daraus  abgeleitete  Unternehmenspolitik.  Darüber  hinaus  koordiniert  und  kontrolliert  er  die 
bedeutsamen Aktivitäten, legt das Portfolio des Konzerns fest, entwickelt und setzt Führungskräfte ein, verteilt die 
Ressourcen und entscheidet über die finanzielle Steuerung und Berichterstattung des Konzerns. 
Die  Mitglieder  des  Vorstands  tragen  gemeinsam  die  Verantwortung  für  die  gesamte  Geschäftsführung.  
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder die ihnen 
zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener Verantwortung. In einem schriftlich 
fixierten Aufgabenverteilungsplan ist die Verteilung der Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands festgelegt. 
Dieser ist Anlage zur Geschäftsordnung des Vorstands. 
Der Vorstand in seiner Gesamtheit entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher und wesentlicher 
Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindlich festgelegten Fällen. Die Geschäftsordnung des 
Vorstands sieht einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer Behandlung und Entscheidung im Gesamtvorstand 
bedürfen. 
Vorstandssitzungen finden regelmäßig statt und werden durch den Vorstandsvorsitzenden einberufen. Darüber 
hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung einer Sitzung unter Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen. 
Sofern Einstimmigkeit nicht gesetzlich erforderlich ist, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit der abge-
gebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 
Dem Vorstandsvorsitzenden obliegt – gemäß Geschäftsordnung und Aufgabenverteilungsplan des Vorstands – 
insbesondere die Koordinierung aller Ressorts des Vorstands. Er repräsentiert den Vorstand sowie die 
Gesellschaft und den Konzern gegenüber der Öffentlichkeit und sonstigen Dritten. 
Zusammensetzung des Vorstands 
Jedem Vorstandsmitglied sind über den Ressortverteilungsplan bestimmte Aufgaben und Bereiche zugewiesen. 
Die den Vorstandsmitgliedern zugeordneten Bereiche führen sie im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener 
Verantwortung. Der Vorsitzende des Vorstands wird vom Aufsichtsrat bestellt. Es bestehen derzeit keine 
Ausschüsse des Vorstands. 
149 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ressortverteilung1 
       
Mandate in gesetzlich zu 
bildenden Aufsichtsräten sowie 
in vergleichbaren in- und 
Vorstandsmitglied  Aufgaben / Funktion  Betreute Ressorts  ausländischen Kontrollgremien 
• Communications 
• Corporate Audit 
• Human Resources 
Vorstandsvorsitzender  • Strategy 
Dr. Markus Steilemann  (Chief Executive Officer)  • Sustainability   
• Polyurethanes 
• Polycarbonates 
• Coatings, Adhesives, Specialties 
• Central Marketing 
• Innovation Management & 
Commercial Services 
Innovation  • Supply Chain Center EMLA  Independent Non-Executive 
Vertrieb und Marketing  • Supply Chain Center NAFTA  Director Eurocell plc  
Sucheta Govil  (Chief Commercial Officer)  • Supply Chain Center APAC  (Vereinigtes Königreich) 
• Global Project Engineering 
• Health, Safety, Environment & 
Quality 
• Production & Technology 
• Procurement 
Produktion  • Site Management NRW 
Technik  • Site Management Baytown  Mitglied des Aufsichtsrats der 
Dr. Klaus Schäfer  (Chief Technology Officer)  • Site Management Shanghai  TÜV Rheinland AG 
• Accounting 
• Controlling 
• Finance 
• Information Technology 
• Investor Relations 
• Law, Intellectual Property & 
Finanzen  Compliance 
Arbeitsdirektor  • Portfolio Development 
Dr. Thomas Toepfer  (Chief Financial Officer)  • Taxes   
       
1 Stand 31. Dezember 2020 
Ziele und Konzept für die Zusammensetzung des Vorstands  
Der Aufsichtsrat sorgt mit Unterstützung des Personalausschusses und des Vorstands für eine langfristige Nach-
folgeplanung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Er folgt in einem systematischen Auswahlverfahren für Vor-
standspositionen den Empfehlungen des DCGK. Dabei achtet er auch gemäß den Covestro-Unternehmenswerten 
auf  die  Vielfalt  (Diversität),  d. h.  eine  ausgeglichene  Zusammensetzung  in  Bezug  auf  Alter,  Bildungs-  und 
Berufshintergrund, genauso wie auf ein ausgewogenes Verhältnis von männlichen und weiblichen Vorstands-
mitgliedern. Zum Beispiel sollen Vorstandsmitglieder nicht über die Vollendung ihres 63. Lebensjahres hinaus 
bestellt werden. In seiner Gesamtheit soll der Vorstand einen diversen Erfahrungshintergrund aufweisen, also über 
langjährige Erfahrung auf den Gebieten Strategie, Innovation, Produktion und Technik, Marketing und Vertrieb 
sowie Finanzen, Personalführung und Nachhaltigkeitsmanagement verfügen.  
Für die konkrete Besetzung der Vorstandspositionen entwickelt der Aufsichtsrat ein Kompetenzprofil, das auf den 
Diversitätskriterien beruht und nach dem interne und externe Kandidaten bewertet werden. Er entscheidet im 
Unternehmensinteresse und unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls. 
Stand der Umsetzung der Ziele 
Der Vorstand der Covestro AG besteht aktuell aus vier Mitgliedern. Die Ziele bezüglich des Alters und der 
funktionsspezifischen Kenntnisse wurden im Geschäftsjahr 2020 grundsätzlich erfüllt. Auch die Anforderungen 
bezüglich Bildungs- und Berufshintergrund erfüllt der Vorstand. Die Altersstruktur lag im Geschäftsjahr 2020 
zwischen 48 und 58 Jahren. In seiner Gesamtheit zeichnet sich der Vorstand durch unterschiedliche Bildungs-
hintergründe aus. Im Speziellen verfügt der Vorstand über langjährige Erfahrung auf den folgenden Wissens-
gebieten: Ingenieurwissenschaften, Physik und Chemie sowie Betriebswirtschaft und Finanzen. Die Mitglieder des 
Vorstands haben langjährige Berufserfahrung sowohl im In- und Ausland als auch in der Erdöl- und Chemie-
industrie. Währenddessen hatten sie Führungspositionen u. a. in den Bereichen Marketing und Vertrieb, Innovation, 
150 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Strategie, Produktion und Technik sowie Finanzen inne und können auch in Bezug auf Personalverantwortung und 
Projektmanagement langjährige Erfahrung vorweisen. 
Förderung der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen  
Das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privat-
wirtschaft und im öffentlichen Dienst vom 24. Mai 2015 verpflichtet bestimmte Gesellschaften in Deutschland, 
Zielgrößen für den Frauenanteil im Aufsichtsrat, Vorstand und in den nachfolgenden zwei Führungsebenen fest-
zulegen und zu bestimmen, bis wann der jeweilige Frauenanteil erreicht werden soll. 
Der Aufsichtsrat einer börsennotierten und zugleich mitbestimmten Gesellschaft ist nach § 96 Absatz 2 AktG zu 
mindestens 30 % aus Frauen und zu mindestens 30 % aus Männern zusammenzusetzen. Zum 31. Dezember 2020 
bestand der Aufsichtsrat der Covestro AG aus fünf Frauen und sieben Männern. Die gesetzliche Mindestquote ist 
somit erfüllt. 
Mit dem Ende der ersten Zielerreichungsperiode am 30. Juni 2017 hat der Aufsichtsrat für den Frauenanteil im 
Vorstand der Covestro AG eine Zielgröße von mindestens 40 % und eine Umsetzungsfrist bis zum 30. Juni 2022 
beschlossen. Zum 31. Dezember 2020 war der Vorstand mit einer Frau und drei Männern besetzt. Der Frauenanteil 
im Vorstand lag somit bei 25 %. 
Zudem hat der Vorstand im Jahr 2017 neue Zielgrößen für die ersten beiden Führungsebenen unterhalb des 
Vorstands festgelegt. Für den Zeitraum bis zum 30. Juni 2022 hat sich sowohl die Covestro AG als auch der 
Covestro-Konzern einen Frauenanteil von mindestens 30 % für beide Ebenen zum Ziel gesetzt.  
Zielgrößen für die Covestro AG und den Covestro-Konzern 
 
  Covestro AG  Covestro-Konzern 
Status quo  Ziel bis  Status quo  Ziel bis 
  31.12.2020    30.06.2022  31.12.2020    30.06.2022 
Führungsebene 11  0 %    30 %  13 %    30 % 
Führungsebene 22  29 %    30 %  24 %    30 % 
           
1 Direkt unterstellte Mitarbeiter des Vorstands mit Führungsverantwortung 
2 Direkt unterstellte Mitarbeiter der Führungsebene 1 mit Führungsverantwortung 
Aufsichtsrat 
Arbeitsweisen des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand. In Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das 
Unternehmen ist der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. Er stimmt mit dem Vorstand die strategische Ausrichtung 
für den Konzern und für die Einzelgesellschaft ab und erörtert mit ihm regelmäßig den Stand der Umsetzung der 
Geschäftsstrategie. Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit des Gremiums und leitet die Sitzungen. Er 
nimmt zudem die Belange des Aufsichtsrats nach außen wahr und ist in diesem Rahmen grundsätzlich bereit, mit 
Investoren aufsichtsratsspezifische Gespräche zu führen. Der Aufsichtsrat hat sich gemäß Satzung eine Geschäfts-
ordnung gegeben. Diese Geschäftsordnung gilt für den Aufsichtsrat als Gesamtgremium sowie für die einzelnen 
Ausschüsse des Aufsichtsrats und enthält Regelungen für die Zusammensetzung und Arbeitsweise der Ausschüsse.  
  Geschäftsordnung des Aufsichtsrats unter: www.covestro.com/de/company/management/corporate-governance 
Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr 2020 ausführlich die Ergebnisse seiner regelmäßigen Effektivitäts- und 
Effizienzprüfung in Form einer Selbstevaluierung auf Grundlage einer schriftlichen Befragung der Aufsichtsrats-
mitglieder besprochen. Themenfelder waren dabei insbesondere der Ablauf der Aufsichtsratssitzungen, das 
Zusammenwirken mit dem Vorstand, die Informationsversorgung des Aufsichtsrats, Aufgaben, Zusammensetzung 
und  Arbeit  der  Ausschüsse  sowie  das  Zusammenwirken  von  Anteilseigner-  und  Arbeitnehmervertretern. 
Insgesamt wurde die Tätigkeit des Aufsichtsrats von seinen Mitgliedern als effizient eingeschätzt. 
Der Vorstand informiert im regelmäßigen und offenen Austausch den Aufsichtsrat über die Geschäftspolitik, die 
Unternehmensplanung und die Strategie. Der Aufsichtsrat stimmt der Jahresplanung und dem Finanzierungsrahmen 
zu. Er billigt den Jahres- und Konzernabschluss der Covestro AG und stimmt dem zusammengefassten Lagebericht 
zu. Dabei berücksichtigt er die Prüfungsberichte und Erläuterungen des Abschlussprüfers. Regelmäßig finden auch 
Beratungen des Aufsichtsrats in Abwesenheit des Vorstands statt. Die Vertreter der Arbeitnehmer kommen vor den 
Sitzungen des Aufsichtsrats regelmäßig jeweils zu Vorgesprächen mit den Mitgliedern des Vorstands zusammen. 
151 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, die sich gemäß dem Mitbestimmungsgesetz jeweils zur Hälfte aus 
Vertretern der Anteilseigner und der Arbeitnehmer zusammensetzen. Bei den sechs Mitgliedern der Arbeit-
nehmervertretung handelt es sich um vier Arbeitnehmer von Covestro und zwei Vertreter von Gewerkschaften. Die 
Vertreter der Aktionäre werden in Einzelabstimmung durch die Hauptversammlung gewählt. Mit Beendigung der 
ordentlichen Hauptversammlung am 30. Juli 2020 endete die Amtszeit der sechs Vertreter der Anteilseigner im 
Aufsichtsrat der Covestro AG. Im Rahmen der Hauptversammlung 2020 wurden die Vertreter der Aktionäre neu 
bzw. erneut gewählt. 
Der Aufsichtsrat hat sich mit den Anforderungen gemäß § 100 Absatz 5 AktG auseinandergesetzt. Aufgrund seiner 
Zusammensetzung verfügt der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit über eine umfangreiche Sektorkompetenz auf dem 
Gebiet der chemischen bzw. Polymer-Industrie, in welcher Covestro tätig ist. Diese Sektorkenntnisse haben die 
Mitglieder entweder durch ihre ausgeübte Tätigkeit oder durch entsprechende Fortbildungsmaßnahmen erworben. 
Mitglieder des Aufsichtsrats 
       
Mandate in anderen gesetzlich zu bildenden 
Name  Zugehörigkeit im  Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in- 
Funktion  Aufsichtsrat  Tätigkeit  und ausländischen Kontrollgremien 
• Vorsitzender des Aufsichtsrats der  
Covestro Deutschland AG 
Dr. Richard Pott  Mitglied des Aufsichtsrats   • Mitglied des Aufsichtsrats der Freudenberg SE 
(Vorsitzender)  seit August 2015  • Mitglied verschiedener Aufsichtsräte  • Mitglied des Aufsichtsrats der SCHOTT AG 
• Vorsitzende des Betriebsrats Covestro am 
Standort Uerdingen 
• Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats  • Stellvertretende Vorsitzende des 
Covestro  Aufsichtsrats der  
• Stellvertretende Vorsitzende des   Covestro Deutschland AG 
Petra Kronen  Mitglied des Aufsichtsrats   Covestro-Europa-Forums  • Mitglied des Aufsichtsrats der Bayer 
(Stellvertretende Vorsitzende)  seit Oktober 2015  • Mitarbeiterin der Covestro Deutschland AG  Beistandskasse VVaG 
Mitglied des Aufsichtsrats   • Vorsitzender des Vorstands der   • Mitglied des Aufsichtsrats der  
Ferdinando Falco Beccalli  seit Oktober 2015  Falco Capital AG  Covestro Deutschland AG 
• Mitglied des Aufsichtsrats der  
Covestro Deutschland AG 
• Mitglied des Aufsichtsrats der  
MTU Aero Engines AG 
• Mitglied des Aufsichtsrats der OSRAM GmbH 
(bis Februar 2021) 
• Mitglied des Aufsichtsrats der  
OSRAM Licht AG (bis Februar 2021) 
• Mitglied des Aufsichtsrats der TÜV SÜD AG 
• Mitglied des Aufsichtsrats der Siemens Energy 
AG (seit September 2020) 
Mitglied des Aufsichtsrats   • Geschäftsführender Vorstand   • Mitglied des Aufsichtsrats Siemens Energy 
Dr. Christine Bortenlänger  seit Oktober 2015  Deutsches Aktieninstitut e. V.  Management GmbH (seit September 2020) 
Mitglied des Aufsichtsrats   • Mitglied des Vorstands der thyssenkrupp AG  • Mitglied des Aufsichtsrats der  
Johannes Dietsch  bis Juli 2020  (bis März 2020)  Covestro Deutschland AG 
• Vorsitzende des Betriebsrats Covestro am 
Standort Leverkusen 
• Vorsitzende des Konzernbetriebsrats 
Covestro 
• Stellvertretende Vorsitzende des 
Mitglied des Aufsichtsrats   Gesamtbetriebsrats Covestro  • Mitglied des Aufsichtsrats der  
Irena Küstner  seit Oktober 2015  • Mitarbeiterin der Covestro Deutschland AG  Covestro Deutschland AG 
• Vorsitzender des Sprecherausschusses der 
Covestro Deutschland AG  
Mitglied des Aufsichtsrats   • Leitender Angestellter der   • Mitglied des Aufsichtsrats der  
Dr. Ulrich Liman  seit Januar 2018  Covestro Deutschland AG   Covestro Deutschland AG  
• Mitglied des Aufsichtsrats der  
Covestro Deutschland AG 
• Mitglied des Aufsichtsrats der Continental AG 
Mitglied des Aufsichtsrats   • Mitglied des Aufsichtsrats der  
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher  seit August 2015  • Mitglied verschiedener Aufsichtsräte  ProSiebenSat.1 Media SE 
     
 
   
152 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Mitglieder des Aufsichtsrats 
       
Mandate in anderen gesetzlich zu bildenden 
Name  Zugehörigkeit im  Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in- 
Funktion  Aufsichtsrat  Tätigkeit  und ausländischen Kontrollgremien 
• Mitglied des Aufsichtsrats der  
Covestro Deutschland AG (seit Januar 2020) 
• Mitglied des Aufsichtsrats der Bayer AG 
• Stellvertretende Vorsitzende des 
Aufsichtsrats der  
Lausitz Energie Kraftwerke AG (bis Juli 2020) 
• Mitglied des geschäftsführenden  • Stellvertretende Vorsitzende des 
Mitglied des Aufsichtsrats   Hauptvorstands der IG Bergbau, Chemie,  Aufsichtsrats der Lausitz Energie Bergbau AG 
Petra Reinbold-Knape  seit Januar 2020  Energie  (bis Juli 2020) 
• Mitglied des Aufsichtsrats der  
Covestro Deutschland AG 
• Mitglied des Aufsichtsrats der CECONOMY AG 
• Mitglied des Aufsichtsrats der Leoni AG  
• Mitglied des Aufsichtsrats der  
Mitglied des Aufsichtsrats   SPIE Deutschland und Zentraleuropa GmbH  
Regine Stachelhaus  seit Oktober 2015  • Mitglied verschiedener Aufsichtsräte  • Director SPIE SA, Frankreich 
• Vorsitzender des Betriebsrats Covestro am 
Standort Brunsbüttel 
Mitglied des Aufsichtsrats  • Vorsitzender des Covestro-Europa-Forums 
Marc Stothfang  seit Februar 2017  • Mitarbeiter der Covestro Deutschland AG   
• Mitglied des Aufsichtsrats der  
Covestro Deutschland AG 
• Non-Executive Director (Vorsitzender)  
• Mitglied verschiedener Aufsichtsräte  Johnson Matthey plc, Vereinigtes Königreich 
Mitglied des Aufsichtsrats  • Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der  • Non-Executive Director  
Patrick W. Thomas  seit Juli 2020  Covestro AG (bis Mai 2018)  AkzoNobel N.V., Niederlande 
Mitglied des Aufsichtsrats   • Bezirksleiter der IG Bergbau, Chemie, Energie  • Mitglied des Aufsichtsrats der  
Frank Werth  seit September 2016  – Bezirk Leverkusen  Covestro Deutschland AG 
       
 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Nach der Neuwahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat bei der Hauptversammlung am 30. Juli 2020 wurden 
die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats sowie ihre Vorsitzenden bei der konstituierenden Aufsichtsrats-
sitzung am 30. Juli 2020 neu gewählt. Es bestehen derzeit folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
Präsidium: Neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seinem Stellvertreter gehören dem Präsidium je ein 
weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium hat insbesondere die Aufgabe, als 
Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestimmungsgesetz tätig zu werden. Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vor-
schläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unterbreiten, wenn im ersten Wahlgang die erforderliche 
Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte 
Entscheidungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer Anpassung 
der Satzung. 
Mitglieder:  Dr. Richard  Pott  (Vorsitz),  Petra  Kronen,  Petra  Reinbold-Knape  (seit  Februar 2020)  und  Regine 
Stachelhaus 
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei Arbeit-
nehmervertretern.  Der  im  Berichtsjahr  amtierende  Vorsitzende  des  Prüfungsausschusses,  Prof. Dr. Rolf 
Nonnenmacher, besitzt die gesetzlich geforderten Sachkenntnisse auf den Gebieten der Rechnungslegung oder 
Abschlussprüfung, die bei mindestens einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vorliegen 
müssen, und ist unabhängig gemäß DCGK. Der Prüfungsausschuss tagt viermal im Jahr und beschäftigt sich 
insbesondere mit der Prüfung der Rechnungslegung, der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems 
sowie der Abschlussprüfung und der Compliance. Die Rechnungslegung umfasst insbesondere den Konzern-
abschluss und den Konzernlagebericht (einschließlich Nachhaltigkeitsberichterstattung). Dem Prüfungsausschuss 
obliegen dabei die Vorprüfung der Jahres- und Konzernabschlüsse und Lageberichte sowie die Erörterung der 
Halbjahres- und Quartalsberichterstattung mit dem Vorstand. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers 
bereitet  der  Prüfungsausschuss  die  Entscheidungen  des  Aufsichtsrats  über  die  Feststellung  des  Jahres-
153 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
abschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses sowie über den Beschlussvorschlag für die Gewinn-
verwendung vor und unterbreitet dem Aufsichtsrat entsprechende Empfehlungen.  
Der Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer zuständig. Der 
Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat eine Empfehlung für die Wahl des Abschlussprüfers. Im Namen des 
Aufsichtsrats kann der Prüfungsausschuss dem bestellten Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag erteilen und mit ihm 
die Honorarvereinbarung treffen. Er regt Prüfungsschwerpunkte an und überwacht die Qualität der Abschluss-
prüfung sowie die Unabhängigkeit und die Qualifikation. Dafür hat sich der Prüfungsausschuss die Unabhängig-
keitserklärung des Abschlussprüfers eingeholt. Der Abschlussprüfer ist verpflichtet, den Prüfungsausschuss 
unverzüglich über alle während der Prüfung bzw. prüferischen Durchsicht auftretenden möglichen Ausschluss- und 
Befangenheitsgründe  und  sämtliche  für  die  Aufgaben  des  Aufsichtsrats  wesentlichen  Feststellungen  und 
Vorkommnisse, insbesondere vermutete Unregelmäßigkeiten der Rechnungslegung, zu unterrichten. Ferner hat 
der  Prüfungsausschuss  den  Abschlussprüfer  aufgefordert,  ihn  zu  informieren  und  im  Prüfungsbericht  zu 
vermerken, wenn er bei Durchführung der Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrichtigkeit der 
abgegebenen Entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex ergeben.  
Mitglieder: Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher (Vorsitz), Christine Bortenlänger (seit Juli 2020), Johannes Dietsch (bis 
Juli 2020), Petra Kronen, Irena Küstner, Dr. Richard Pott (bis Juli 2020), Petra Reinbold-Knape (seit Januar 2020) 
und Patrick W. Thomas (seit Juli 2020) 
Personalausschuss: Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Er bereitet die Personalentscheidungen des Aufsichts-
ratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der 
Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. 
Die  Beschlussfassung  über  die  Gesamtvergütung  der  einzelnen  Vorstandsmitglieder  sowie  die  einzelnen 
Vergütungsbestandteile und die regelmäßige Überprüfung des Vergütungssystems liegen jedoch beim Aufsichts-
ratsplenum, dem der Personalausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. Zudem berät er 
über die langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand. 
Mitglieder: Dr. Richard Pott (Vorsitz), Johannes Dietsch (bis Juli 2020), Petra Kronen, Dr. Ulrich Liman und Regine 
Stachelhaus (seit Juli 2020) 
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter der Anteils-
eigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die Hauptversammlung 
geeignete Kandidaten vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats, dem weiteren 
Vertreter der Anteilseigner im Präsidium und einem weiteren gewählten Anteilseignervertreter. 
Mitglieder: Dr. Richard Pott (Vorsitz), Ferdinando Falco Beccalli und Regine Stachelhaus 
Sonderausschuss: Zeitweise wurde im Geschäftsjahr 2020 ein Sonderausschuss gebildet, um die Vorbereitung 
und Durchführung der Kapitalerhöhung im Zusammenhang mit der geplanten Akquisition des Geschäftsbereichs 
Resins & Functional Materials (RFM) des niederländischen Unternehmens Koninklijke DSM N.V. zu überwachen und 
zu genehmigen. Dieser Sonderausschuss trat lediglich am 13. Oktober 2020 zu zwei Sitzungen zusammen. 
Mitglieder: Dr. Richard Pott (Vorsitz), Petra Kronen, Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher und Petra Reinbold-Knape 
Über die Einzelheiten der Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse informiert dieser in seinem Bericht. 
  Siehe „Bericht des Aufsichtsrats“ 
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und Diversitätskonzept 
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen sowie 
hinreichend unabhängig sind. Die Unabhängigkeit seiner Mitglieder beurteilt der Aufsichtsrat entsprechend der 
Empfehlung des DCGK.  
154 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Der Aufsichtsrat der Covestro AG hat folgende konkrete Besetzungsziele beschlossen, die den Empfehlungen des 
DCGK entsprechen und gleichzeitig eine vielfältige Besetzung (Diversität) bezogen auf Alter, Unabhängigkeit sowie 
Berufserfahrung vorsehen: 
• 
Der Aufsichtsrat hat festgelegt, dass 75 % seiner Mitglieder und mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter 
im Aufsichtsrat unabhängig sein sollen.  
• 
Aufsichtsratsmitglieder sollen dem Aufsichtsrat vorbehaltlich besonderer Gründe nicht mehr als drei volle 
Amtsperioden angehören und nicht länger amtieren als bis zum Ende der Hauptversammlung, die auf die Voll-
endung ihres 72. Lebensjahres folgt.  
• 
Dem Aufsichtsrat dürfen nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft angehören. 
Aufsichtsratsmitglieder  dürfen  keine  Organfunktionen  oder  Beratungsaufgaben  bei  wesentlichen 
Wettbewerbern der Gesellschaft oder eines Konzernunternehmens ausüben oder sonstigen wesentlichen 
Interessenkonflikten ausgesetzt sein.  
• 
Jeweils mindestens zwei Vertreter des Aufsichtsrats sollen über funktionsspezifische Kenntnisse auf den 
folgenden Gebieten verfügen: 
• 
Rechnungslegung und / oder Abschlussprüfung 
• 
Strategie, Mergers / Acquisitions, Kapitalmarkt 
• 
Marketing, Vertrieb, Supply Chain 
• 
Forschung und Entwicklung, Innovation 
• 
Nachhaltigkeit, Kreislaufwirtschaft und neue Technologien 
• 
Digitalisierung 
• 
Human Resources, Change Management 
• 
Corporate Governance, Compliance 
• 
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens zwei Mitglieder angehören, die Erfahrungen in Branchen, Absatzmärkten 
und / oder Unternehmensbereichen haben, die für Covestro bedeutsam sind, wie z. B. (Polymer-)Chemie, 
Produktion und Technologie. 
• 
Unter Berücksichtigung der unternehmensspezifischen Situation sowie der internationalen Tätigkeit der 
Gesellschaft und der mit ihr verbundenen Unternehmen strebt der Aufsichtsrat an, eine ausreichende Vielfalt 
(Diversität) der Aufsichtsratsmitglieder zu gewährleisten; außerdem sollen dem Aufsichtsrat mindestens drei 
Mitglieder angehören, die über Führungserfahrung in internationalen Konzernen und / oder Erfahrungen in 
anderen Aufsichtsrats- oder Kontrollgremien verfügen.  
Die genannten Ziele beziehen sich, soweit nicht anders bestimmt, auf den Aufsichtsrat insgesamt. Da der 
Aufsichtsrat aber nur für die Besetzung der Anteilseignerseite Wahlvorschläge unterbreiten darf, kann die Ziel-
setzung nur bei den Wahlvorschlägen für die Zusammensetzung der Anteilseignerseite berücksichtigt werden. 
Stand der Umsetzung der Ziele 
Dem  Aufsichtsrat  gehören  mehrere  Mitglieder  mit  internationaler  Geschäftserfahrung  und  internationalem 
Hintergrund an. Die Ziele bezüglich Altersgrenze, Zugehörigkeitsdauer und Unabhängigkeit werden erfüllt. Um dies 
weiterhin zu gewährleisten, wurde Ferdinando Falco Beccalli bei seiner erneuten Wahl in den Aufsichtsrat nur bis 
zum Erreichen der festgelegten Altersgrenze gewählt. Die Vertreter der Anteilseigner Dr. Richard Pott, Ferdinando 
Falco Beccalli, Dr. Christine Bortenlänger, Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher, Regine Stachelhaus und Patrick W. Thomas 
sind nach Auffassung des Aufsichtsrats unabhängig im Sinne des DCGK. Grundsätzlich werden die Anforderungen 
im Hinblick auf die Erfordernisse der funktionsspezifischen Kenntnisse erfüllt, jedoch nicht in allen Bereichen mit 
dem konkreten Besetzungsziel von mindestens zwei Anteilseignern je Fachgebiet. 
  Weitere Informationen zu den amtierenden Mitgliedern des Aufsichtsrats der Covestro AG unter:  
www.covestro.com/de/company/management/supervisory-board 
 
 
155 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Aktienbesitz und meldepflichtige Wertpapiergeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie ihnen nahestehende Personen sind im Berichtsjahr 
gesetzlich verpflichtet, den Erwerb oder die Veräußerung von Wertpapieren der Covestro AG unverzüglich, 
spätestens drei Geschäftstage nach dem Datum des Geschäfts, offenzulegen, sofern der Wert der Geschäfte im 
Kalenderjahr 20.000 € erreicht oder übersteigt. Covestro veröffentlicht Angaben zu meldepflichtigen Geschäften 
unverzüglich, spätestens drei Geschäftstage nach dem Datum des Geschäfts, über geeignete Medien innerhalb der 
gesamten Europäischen Union sowie auf der Website und übermittelt die Information an das Unternehmensregister 
zur Speicherung. 
  Weitere Informationen zu den Aktiengeschäften von Vorstand und Aufsichtsrat unter:  
www.covestro.com/de/investors/stock-details/disclosure-of-securities-transactions 
Systematisches Risikomanagement 
Das konzernweite Risikomanagement von Covestro stellt sicher, dass etwaige finanzielle und nichtfinanzielle 
Risiken früh erkannt werden können. Identifizierte Risiken sollen vermieden oder vermindert bzw. – sofern möglich 
und wirtschaftlich vertretbar – auf Dritte (z. B. Versicherungen) übertragen werden. 
Durch das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem (ICS) erfolgt eine zeitnahe Risikoüberwachung, um 
potenzielle Fehler bei der Bilanzierung von geschäftlichen Transaktionen zu vermeiden bzw. zu korrigieren. Damit 
ist sichergestellt, dass zuverlässige Daten über die finanzielle Situation des Unternehmens vorliegen. 
Das Kontroll- und Risikomanagementsystem kann jedoch keinen absoluten Schutz gegen Verluste aus geschäft-
lichen Wagnissen oder gegen betrügerische Handlungen bieten. 
  Siehe „Chancen- und Risikobericht“ 
Ausführliche Berichterstattung 
Covestro unterrichtet seine Aktionäre, die Finanzanalysten, die Aktionärsvereinigungen, die Medien und die 
interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die Lage des Unternehmens sowie über wesentliche 
geschäftliche Veränderungen, um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten. Die Aktionäre werden viermal 
pro Jahr über die Geschäftsentwicklung, über die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens sowie 
über dessen Risiken informiert. Damit entspricht die Berichterstattung von Covestro den im DCGK definierten 
Regelungen.  
Gemäß der gesetzlichen Verpflichtung versichern die Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft nach bestem 
Wissen, dass der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der zusammengefasste Lagebericht ein Bild 
vermitteln, das den tatsächlichen Verhältnissen entspricht.  
Der Jahresabschluss der Covestro AG, der Konzernabschluss für den Covestro-Konzern und der zusammen-
gefasste Lagebericht werden innerhalb von 90 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäftsjahres veröffentlicht. 
Während des Geschäftsjahres unterrichtet Covestro Anteilseigner und Dritte zusätzlich durch den Halbjahres-
finanzbericht sowie im 1. und 3. Quartal durch eine Zwischenmitteilung. Der Halbjahresfinanzbericht wird freiwillig 
einer prüferischen Durchsicht des von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfers unterzogen. 
Darüber hinaus informiert Covestro regelmäßig in Presse- und Analystenkonferenzen über die aktuelle Unter-
nehmensstrategie,  wichtige  Wachstumsfelder,  die  Finanz-  und  Ertragslage  sowie  Finanzziele.  Als  aktuelle 
Veröffentlichungsplattform nutzt Covestro das Internet. Die wesentlichen Veröffentlichungen wie Geschäfts-
berichte, Halbjahresfinanzberichte oder Quartalsmitteilungen und die Termine von Veranstaltungen wie Haupt-
versammlungen sind auf der Website des Konzerns zu finden. 
Dem Prinzip des „Fair Disclosure“ folgend behandelt Covestro alle Aktionäre und wesentlichen Zielgruppen bei 
bewertungsrelevanten Informationen gleich. Informationen zu wichtigen neuen Umständen werden unverzüglich 
der breiten Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt. Neben der regelmäßigen Berichterstattung informiert Covestro in 
Ad-hoc-Mitteilungen über nicht öffentlich bekannte Umstände, die im Fall ihres Bekanntwerdens den Börsenpreis 
der Covestro-Aktie erheblich beeinflussen könnten. 
 
 
156 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Aktionäre und Hauptversammlung 
Die Aktionäre von Covestro nehmen im Rahmen der gesetzlichen und satzungsmäßig vorgesehenen Möglichkeit 
ihre Rechte über die Hauptversammlung wahr und üben dabei ihr Stimmrecht aus. Jede Aktie der Covestro AG 
gewährt gleiche Rechte und in der Hauptversammlung je eine Stimme. Die Aktionäre können ihr Stimmrecht durch 
einen Bevollmächtigten, z. B. durch ein Kreditinstitut, eine Aktionärsvereinigung oder einen sonstigen Dritten, 
ausüben lassen. Die Erteilung einer Vollmacht gegenüber der Gesellschaft und ihren Widerruf können die Aktionäre 
auch elektronisch über das internetgestützte Vollmachtsystem der Gesellschaft vornehmen. Die Gesellschaft 
erleichtert ihren Aktionären die Ausübung ihrer persönlichen Rechte darüber hinaus durch die Bestellung von 
weisungsgebundenen Stimmrechtsvertretern, die auch während der Hauptversammlung erreichbar sind. Der 
Vorstand kann Aktionären ermöglichen, an der Hauptversammlung auch ohne Anwesenheit vor Ort und ohne einen 
Bevollmächtigten  teilzunehmen  und  sämtliche  oder  einzelne  ihrer  Rechte  ganz  oder  teilweise  im  Wege 
elektronischer Kommunikation auszuüben. Alle Aktionäre der Gesellschaft sowie die interessierte Öffentlichkeit 
können die Eröffnung der Hauptversammlung durch den Versammlungsleiter und den Bericht des Vorstands live im 
Internet verfolgen. Im Zuge der Coronavirus-Pandemie wurde die Hauptversammlung am 30. Juli 2020 virtuell 
abgehalten. Alle Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung wie die Einladung inklusive Tagesordnung 
sowie der Geschäftsbericht sind auch auf unserer Website veröffentlicht. 
  Liveübertragung zur Eröffnung der Hauptversammlung und des Berichts des Aufsichtsrats unter:  
www.covestro.com/de/investors/financial-calendar/annual-general-meeting 
 
 
 
157 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Übernahmerelevante Angaben 
Angaben gemäß §§ 289a Absatz 1, 315a Absatz 1 Handelsgesetzbuch (HGB) 
Beteiligungen am Kapital, die 10 % der Stimmrechte überschreiten 
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, die 10 % der Stimmrechte erreichen oder über-
steigen, sind uns nicht gemeldet worden und sind auch nicht anderweitig bekannt. 
  Weitere Informationen zur Aktionärsstruktur unter: www.covestro.com/de/investors/stock-details/shareholder-structure 
Vorstand 
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder; Satzungsänderungen 
Die  Bestellung  und  Abberufung  der  Mitglieder  des  Vorstands  sind  in  den  §§ 84, 85 Aktiengesetz  (AktG), 
§ 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) und § 6 der Satzung der Covestro AG geregelt. Gemäß § 84 Absatz 1 AktG 
werden die Mitglieder des Vorstands grundsätzlich durch den Aufsichtsrat bestellt bzw. abberufen. Wird ein 
Vorstandsmitglied zum ersten Mal bestellt, beträgt die Bestelldauer in der Regel drei Jahre. Da die Covestro AG in 
den Anwendungsbereich des Mitbestimmungsgesetzes fällt, muss die Bestellung bzw. Abberufung von Vorstands-
mitgliedern in einer ersten Abstimmung gemäß § 31 Absatz 2 MitbestG mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der 
Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats erfolgen. Kommt eine solche Mehrheit nicht zustande, erfolgt die 
Bestellung gemäß § 31 Absatz 3 MitbestG in einer zweiten Abstimmung mit der einfachen Mehrheit der Stimmen 
der Mitglieder. Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der 
ebenfalls die einfache Stimmenmehrheit der Mitglieder maßgeblich ist. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
stehen in dieser Abstimmung gemäß § 31 Absatz 4 MitbestG dann jedoch zwei Stimmen zu. Gemäß § 6 Absatz 1 
der Satzung der Covestro AG hat der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu bestehen; im Übrigen bestimmt 
der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat kann gemäß § 84 Absatz 2 AktG bzw. 
§ 6 Absatz 1 der Satzung ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden und ein Mitglied des Vorstands zum 
stellvertretenden Vorsitzenden ernennen. 
Änderungen der Satzung erfolgen nach § 179 AktG und §§ 10 und 17 der Satzung. Gemäß § 179 Absatz 1 AktG 
bedürfen Änderungen der Satzung eines Beschlusses der Hauptversammlung, der, soweit die Satzung keine 
andere Mehrheit vorsieht, gemäß § 179 Absatz 2 AktG eine Mehrheit von drei Vierteln des Grundkapitals erfordert, 
das bei der Abstimmung vertreten ist. Soweit eine Änderung des Unternehmensgegenstands betroffen ist, darf die 
Satzung jedoch nur eine größere Mehrheit vorsehen. Die Satzung der Covestro AG macht in § 17 Absatz 2 von der 
Möglichkeit der Abweichung gemäß § 179 Absatz 2 AktG Gebrauch und sieht vor, dass Beschlüsse grundsätzlich 
mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher 
Mehrheit des vertretenen Grundkapitals gefasst werden können. Gemäß § 10 Absatz 9 der Satzung ist der 
Aufsichtsrat ermächtigt, Änderungen der Satzung zu beschließen, die nur die Fassung betreffen. 
Kapital 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals 
Das  Grundkapital  der  Covestro AG  zum  31. Dezember 2020  betrug  193.200.000 €  und  war  eingeteilt  in 
193.200.000 nennbetragslose, auf den Inhaber lautende Stückaktien. Jede Aktie gewährt gleiche Rechte und in 
der Hauptversammlung je eine Stimme.  
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben 
Der Vorstand war durch Beschluss der Hauptversammlung am 30. Juli 2020 ermächtigt, das Grundkapital in der 
Zeit bis zum 29. Juli 2025 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um insgesamt bis zu 73.200.000 € durch Ausgabe 
neuer, auf den Inhaber lautender Stückaktien gegen Bar- und / oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes 
Kapital 2020).  
Unter teilweiser Ausnutzung des durch die Hauptversammlung vom 30. Juli 2020 geschaffenen Genehmigten 
Kapitals 2020 hat der Vorstand am 13. Oktober 2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats beschlossen, das 
Grundkapital der Gesellschaft um 10.200.000 € durch Ausgabe von 10.200.000 neuen, auf den Inhaber lautenden 
Stückaktien mit einem anteiligen Wert am Grundkapital von je 1,00 € gegen Bareinlage unter Ausschluss des 
Bezugsrechts der Aktionäre zu erhöhen.  
Das Genehmigte Kapital 2020 beträgt nach teilweiser Ausnutzung 63.000.000 €. 
158 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Durch Beschluss der Hauptversammlung am 30. Juli 2020 ist der Vorstand ermächtigt, Schuldverschreibungen 
mit Wandlungs-, Umtausch- bzw. Optionsrechten oder mit Wandlungspflichten oder eine Kombination dieser 
Instrumente auf jeweils bis zu 18.300.000 auf den Inhaber lautende Stückaktien der Covestro AG zu begeben. 
Aufgrund dieser Ermächtigung können jeweils Wandel- / Optionsschuldverschreibungen im Gesamtnennbetrag 
von bis zu 2.000.000.000 € von der Gesellschaft oder durch eine Konzerngesellschaft in der Zeit bis zum 
29. Juli 2025  begeben  werden.  Zur  Gewährung  von  Aktien  an  die  Inhaber  bzw.  Gläubiger  von  solchen 
Wandel- / Optionsschuldverschreibungen wurde das Grundkapital in der Hauptversammlung 2020 um bis zu 
18.300.000 € durch Ausgabe von bis zu 18.300.000 auf den Inhaber lautenden Stückaktien bedingt erhöht 
(Bedingtes Kapital 2020). Neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital 2020 und die genannten Schuldver-
schreibungen können gegen Bar- oder Sachleistung ausgegeben werden. Sie sind den Aktionären grundsätzlich 
zum Bezug anzubieten. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht bei 
Ausgabe  gegen  Sachleistung  auszuschließen.  Bei  Ausgabe  gegen  Barleistung  kann  das  Bezugsrecht  mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats in folgenden Fällen ausgeschlossen werden: 
• 
Der Ausschluss ist für Spitzenbeträge erforderlich, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben. 
• 
Der  Ausschluss  erfolgt,  um  einen  Verwässerungsausgleich  in  Zusammenhang  mit  bereits  begebenen 
Wandel- / Optionsschuldverschreibungen zu gewähren. 
• 
Der Ausgabepreis der neuen Aktien oder der Schuldverschreibungen unterschreitet deren Börsenpreis bzw. 
den nach anerkannten finanzmathematischen Methoden ermittelten theoretischen Marktwert der Schuld-
verschreibungen nicht wesentlich (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf 10 % des Grundkapitals gemäß oder 
entsprechend § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG). 
Für die unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre gegen Bar- und Sachleistungen ausgegebenen oder 
auszugebenden neuen Aktien gelten in bestimmten Fällen weitere Einschränkungen, wie in der jeweiligen 
Ermächtigung näher beschrieben. Ergänzend hat der Vorstand im Wege einer spätestens am 29. Juli 2025 
endenden Selbstverpflichtung erklärt, das Grundkapital der Gesellschaft aus dem Genehmigten Kapital 2020 und 
dem Bedingten Kapital 2020 um insgesamt nicht mehr als 10 % des Grundkapitals zum Zeitpunkt der Haupt-
versammlung vom 30. Juli 2020 zu erhöhen, soweit Kapitalerhöhungen unter Ausschluss des Bezugsrechts aus 
dem Genehmigten Kapital 2020 gegen Bar- oder Sacheinlage oder zur Bedienung von Wandel- / Optionsschuld-
verschreibungen erfolgen, die unter der am 30. Juli 2020 beschlossenen Ermächtigung unter Ausschluss des 
Bezugsrechts ausgegeben werden. 
Erwerb und Verwendung eigener Aktien 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 12. April 2019 ist der Vorstand zum Erwerb und zur Verwendung 
eigener Aktien auch unter dem Einsatz von Derivaten ermächtigt. Im Einzelnen sieht der Beschluss Folgendes vor: 
1.  Ermächtigung des Vorstands zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien 
1.1  Der Vorstand ist ermächtigt, bis zum 11. April 2024 eigene Aktien mit einem auf diese entfallenden 
anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 
oder – falls dieser Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden 
Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben. Dies gilt mit der Maßgabe, dass auf die aufgrund dieser 
Ermächtigung erworbenen Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, welche die Gesellschaft 
bereits  erworben  hat  und  noch  besitzt  oder  die  ihr  gemäß  §§ 71a ff.  AktG  zuzurechnen  sind,  zu  
keinem  Zeitpunkt  mehr  als  10 %  des  Grundkapitals  der  Gesellschaft  entfallen.  Die  Vorgaben  in 
§ 71 Absatz 2 Sätze 2 und 3 AktG sind zu beachten. 
Der Erwerb darf nur über die Börse oder mittels eines öffentlichen Erwerbsangebots erfolgen und muss 
dem Grundsatz der Gleichbehandlung der Aktionäre (§ 53a AktG) genügen. Erfolgt der Erwerb über die 
Börse, darf der von der Gesellschaft gezahlte Erwerbspreis (ohne Erwerbsnebenkosten) den durch die 
Eröffnungsauktion am Handelstag ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft im Xetra-Handel (oder in 
einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um nicht mehr als 10 % über- 
oder unterschreiten. Erfolgt der Erwerb mittels eines öffentlichen Erwerbsangebots, darf der von der 
Gesellschaft gezahlte Angebotspreis (ohne Erwerbsnebenkosten) den durch die Schlussauktion am letzten 
Börsentag vor der Veröffentlichung des Erwerbsangebots ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft im 
Xetra-Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um 
159 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
nicht  mehr  als  10 %  über-  oder  unterschreiten.  Sofern  die  Gesamtzahl  der  auf  ein  öffentliches 
Erwerbsangebot angedienten Aktien dessen Volumen überschreitet, kann der Erwerb nach dem Verhältnis 
der angedienten Aktien (Andienungsquoten) erfolgen; darüber hinaus kann eine bevorrechtigte Annahme 
geringer Stückzahlen (bis zu 50 Aktien je Aktionär) sowie zur Vermeidung rechnerischer Bruchteile von 
Aktien eine Rundung nach kaufmännischen Grundsätzen vorgesehen werden. Ein etwaiges weiter-
gehendes Andienungsrecht der Aktionäre ist insoweit ausgeschlossen. 
1.2  Die Ermächtigung kann vollständig oder in mehreren Teilbeträgen verteilt auf mehrere Erwerbszeitpunkte 
ausgenutzt werden, bis das maximale Erwerbsvolumen erreicht ist. Der Erwerb kann auch durch von der 
Gesellschaft im Sinne von § 17 AktG abhängige Konzernunternehmen oder für ihre oder deren Rechnung 
durch Dritte durchgeführt werden. Die Ermächtigung kann unter Beachtung der gesetzlichen Voraus-
setzungen zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck, insbesondere in Verfolgung eines oder mehrerer der in 
den Ziffern 1.3, 1.4, 1.5 und 1.6 genannten Zwecke, ausgeübt werden. Ein Handel in eigenen Aktien darf 
nicht erfolgen. 
Erfolgt die Verwendung der erworbenen eigenen Aktien zu einem oder mehreren der in den Ziffern 1.3 oder 1.4 
genannten Zwecke, ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Erfolgt die Verwendung der 
erworbenen eigenen Aktien zu dem in Ziffer 1.6 genannten Zweck, ist der Vorstand ermächtigt, das 
Bezugsrecht auszuschließen. Bei Veräußerung der erworbenen eigenen Aktien über die Börse besteht 
ebenfalls kein Bezugsrecht der Aktionäre. Für den Fall einer Veräußerung der erworbenen eigenen Aktien 
durch ein öffentliches Angebot an die Aktionäre, das unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes 
erfolgt, ist der Vorstand ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzenbeträge auszuschließen. 
1.3  Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden oder einer früheren Ermächtigung erworbenen 
eigenen Aktien auch in anderer Weise als über die Börse oder durch ein Angebot an alle Aktionäre zu 
veräußern, unter der Voraussetzung, dass die Veräußerung gegen Barzahlung und zu einem Preis erfolgt, 
der den Börsenkurs von Aktien der Gesellschaft gleicher Ausstattung zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 
wesentlich unterschreitet. Diese Verwendungsermächtigung ist beschränkt auf Aktien mit einem anteiligen 
Betrag des Grundkapitals, der insgesamt 10 % des Grundkapitals nicht übersteigen darf, und zwar weder 
zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung noch – falls dieser Wert geringer ist – zum 
Zeitpunkt der Ausübung der vorliegenden Ermächtigung. Die Höchstgrenze von 10 % des Grundkapitals 
vermindert sich um den anteiligen Betrag des Grundkapitals, der auf diejenigen Aktien entfällt, die während 
der  Laufzeit  dieser  Ermächtigung  unter  Ausschluss  des  Bezugsrechts  gemäß  oder  entsprechend 
§ 186 Absatz 3 Satz 4 AktG  ausgegeben  oder  veräußert  werden.  Die  Höchstgrenze  von  10 %  des 
Grundkapitals vermindert sich ferner um den anteiligen Betrag des Grundkapitals, der auf diejenigen Aktien 
entfällt,  die  zur  Bedienung  von  Schuldverschreibungen  mit  Options-  oder  Wandlungsrechten 
bzw. -pflichten auszugeben sind, sofern diese Schuldverschreibungen während der Laufzeit dieser 
Ermächtigung  unter  Ausschluss  des  Bezugsrechts  in  sinngemäßer  Anwendung  des 
§ 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben werden. 
1.4  Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden oder einer früheren Ermächtigung erworbenen 
eigenen Aktien an Dritte zu übertragen, soweit dies zu dem Zweck erfolgt, Unternehmen, Unternehmensteile 
oder  Beteiligungen  an  Unternehmen  oder  sonstige  Vermögensgegenstände  zu  erwerben  oder 
Unternehmenszusammenschlüsse vorzunehmen. 
1.5  Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden oder einer früheren Ermächtigung erworbenen 
eigenen Aktien ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. Die Einziehung kann auch ohne 
Kapitalherabsetzung durch Anpassung des anteiligen Betrags der übrigen Stückaktien am Grundkapital der 
Gesellschaft erfolgen. Der Vorstand kann in diesem Fall die Zahl der Stückaktien in der Satzung anpassen. 
1.6  Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden oder einer früheren Ermächtigung erworbenen 
eigenen Aktien zu verwenden, um eine sogenannte Aktiendividende („Scrip Dividend“) vorzunehmen. 
1.7  Von den Ermächtigungen in den Ziffern 1.3, 1.4 und 1.6 darf der Vorstand nur mit Zustimmung des Aufsichts-
rats Gebrauch machen. Im Übrigen kann der Aufsichtsrat bestimmen, dass Maßnahmen des Vorstands auf-
grund dieses Hauptversammlungsbeschlusses nur mit seiner Zustimmung vorgenommen werden dürfen. 
160 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
1.8  Von den vorstehenden Verwendungsermächtigungen kann einmal oder mehrmals, jeweils einzeln oder 
zusammen, bezogen auf Teilvolumina der eigenen Aktien oder auf den Bestand eigener Aktien insgesamt, 
Gebrauch gemacht werden. 
2.  Ermächtigung zum Erwerb unter Einsatz von Derivaten 
2.1  Der Erwerb eigener Aktien im Rahmen der Ermächtigung gemäß Ziffer 1.1 darf auch unter Einsatz von Put- 
oder Call-Optionen durchgeführt werden. In diesem Fall müssen die Optionsgeschäfte mit einem von der 
Gesellschaft unabhängigen Kreditinstitut oder nach § 53 Absatz 1 Satz 1 oder nach § 53b Absatz 1 Satz 1 
oder Absatz 7 des Kreditwesengesetzes tätigen Unternehmen („Finanzinstitut“) abgeschlossen werden mit 
der Maßgabe, dass dieses Finanzinstitut bei Ausübung der Option nur Aktien liefert, die zuvor unter Wahrung 
des Gleichheitsgrundsatzes über die Börse zu einem marktnahen Preis erworben wurden. 
2.2  Der Erwerb unter Einsatz von Put- oder Call-Optionen ist beschränkt auf Aktien in einem Umfang von 
höchstens 5 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung oder – falls dieser Wert 
−
geringer ist   zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals. 
2.3  Die von der Gesellschaft für Call-Optionen gezahlte Optionsprämie darf nicht wesentlich über und die für Put-
Optionen  vereinnahmte  Optionsprämie  darf  nicht  wesentlich  unter  dem  nach  anerkannten  finanz-
mathematischen Methoden ermittelten theoretischen Marktwert der jeweiligen Optionen liegen. Der in dem 
Optionsgeschäft vereinbarte Ausübungspreis darf (jeweils ohne Erwerbsnebenkosten, aber unter Berück-
sichtigung der erhaltenen oder gezahlten Optionsprämie) den am Börsentag des Abschlusses des Options-
geschäfts durch die Eröffnungsauktion an diesem Tag ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft im Xetra-
Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um nicht mehr 
als 10 % über- oder unterschreiten. 
2.4  Die Laufzeit der einzelnen Derivate darf jeweils höchstens 18 Monate betragen, muss spätestens am 
11. April 2024 enden und muss so gewählt sein, dass die Aktien unter Einsatz der Derivate nicht nach dem 
11. April 2024 erworben werden. 
2.5  Für die Verwendung von Aktien der Gesellschaft, die aufgrund der Ermächtigung unter Ziffer 2. unter Einsatz 
von Derivaten erworben werden, finden ebenfalls die Regelungen zu Ziffer 1. Anwendung. 
Wesentliche konditionierte Vereinbarungen 
Einige Fremdfinanzierunginstrumente enthalten Klauseln, die sich auf den Fall eines Kontrollwechsels („Change of 
Control“) beziehen. Die Klauseln gewähren dem jeweiligen Kapitalgeber zusätzliche Kündigungsrechte, ggf. 
eingeschränkt durch weitere Bedingungen wie z. B. das Eintreten einer Ratingverschlechterung. So enthalten u. a. 
unsere syndizierte Kreditlinie und unsere Anleihen Vereinbarungen zum Kontrollwechsel. 
Für  die  Mitglieder  des  Vorstands  bestehen  für  den  Fall  eines  Übernahmeangebots  für  die  Covestro AG 
Vereinbarungen, denen zufolge Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge 
eines Kontrollwechsels begrenzt werden. Derartige Zahlungen unterliegen dem „Abfindungs-Cap“ des Deutschen 
Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 16. Dezember 2019 und sollen die Vergütung für die Restlauf-
zeit des Anstellungsvertrags nicht überschreiten.   
161 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Compliance 
Verantwortungsbewusstsein  und  ethische  Grundsätze  prägen  unser  Geschäftsverhalten.  Die  Einhaltung 
gesetzlicher Vorschriften und behördlicher Regelungen ist zentraler Bestandteil unseres Handelns, denn nur so 
können wir den Unternehmenswert nachhaltig steigern und unsere Reputation schützen. 
Kultur und Ziele 
In einem Verhaltenskodex, der Corporate Compliance Policy, hat Covestro konzernweit für alle Mitarbeiter 
verbindlich geltende grundlegende Prinzipien und Regeln für deren Handeln festgelegt. Unser Verhaltenskodex 
umfasst Verpflichtungen zur Einhaltung des maßgeblichen Wettbewerbsrechts, zur Integrität im Geschäftsverkehr, 
zum Prinzip der Nachhaltigkeit und Produktverantwortung, zum Datenschutz, zur Einhaltung des Außenhandels- 
und Insiderrechts, zur Trennung von beruflichen und privaten Interessen, zur ordnungsgemäßen Aktenführung und 
transparenten  Finanzberichterstattung  sowie  zu  fairen,  respektvollen  und  diskriminierungsfreien  Arbeits-
bedingungen. Diese Verpflichtungen gelten innerhalb des Unternehmens sowie gegenüber externen Partnern und 
der Öffentlichkeit. Sie bilden den Rahmen für alle Entscheidungen des Unternehmens und seiner Mitarbeiter. Die 
Corporate Compliance Policy wird sowohl im Intranet als auch auf unserer Website veröffentlicht und ist außerdem 
Teil eines Informationspakets, das neue Mitarbeiter bei ihrer Einstellung erhalten. 
Weitere Informationen unter:  
 
https://www.covestro.com/-/media/covestro/country-sites/global/documents/company/compliance/1_10_ccp_policy_de.pdf?la=de 
Covestro ist sich bewusst, dass ein integres Verhalten im Unternehmen in hohem Maße von einem vorbildlichen 
Verhalten des Managements abhängt. Der Covestro-Vorstand hat in der Corporate Compliance Policy gegenüber 
allen Mitarbeitern unmissverständlich klargestellt, dass Covestro über die gesetzlichen Vorschriften hinaus auch 
auf Geschäfte verzichtet, die gegen unsere Regeln verstoßen, und dass kein Vorgesetzter anderslautende 
Weisungen  erteilen  darf.  Entsprechend  wird  die  Compliance-Kultur  durch  das  Management  kontinuierlich 
gefördert, etwa indem Compliance-Themen und deren Bedeutung für das Unternehmen regelmäßig gegenüber 
den Mitarbeitern kommuniziert werden. So geht z. B. der Vorstand bei Mitarbeiterveranstaltungen („Townhalls“) auf 
aktuelle Compliance-Fälle ein und betont die Wichtigkeit der Einhaltung gesetzlicher und interner Regelwerke.  
  Siehe „Selbstverpflichtungen“ 
Mithilfe unseres Compliance-Managementsystems wollen wir 
• 
Compliance-treues Verhalten bestärken und fördern, 
• 
Compliance-Verstöße verhindern bzw. minimieren,  
• 
Risiken für mögliche Verstöße identifizieren, 
• 
vorbeugende Maßnahmen einführen und 
• 
in dem Fall, dass Einzelpersonen entgegen klarer Vorgaben eigenmächtig Compliance-Verstöße begehen, 
diese aufdecken, abstellen und für die Zukunft verhindern. 
Um unsere Ziele zu erreichen haben wir u. a. ein internes Kontrollsystem zur Sicherstellung von Compliance 
implementiert. Die Erkenntnisse aus unserer jährlichen Wirksamkeitsbeurteilung nutzen wir für die kontinuierliche 
Verbesserung unseres Compliance-Managementsystems. 
  Siehe „Internes Kontrollsystem zur Sicherstellung von Compliance“ 
Organisation 
Die Compliance-Aktivitäten von Covestro werden vom Chief Compliance Officer geleitet, der in dieser Funktion 
direkt an den Vorstand berichtet. Die Unternehmensfunktion Compliance koordiniert zentral die konzernweiten 
Aktivitäten. Oberstes Entscheidungsgremium des Konzerns ist in diesem Zusammenhang das Compliance-
Komitee unter dem Vorsitz des Finanzvorstands. Das Komitee hat u. a. folgende Aufgaben: Ausübung einer 
konzernweiten  Compliance-Governance-Funktion,  Initiierung  und  Verabschiedung  von  Regelungen  zu 
Compliance-Themen sowie Verabschiedung des jährlichen Compliance-Trainingsplans. Im Berichtsjahr trat das 
Compliance-Komitee insgesamt zu vier Sitzungen zusammen. 
162 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Für alle Länder, in denen Covestro-Mitarbeiter beschäftigt sind, wurde zudem ein lokaler Compliance Officer 
ernannt, der den Mitarbeitern vor Ort als Ansprechpartner bei Fragen zum rechtlich und ethisch korrekten Verhalten 
in geschäftlichen Situationen zur Verfügung steht. In den Landesorganisationen gibt es darüber hinaus lokale 
Compliance-Komitees. 
Kommunikation 
Covestro führt systematisch Compliance-Schulungen durch. Nach Festlegung der Trainingsschwerpunkte werden 
die Zielgruppen für die jeweiligen Trainingsinhalte definiert und die betroffenen Mitarbeiter identifiziert. 
Bei Zweifeln hinsichtlich des korrekten Verhaltens im geschäftlichen Umfeld ermutigt Covestro seine Mitarbeiter 
ausdrücklich, diese offen anzusprechen und Hilfe oder Rat einzuholen. Alle Mitarbeiter werden darüber informiert, 
an wen sie sich bei Zweifelsfällen und Fragen wenden können. Dazu hat Covestro ein Whistleblowing-Instrument 
eingerichtet. So können Mitarbeiter und Externe potenzielle Compliance-Verstöße über eine weltweit eingerichtete 
Hotline oder E-Mail-Adresse, die auch anonyme Meldungen erlaubt, anzeigen. Mitarbeiter können etwaige Vorfälle 
zudem ihrem Vorgesetzten, dem lokalen Compliance Officer sowie dem Global Compliance Office melden. 
  Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/company/management/compliance 
Eine interne Richtlinie legt Grundsätze für den Umgang mit Compliance-Vorfällen bei Covestro fest. Die Erfassung 
aller Verdachtsfälle erfolgt in einer zentralen Datenbank. Bestätigte Fälle werden bewertet und entsprechende 
organisatorische, disziplinarische oder rechtliche Maßnahmen, falls erforderlich, ergriffen.  
Compliance-Vorfälle werden regelmäßig an den Aufsichtsrat, den Vorstand und die Managementteams der 
Segmente berichtet. Darüber hinaus wird eine aktuelle Übersicht der Vorfälle einschließlich weiterer Ausführungen 
zu verschiedenen Aspekten und Entwicklungen in diesem Bereich in einem monatlichen „Compliance Telegram“ 
im Intranet veröffentlicht. Das sorgt für eine hohe Transparenz für alle Mitarbeiter. 
Alle Gesellschaften erheben vierteljährlich die Risiken aus drohenden oder laufenden Gerichtsverfahren. Relevante 
Fälle werden dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berichtet. Die wesentlichen rechtlichen Risiken werden im 
Anhang des Konzernabschlusses veröffentlicht. 
  Siehe Konzernanhang, Anhangangabe 28 „Rechtliche Risiken“ 
   
163 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Vergütungsbericht 
Die Grundzüge des Vergütungssystems für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder der Covestro AG sowie die 
Höhe individueller Vergütungen werden im Vergütungsbericht erläutert. Der Bericht entspricht den Anforderungen 
der  geltenden  Rechnungslegungsvorschriften  für  börsennotierte  Unternehmen  (Handelsgesetzbuch  [HGB], 
Grundsätze des Deutschen Rechnungslegungs Standards Nr. 17 [DRS 17], Internationale Rechnungslegungs-
vorschriften [International Financial Reporting Standards, IFRS]). Zudem folgt er den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) in der zum Bilanzstichtag gültigen Fassung vom 16. Dezember 2019. 
Vergütung des Vorstands 
Zielsetzung  
Das Vergütungssystem für den Vorstand der Covestro AG gilt für das Jahr 2020 im Wesentlichen unverändert, wie 
es von der ordentlichen Hauptversammlung am 3. Mai 2016 gebilligt wurde. Es orientiert sich an der Unter-
nehmensstrategie und soll zu einer nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts und einer verantwortungs-
vollen Unternehmensführung beitragen. Wir wollen die Attraktivität von Covestro im Wettbewerb um hoch 
qualifizierte  Führungskräfte  sicherstellen  und  zugleich  den  gesetzlichen  und  regulatorischen  Vorgaben 
entsprechen. Die Vorstandsvergütung folgt den Grundprinzipien der Vergütungsstruktur des Covestro-Konzerns 
und ist grundsätzlich sowohl für den Vorstand als auch für die übrigen Führungskräfte, einschließlich der leitenden 
Mitarbeiter, einheitlich aufgebaut.  
Der Aufsichtsrat hat im Dezember 2020 beschlossen, das im Jahr 2016 von der Hauptversammlung gebilligte 
System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder mit Wirkung zum 1. Januar 2021 weiterzuentwickeln. Die Ziel-
gesamtvergütung bleibt dabei im Wesentlichen unverändert. Änderungen betreffen vor allem die Ergänzung der 
langfristigen variablen Vergütung um ein Nachhaltigkeitsziel, die Einführung von Regeln zur Einbehaltung oder 
Rückforderung von variabler Vergütung („Malus“ und „Clawback“) sowie die Definition der Maximalvergütung, die 
entsprechend den Vorgaben des Gesetzes zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II) vom 
12. Dezember 2019 und des DCGK in der Fassung vom 16. Dezember 2019 angepasst wurden. Darüber hinaus 
wird auch die Altersversorgung angepasst. Eine ausführliche Erläuterung des überarbeiteten Vergütungssystems 
wird mit der Einberufung der Hauptversammlung 2021 veröffentlicht, auf der es zur Billigung vorgelegt wird. 
Die Höhe und die externe und interne Angemessenheit der Vergütung für den Vorstand werden durch den 
Aufsichtsrat regelmäßig begutachtet und die Vergütung ggf. angepasst. Zur Beurteilung der Angemessenheit hat 
der Aufsichtsrat einen unabhängigen externen Vergütungsberater hinzugezogen. In der Regel erfolgt eine 
Anpassung in Höhe der Steigerung des Verbraucherpreisindex in Deutschland. Sollte darüber hinausgehender 
Anpassungsbedarf  festgestellt  werden,  wird  dieser  mit  den  entsprechenden  Hintergrundinformationen  im 
Personalausschuss ausführlich erläutert und eine entsprechende Beschlussempfehlung für den Aufsichtsrat 
abgegeben.  Als  externe  Vergleichsgruppe  für  Covestro  werden  die  Unternehmen  des  DAX  und  MDAX 
herangezogen (aufgrund der eingeschränkten Vergleichbarkeit allerdings ohne Banken und Versicherungen). 
Dabei wird insbesondere überprüft, ob die relative Positionierung der Vorstandsvergütung mit der relativen 
Position von Covestro innerhalb dieser Unternehmensgruppe hinsichtlich der Kriterien Umsatz, Mitarbeiter und 
Marktkapitalisierung im Einklang steht. Beim internen Vergleich werden sowohl die Vergütung der in Deutschland 
tätigen Senior Leader, d.h. der Mitarbeiter mit Führungsverantwortung in den Führungsebenen 1 und 2 unterhalb 
 
des Vorstands, als auch die Vergütung aller Beschäftigten in Deutschland berücksichtigt. Das Aufsichtsratsplenum 
entscheidet dann über die vorgeschlagene Anpassung. 
Vergütungsstruktur 
Die Vergütung setzt sich aus einer erfolgsunabhängigen Komponente, einer jährlichen Incentivierung sowie einer 
langfristig ausgelegten aktienbasierten Komponente zusammen. Basierend auf den durchschnittlichen jährlichen 
Gesamtbezügen  eines  Vorstandsmitglieds  bei  100%iger  Zielerreichung  sieht  die  Vergütungsstruktur  des 
Covestro-Konzerns folgende Aufteilung der Vergütungskomponenten vor:  
   
164 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Vergütungsstruktur des Vorstands (HGB)1 
 
1 Ohne Sachbezüge, sonstige Leistungen und Pensionsleistungen 
Die erfolgsunabhängige Vergütung besteht aus der jährlichen Festvergütung, welche die Aufgaben und Leistungen 
der Vorstandsmitglieder berücksichtigt, sowie aus Sachbezügen und sonstigen Leistungen. Die erfolgsorientierten 
Bezüge  umfassen  die  kurzfristige  variable  Vergütung,  die  von  der  Erreichung  der  Performance-Ziele  des 
Unternehmens abhängig ist, sowie die langfristige variable Vergütung, das aktienbasierte Vergütungsprogramm 
„Prisma“. Dieses ist unmittelbar an die Wertentwicklung der Covestro-Aktie gekoppelt.  
Darüber  hinaus  erhalten  die  Vorstandsmitglieder  Zusagen  für  die  Alters-  und  Hinterbliebenenversorgung. 
Außerdem hat die Covestro AG zugunsten der Vorstandsmitglieder eine Haftpflichtversicherung abgeschlossen, 
welche die gesetzliche Haftpflicht aus der Vorstandstätigkeit abdeckt und einen Selbstbehalt in Höhe von 10% 
 
des Schadens bis zur Höhe des 1,5-Fachen der festen jährlichen Vergütung des jeweiligen Vorstandsmitglieds 
entsprechend den derzeitigen Anforderungen des Aktiengesetzes umfasst.  
Erfolgsunabhängige Komponenten 
Jährliche Festvergütung 
Die Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen Festvergütung der Vorstandsmitglieder richtet sich nach der über-
tragenen Funktion und Verantwortung sowie nach den Marktbedingungen. Sie wird in zwölf Monatsraten ausgezahlt.  
Sachbezüge und sonstige Leistungen 
Sachbezüge und sonstige Leistungen umfassen im Wesentlichen eine Fahrzeugpauschale (bzw. Firmenfahrzeuge 
begrenzt auf die Laufzeit bestehender Fahrzeug-Leasingverträge), einen Fahrbereitschaftsdienst, Zuschüsse zu 
Sicherheitseinrichtungen  sowie  die  Kostenerstattung  einer  jährlichen  Gesundheitsvorsorgeuntersuchung. 
Sucheta  Govil  erhält  außerdem  aufgrund  ihres  Familienwohnsitzes  in  England  und  ihrer  britischen 
Staatsangehörigkeit Unterstützung durch einen externen Berater für die Erstellung ihrer Steuererklärung. Die 
Sachbezüge und sonstigen  Leistungen werden mit ihren  Kosten  oder in  Höhe ihres  geldwerten  Vorteils 
berücksichtigt.  
Erfolgsbezogene Komponenten 
Kurzfristige variable Vergütung 
Der Zielwert für die kurzfristige variable Vergütung beträgt 100% der jährlichen Festvergütung. Der Betrag wird 
 
abhängig vom Unternehmenserfolg angepasst. 
Die Vorstandsmitglieder nehmen am konzernweit gültigen „Covestro Profit Sharing Plan“ (Covestro PSP) teil. Hierbei 
handelt  es  sich  um  eine  kurzfristige  variable  Vergütung,  die  ausschließlich  auf  dem  wirtschaftlichen 
Unternehmenserfolg basiert. Es werden dieselben Kennzahlen herangezogen, die auch bei der Steuerung des 
Unternehmens Anwendung finden. Die Auszahlung beruht dann zu je einem Drittel auf der Performance in den 
Bereichen „Wachstum“ (Mengenwachstum im Kerngeschäft), „Liquidität“ (Free Operating Cash Flow, FOCF) und 
„Profitabilität“ (Return on Capital Employed, ROCE). Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2018 die globalen Werte für den 
Schwellenwert, die 100%ige Erreichung und deren Begrenzungswert für jede Kennzahl festgelegt, die für den 
dreijährigen Zeitraum von 2019 bis 2021 gelten. Eine nachträgliche Anpassung dieser Zielwerte ist ausgeschlossen. 
Zwischen diesen Werten wird die Auszahlung mittels linearer Interpolation ermittelt. 
165 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Komponenten des Covestro Profit Sharing Plan für die Jahre 2019 – 2021 
        
„Wachstum“ – Mengen-
  
wachstum im Kerngeschäft  „Liquidität“ – FOCF  „Profitabilität“ – ROCE 
Mittelzufluss in Höhe von 
Schwellenwert (0 %)  1,5 %  400 Mio. €  ROCE = WACC 
Mittelzufluss in Höhe von 
100 % Erreichung  4,0 %  800 Mio. €  8 %-Punkte über WACC 
Mittelzufluss in Höhe von 
Begrenzungswert (300 %)  9,0 %  1.600 Mio. €  24 %-Punkte über WACC 
        
 
Für jede einzelne Kennzahl kann die Auszahlung zwischen 0 (bei Nichterreichen der Mindestanforderungen) und 
dem 3-Fachen des Zielwerts liegen. Die Maximalauszahlung für alle drei Komponenten ist jedoch in Summe auf 
250% des Zielwerts begrenzt. Damit entspricht die Maximalauszahlung dem 2,5-Fachen der jährlichen Festvergütung. 
 
Komponenten der kurzfristigen variablen Vergütung 
 
 
Beginnt oder endet die Amtszeit als Vorstandsmitglied während des Geschäftsjahres, wird der PSP-Anspruch auf 
Basis von Kalendertagen zeitanteilig gekürzt. Der PSP-Anspruch für das Geschäftsjahr des Ausscheidens entfällt 
bei einer vom Vorstandsmitglied erklärten Amtsniederlegung (es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, vom 
Vorstandsmitglied nicht zu vertretenden Grund) sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied seitens der Gesellschaft 
aus einem wichtigen Grund gekündigt wird. 
Der Aufsichtsrat kann eine Kürzung der PSP-Auszahlung unter den errechneten Wert oder ihren vollständigen 
Wegfall beschließen, sofern die Zielerreichung deutlich verfehlt wird oder ein bedeutender Zwischenfall auftritt. 
Dies ist z.B. der Fall, wenn die Profitabilität, gemessen durch die Kennzahl ROCE, unterhalb der gewichteten 
 
Kapitalkosten liegt oder in einer der Anlagen von Covestro ein Störfall auftritt, der Todesfälle oder einen massiven 
Substanzaustritt mit Auswirkungen auf die Umgebung zur Folge hat. 
Langfristige Vergütung  
„Prisma“ 
Die Mitglieder des Vorstands sind zur Teilnahme am Vergütungsprogramm „Prisma“ berechtigt, solange sie für den 
Covestro-Konzern tätig sind und die für sie geltenden Aktienhaltevorschriften erfüllen. Das Programm beruht auf 
einem Zielbetrag, der auf 130% der jährlichen Festvergütung festgelegt ist. Beim Eintritt in den Ruhestand werden 
 
zu diesem Zeitpunkt laufende Tranchen ggf. wertmäßig gekürzt.  
Zur Ermittlung der Auszahlung werden zwei Faktoren errechnet: Der Total-Shareholder-Return(TSR)-Faktor ergibt 
sich als Prozentsatz direkt aus der Aktienrendite (Summe des Endkurses der Aktie und aller im Laufe der 
vierjährigen Performance-Periode [der sogenannten Tranche] pro Aktie ausgeschütteten Dividenden, dividiert 
durch den Anfangskurs). Der Outperformance-Faktor basiert auf der relativen Kursentwicklung der Covestro-Aktie 
während der Performance-Periode im Vergleich zur Entwicklung des Aktienindex STOXX Europe 600 Chemicals. 
Entspricht  die  Kursentwicklung  der  Covestro-Aktie  (in  %)  der  Entwicklung  des  Index  (in  %),  beträgt  der 
Outperformance-Faktor 100%. Liegt die Kursentwicklung der Covestro-Aktie (in %) 100 Prozentpunkte oder mehr 
 
166 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
unterhalb der Entwicklung des Index, beträgt der Outperformance-Faktor 0%. In der Bandbreite von ± 100 Prozent-
 
punkten wie auch oberhalb von 100 Prozentpunkten Abweichung entwickelt sich der Outperformance-Faktor 
proportional zur Abweichung.  
Zusammenhang von Outperformance-Faktor und Kursentwicklung 
 
Um die Gesamtausschüttung zu errechnen, wird der „Prisma“-Zielbetrag jedes Teilnehmers mit dem TSR-Faktor 
und dem Outperformance-Faktor multipliziert. Die Gesamtausschüttung ist hierbei auf maximal 200% des Ziel-
 
betrags begrenzt. Damit entspricht die Maximalauszahlung 260% der jährlichen Festvergütung.  
 
Beginnt oder endet die Amtszeit als Vorstandsmitglied während des ersten Jahres einer Performance-Periode, 
wird der „Prisma“-Anspruch auf Basis von Kalendertagen im betreffenden Jahr zeitanteilig gekürzt. Für frühere 
Jahre gewährte Tranchen laufen im Falle des Ausscheidens unverändert fort. Der „Prisma“-Anspruch für zum 
Zeitpunkt des Ausscheidens noch laufende Tranchen entfällt bei einer vom Vorstandsmitglied erklärten Amts-
niederlegung (es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, vom Vorstandsmitglied nicht zu vertretenden Grund) 
sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied seitens der Gesellschaft aus einem wichtigen Grund gekündigt wird. 
Prisma-Performance-Perioden 
 
 
Aktienhaltevorschriften (Share Ownership Guidelines) 
Die Mitglieder des Vorstands sind vertraglich verpflichtet, innerhalb von drei Jahren ab Erstbestellung Covestro-
Aktien im Gegenwert der Hälfte des „Prisma“-Zielwerts (65% der Festvergütung) auf eigene Rechnung zu erwerben 
 
und für die Dauer der Vorstandstätigkeit zu halten. Im Rahmen des überarbeiteten Vergütungssystems wurde diese 
Verpflichtung auf 100% der Festvergütung angehoben und ist in dieser Höhe bereits in den Verträgen von Sucheta 
 
Govil und Dr. Thomas Toepfer verankert.  
Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung) 
Nach dem Ausscheiden aus dem Covestro-Konzern sind die Mitglieder des Vorstands berechtigt, lebenslange 
Pensionsleistungen zu beziehen, grundsätzlich jedoch nicht vor Erreichen des 62. Lebensjahres. Die Auszahlung 
167 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
erfolgt  als monatliche  Rente.  Die  Regelungen  der  Hinterbliebenenversorgung sehen  im  Wesentlichen  ein  
Witwen-/Witwergeld in Höhe von 60% sowie ein Waisengeld für jedes Kind in Höhe von 12% des jeweiligen 
      
Pensionsanspruchs vor.  
Der  jährliche  Pensionsanspruch  beruht  auf  einer  beitragsbezogenen  Versorgungszusage.  Seit  dem 
1. September 2015 stellt Covestro einen fiktiven Versorgungsaufwand in Höhe von bis zu 33% der jeweiligen 
 
Festvergütung oberhalb der jeweiligen Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung (BBG) 
zur Verfügung. Dieser Prozentsatz setzt sich zusammen aus einem Grundbetrag von 6% und einem Matching-
 
Contribution-Betrag in Höhe von bis zu 27%, dem 3-Fachen des Eigenbeitrags des Vorstandsmitglieds von 
 
maximal 9%. Der gesamte jährliche Beitragsaufwand wird nach der Verrentungstabelle eines Versicherungstarifs 
 
der Rheinischen Pensionskasse VVaG in einen Rentenbaustein umgewandelt. Der jährliche Pensionsanspruch bei 
Pensionierung  ergibt  sich  aus  der  Summe  der  angesammelten  Rentenbausteine  einschließlich  einer 
Überschussbeteiligung, sofern vorhanden.  
Für  die  Festvergütung  bis  zur  jährlichen  Beitragsbemessungsgrenze  unterliegen  die  Vorstände,  wie  alle 
berechtigten Mitarbeiter, der Ordnung der betrieblichen Grundrente und sind ordentliche Mitglieder der jeweiligen 
Pensionskasse. 
Dr. Klaus Schäfer hat darüber hinaus eine unverfallbare Pensionszusage über eine jährliche Pensionsleistung in 
Höhe von 126.750 €. 
Der tatsächliche Pensionsanspruch kann nicht vorab exakt ermittelt werden. Er hängt von der persönlichen 
Gehaltsentwicklung,  der  Anzahl  der  Dienstjahre  im  Vorstand  sowie der erzielten Rendite der  Rheinischen 
Pensionskasse VVaG ab. Zur Deckung von Pensionszusagen in Deutschland, die aus Direktzusagen resultieren, 
werden Vermögenswerte in Rahmen eines CTA treuhänderisch verwaltet. Dies führt zu einem zusätzlichen 
Insolvenzschutz  der  betreffenden  Pensionsansprüche  der  Vorstandsmitglieder  in  Deutschland.  Zukünftige 
Pensionsleistungen  werden  grundsätzlich  mit  mindestens  1%  angepasst.  Darüber  hinaus  erfolgt  je  nach 
 
Versorgungszusage eine weitere Anpassung, sofern die Höhe der Überschussbeteiligung der Rheinischen 
Pensionskasse VVaG oder der Verbraucherpreisindex 1% p.a. übersteigt.  
   
Höchstgrenze für die Vergütung 
Die einzelnen erfolgsbezogenen Komponenten sind bei ihrer Gewährung auf einen Maximalbetrag begrenzt. 
Entsprechend der Empfehlung des DCGK wurde auch für die Gesamtvergütung eine betragsmäßige Höchstgrenze 
vereinbart. Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2018 beschlossen, über die bisher bereits berücksichtigten Komponenten 
hinaus (jährliche Festvergütung und variable Komponenten) auch die firmenseitigen Aufwendungen für die 
Altersversorgung in die Summenbildung für die Zielvergütung (d.h. die Summe der einzelnen Bestandteile bei 
 
100%iger Zielerreichung der variablen Komponenten) einzubeziehen.  
Die Höchstgrenze wurde auf das 1,9-Fache der jeweiligen Zielvergütung festgelegt. Dieser Wert wurde gewählt, um 
sicherzustellen, dass auch dann keine Kürzung der Vergütung vorgenommen werden muss, wenn sowohl die 
kurzfristige als auch die langfristige Vergütung den jeweils maximal möglichen Höchstwert erreicht. Bei Eintreten 
eines solchen Szenarios ist nämlich auch unter Hinzurechnung der Sachbezüge und sonstigen Leistungen, die im 
Voraus nicht genau festzulegen sind, davon auszugehen, dass die insgesamt zugeflossene Gesamtvergütung die 
zulässige Höchstgrenze nicht überschreitet. Am Beispiel der Vergütung des am 31. Dezember 2020 amtierenden 
Vorstandsvorsitzenden ist die Berechnung nachstehend dargestellt. 
168 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Berechnung der Höchstgrenze am Beispiel der Vergütung des Vorstandsvorsitzenden 
     
Erreichbarer Wert bei maximaler 
Auszahlung beider variabler 
in Tsd. €  Zielwert  Vergütungskomponenten 
Festvergütung  1.210  1.210 
Kurzfristige variable Vergütung1  1.210  3.025 
Langfristige variable Vergütung2  1.573  3.146 
Altersversorgung3  567  567 
Zielvergütung  4.560  7.948 
Sachbezüge und Nebenleistungen4     100 
Summe     8.048 
Begrenzt auf das 1,9-Fache der Zielvergütung     8.664 
     
1 Zielwert: 100 % der Festvergütung 
2 Zielwert: 130 % der Festvergütung 
3 Dienstzeitaufwand für Pensionszusagen nach HGB  
4 Fiktive Annahmen / Beispiel 
Leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Nachvertragliche Wettbewerbsverbote  
Es bestehen nachvertragliche Wettbewerbsverbote mit den Vorstandsmitgliedern. Diese sehen eine von der 
Gesellschaft zu zahlende Entschädigung für die Dauer des Bestehens des nachvertraglichen Wettbewerbsverbots 
(maximal zwei Jahre) vor. Die Entschädigung beträgt 100% der durchschnittlichen Festvergütung der letzten zwölf 
 
Monate vor dem Ausscheiden.  
Change of Control 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels, die unter 
bestimmten Voraussetzungen Abfindungszahlungen vorsehen. Die Höhe der Abfindungszahlungen einschließlich 
Nebenleistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels 
beträgt das 2,5-Fache der vertraglichen jährlichen Festvergütung und ist auf die verbleibende Vergütung bis zum 
Ablauf des Dienstvertrags begrenzt.  
Vorzeitige Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Die Höhe der Zahlungen einschließlich Nebenleistungen bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit ist 
entsprechend der Empfehlung des DCGK auf maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt.  
Arbeitsunfähigkeit 
Im Fall einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit werden den Vorstandsmitgliedern die vertraglich festgelegten 
Bezüge weiterbezahlt. Die Covestro AG kann den Dienstvertrag vorzeitig beenden, wenn das Vorstandsmitglied 
ununterbrochen mindestens 18 Monate arbeitsunfähig ist und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage ist, 
die ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). Bei Beendigung des 
Vertrags mit dem Vorstandsmitglied aufgrund einer dauernden Arbeitsunfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr wird 
eine Invalidenpension gewährt. Die Höhe dieser Invalidenpension entspricht der zum Zeitpunkt der Beendigung 
des Vertrags erreichten Anwartschaft, ggf. zuzüglich einer Zurechnungszeit bis zum 55. Lebensjahr. 
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 
Nachfolgend wird über die Vergütung des Vorstands der Covestro AG für das Geschäftsjahr 2020 berichtet. Die 
Mitglieder des Vorstands der Covestro AG sind auch Mitglieder des Vorstands der Covestro Deutschland AG, die 
am 1. September 2015 Tochtergesellschaft der Covestro AG geworden ist. Eine Vergütung für die Tätigkeit als 
Vorstand der Covestro Deutschland AG wird nicht gewährt. 
Die Gesamtbezüge für die Vorstandstätigkeit der Covestro AG beliefen sich im Berichtsjahr 2020 auf 6.947 Tsd. € 
(Vorjahr: 6.274 Tsd. €). Davon entfielen 3.285 Tsd. € (Vorjahr: 3.001 Tsd. €) auf erfolgsunabhängige Komponenten 
und 3.662 Tsd. € (Vorjahr: 3.273 Tsd. €) auf erfolgsbezogene Komponenten der Vergütung.  
 
 
169 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Die Gesamtbezüge nach HGB der einzelnen im Jahr 2020 und/oder 2019 tätigen Vorstandsmitglieder sind der 
  
nachfolgenden Tabelle zu entnehmen: 
Gesamtbezüge des Vorstands (HGB) 
                                              
  Erfolgsunabhängige Vergütung  Erfolgsbezogene Vergütung    
Sachbezüge  Kurzfristige  Langfristige 
und sonstige  variable  variable 
   Festvergütung  Leistungen  Vergütung  Vergütung1  Gesamtbezüge 
in Tsd. €  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
Dr. Markus Steilemann 
(Vorsitzender)  1.192  1.210  33  27  236  120  1.171  1.279  2.632  2.636 
Sucheta Govil2  250  609  20  24  50  60  247  644  567  1.337 
Dr. Klaus Schäfer  600  609  36  30  119  60  590  644  1.345  1.343 
Dr. Thomas Toepfer  729  740  141  36  144  73  716  782  1.730  1.631 
Gesamt  2.771  3.168  230  117  549  313  2.724  3.349  6.274  6.947 
                            
1 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
2 Seit August 2019 Mitglied des Vorstands 
Jährliche Festvergütung 
Zum 1. Januar 2020 wurde die Festvergütung der Vorstandsmitglieder auf Basis der Entwicklung des Verbraucher-
preisindex des Vorjahres (1,53% von November 2018 bis Oktober 2019) erhöht. Im Rahmen der konzernweiten 
 
Solidaritätsaktion  als  Folge  der  Coronavirus-Pandemie  verzichteten  die  Vorstandsmitglieder  von  Juni  bis 
November 2020 auf 15% ihres Festgehalts. Da sich die wirtschaftliche Situation im Verlauf der zweiten Jahres-
 
hälfte 2020 besser entwickelte, als es im Laufe des Jahres erwartet werden konnte, erhielten weltweit diejenigen 
Beschäftigten, die an dem Solidarpakt teilgenommen hatten, eine Brutto-Einmalzahlung. Basierend auf einer 
diesbezüglichen Klausel in der Verzichtserklärung des Vorstands wurde die einbehaltene Vergütung im Dezember 
2020 an die Vorstandsmitglieder erstattet.  
Die Festvergütung für alle Vorstandsmitglieder betrug im Berichtsjahr 2020 insgesamt 3.168 Tsd. € (Vorjahr: 
2.771 Tsd. €).  
Kurzfristige variable Vergütung 
Die kurzfristige variable Vergütung nach Abzug des im Folgenden erläuterten Solidarbeitrags betrug im Berichtsjahr 
2020 für alle Vorstandsmitglieder insgesamt 313 Tsd. € (Vorjahr: 549 Tsd. €). Dem lag eine Auszahlung in Höhe von 
10,8% des jeweiligen Zielwerts zugrunde, dessen Berechnung in der nachfolgenden Tabelle dargestellt ist. Den 
 
Solidarbeitrag gemäß den Vereinbarungen mit den Arbeitnehmervertretern zur Beschäftigungssicherung leisten 
alle Mitarbeiter in den betreffenden Gesellschaften zum Erhalt von Arbeitsplätzen an den deutschen Standorten. 
Für das Berichtsjahr 2020 beträgt dieser Beitrag 8,44% der individuellen Covestro-PSP-Auszahlung. Gemäß 
 
Beschluss des Aufsichtsrats wird er auch von den Vorstandsmitgliedern einbehalten. 
Auszahlung des Covestro Profit Sharing Plan für das Jahr 2020 
        
„Wachstum“ – Mengen-
   wachstum im 
Kerngeschäft  „Liquidität“ – FOCF  „Profitabilität“ – ROCE 
Mittelzufluss in Höhe von 
Erreichter Wert  – 5,6 %  530 Mio. €  0,0 %-Punkte über WACC 
Resultierende Auszahlung  0,0 %  32,5 %  0,0 % 
           
Gesamtauszahlung (gemittelter Wert)  10,8 % 
        
 
Langfristige Vergütung „Prisma“ 
In den Gesamtbezügen (HGB) ist die langfristige aktienbasierte Vergütung („Prisma“) mit dem beizulegenden 
Zeitwert bei Gewährung in Höhe von 3.349 Tsd. € (Vorjahr: 2.724 Tsd. €) enthalten. 
Für an Vorstandsmitglieder ausgegebene langfristige Vergütung wurden zum 31. Dezember 2020 Rückstellungen 
in Höhe von 4.585 Tsd. € (Vorjahr: 10.570 Tsd. €) gebildet, davon entfielen auf ehemalige Vorstandsmitglieder 
1.015 Tsd. € (Vorjahr: 6.027 Tsd. €). 
170 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Langfristige Vergütung (IFRS) 
                                          
   Zum 31.12.2020 amtierende Vorstandsmitglieder  Ehemalige Vorstandsmitglieder    
Dr. Thomas 
Sucheta Govil  Dr. Klaus  Toepfer 
Dr. Markus  (Innovation,  Schäfer  (Finanzen  
Steilemann  Marketing und  (Produktion und  und Arbeits-  Patrick W. 
   (Vorsitzender)  Vertrieb)  Technik)  direktor)  Frank H. Lutz  Thomas  Gesamt 
in Tsd. €  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
Im Berichtszeitraum 
erfasster Gesamt- 
aufwand für langfristige 
Vergütung  772  977  22  293  668  582  151  591  148  20  1.066  338  2.827  2.801 
                                                                  
 
Aktienbesitz 
In der nachfolgenden Tabelle ist die jeweilige, von den amtierenden Vorstandsmitgliedern zum Bilanzstichtag 
gehaltene Anzahl der Covestro-Aktien aufgeführt. 
Anzahl der vom jeweiligen Vorstandsmitglied gehaltenen Aktien zum Bilanzstichtag 
   
Vorstandsmitglied  Anzahl Covestro-Aktien 
Dr. Markus Steilemann  23.100 
Sucheta Govil  4.070 
Dr. Klaus Schäfer  5.101 
Dr. Thomas Toepfer  5.500 
   
 
Pensionszusagen 
Im laufenden Berichtsjahr wurde für die Vorstandsmitglieder ein Dienstzeitaufwand in Höhe von insgesamt 
1.208 Tsd. € (Vorjahr: 956 Tsd. €) nach HGB bzw. 1.443 Tsd. € (Vorjahr: 1.351 Tsd. €) nach IFRS aufwandswirksam 
berücksichtigt. Pensionsverpflichtungen ergeben sich aus der nachstehenden Übersicht. 
Pensionszusagen nach HGB und IFRS 
                                      
   HGB  IFRS 
Barwert der 
Dienstzeit-  leistungs- 
Dienstzeit-  Erfüllungsbetrag  aufwand für im  orientierten 
aufwand für  der Pensions-  laufenden Jahr  Pensionsver- 
Pensions-  verpflichtungen  erdiente  pflichtungen 
   zusagen1  zum 31.12.2  Pensionszusagen  zum 31.12.  
in Tsd. €  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
Dr. Markus Steilemann  489  567  2.329  3.160  705  700  3.661  4.839 
Sucheta Govil3  59  160  65  201  78  174  92  277 
Dr. Klaus Schäfer  222  258  3.823  4.416  291  285  5.393  6.106 
Dr. Thomas Toepfer  186  223  409  555  277  284  672  873 
Gesamt  956  1.208  6.626  8.332  1.351  1.443  9.818  12.095 
                                      
1 Inkl. Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse VVaG bzw. Rheinischen Pensionskasse VVaG 
2 Darin enthalten sind mittel- und unmittelbare Pensionsverpflichtungen 
3 Seit August 2019 Mitglied des Vorstands 
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze für den 
Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB sowie für den Barwert der leistungsorientierten Pensions-
verpflichtungen nach IFRS ab. 
Angaben gemäß den bisherigen Anforderungen des DCGK 
Der angepasste DCGK verzichtet auf eigene Empfehlungen zur Berichterstattung über die Vorstandsvergütung 
einschließlich der Mustertabellen gemäß der Fassung vom 7. Februar 2017. Zur besseren Vergleichbarkeit werden 
jedoch in den nachfolgenden Tabellen weiterhin die für das Berichtsjahr 2020 bzw. den Vorjahreszeitraum 
gewährten Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen und inkl. der erreichbaren Minimal- und Maximal-
vergütung bei variablen Vergütungskomponenten sowie der Zufluss für das Berichtsjahr bzw. den Vorjahreszeit-
raum dargestellt. 
171 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr 
                                                                          
Sucheta Govil  
   Dr. Markus Steilemann  (Innovation, Marketing und  Dr. Klaus Schäfer  Dr. Thomas Toepfer 
(Vorsitzender)  Vertrieb)  (Produktion und Technik)  (Finanzen und Arbeitsdirektor) 
   Eintritt 20. August 2015  Eintritt 1. August 2019  Eintritt 20. August 2015  Eintritt 1. April 2018 
Ziel-  Ziel-  Ziel-  Ziel-  Ziel-  Ziel-  Ziel-  Ziel- 
wert  wert  Min.  Max.2  wert  wert  Min.  Max.2  wert  wert  Min.  Max.2  wert  wert  Min.  Max.2 
in Tsd. €  2019    2020    2020    2020  2019    2020    2020    2020  2019    2020    2020    2020  2019    2020    2020    2020 
Festvergütung  1.192    1.210    1.210   1.210  250    609    609    609  600    609    609    609  729    740    740    740 
Neben- 
leistungen  33    27    27    27  20    24    24    24  36    30    30    30  141    36    36    36 
Summe  1.225    1.237    1.237   1.237  270    633    633    633  636    639    639    639  870    776    776    776 
Kurzfristige variable 
Vergütung   1.192    1.210    –   3.025  252    609    –   1.523  600    609    –   1.523  729    740    –    1.850 
Langfristige 
aktienbasierte 
Vergütung 
(„Prisma“-Tranche 
2019 – 2022)1  1.171    –    –    –  247    –    –       590    –    –    –  716    –    –    – 
Langfristige 
aktienbasierte 
Vergütung 
(„Prisma“-Tranche 
2020 – 2023)1  –    1.279    –   3.146  –    644    –   1.583  –    644    –   1.583  –    782    –    1.924 
Summe  3.588    3.726    1.237   7.408  769    1.886    633   3.739  1.826    1.892    639   3.745  2.315    2.298    776    4.550 
Versorgungs- 
aufwand  705    700    700    700  78    174    174    174  291    285    285    285  277    284    284    284 
Gesamtver- 
gütung  4.293    4.426    1.937   8.108  847    2.060    807   3.913  2.117    2.177    924   4.030  2.592    2.582    1.060    4.834 
                                                                          
1 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
2 In der Summe der maximalen Beträge sind geltende Caps noch nicht berücksichtigt. Die Auszahlung in einem Jahr ist auf das 1,9-Fache der Zielvergütung begrenzt. 
Zufluss im bzw. für das Berichtsjahr 
                                  
Sucheta Govil  
Dr. Markus  (Innovation,  Dr. Klaus Schäfer  Dr. Thomas Toepfer 
Steilemann  Marketing und  (Produktion und  (Finanzen und 
   (Vorsitzender)  Vertrieb)  Technik)  Arbeitsdirektor) 
Eintritt  Eintritt  Eintritt  Eintritt 
   20. August 2015  1. August 2019  20. August 2015  1. April 2018 
in Tsd. €  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
Festvergütung  1.192  1.210  250  609  600  609  729  740 
Nebenleistungen  33  27  20  24  36  30  141  36 
Summe  1.225  1.237  270  633  636  639  870  776 
Kurzfristige variable Vergütung  236  120  50  60  119  60  144  73 
„Aspire“-Tranche 2015 – 2018  –  –  –  –  –  –  –  – 
„Prisma“-Tranche 2016 – 2019  –  1.707  –  –  –  1.707  –  – 
Summe  1.461  3.064  320  693  755  2.406  1.014  849 
Versorgungsaufwand  705  700  78  174  291  285  277  284 
Gesamtvergütung  2.166  3.764  398  867  1.046  2.691  1.291  1.133 
                     
 
Mit Ablauf des Jahres 2019 endete die erste Tranche des langfristigen Vergütungsprogramms „Prisma“. Die 
Erträge basieren auf den Anfangs- und Schlusskursen der Covestro-Aktie und des Index STOXX Europe 600 
Chemicals, die jeweils als Durchschnitt der betreffenden Schlusskurse während der Monate November und 
Dezember in den Jahren 2015 und 2019 ermittelt wurden. Insgesamt ergab sich für die Tranche 2016–2019 ein 
   
Auszahlungsfaktor von 179,1%. Der zugrunde liegende Zielbetrag ist für jedes Vorstandsmitglied individuell 
 
festgelegt.  Diese  Werte  sowie  die  Berechnung  der  Ausschüttungsbeträge  und  der  für  die  Auszahlung 
maßgeblichen Faktoren, TSR-Faktor und Outperformance-Faktor, sind nachfolgend am Beispiel der langfristigen 
Vergütung, die dem amtierenden Vorstandsvorsitzenden zugeflossen ist, dargestellt. Die Dividendenzahlungen der 
einzelnen Jahre können im Internet eingesehen werden. 
Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/investors/stock-performance/dividends
   
   
172 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Berechnung der „Prisma“-Tranche 2016 – 2019 am Beispiel der Vergütung des Vorstandsvorsitzenden1 
 
1 Die jeweiligen Kurse ermitteln sich aus dem Durchschnitt der betreffenden Schlusskurse während der Monate November und Dezember in den Jahren 2015 
und 2019. 
2 Prozentuale Veränderung des Schlusskurses der Covestro-Aktie für 2019 (43,36 €) im Vergleich zum Anfangskurs der Covestro-Aktie für 2016 (32,24 €) 
3 Prozentuale Veränderung des Schlusskurses des Aktienindex STOXX Europe 600 Chemicals für 2019 (1.010,32 €) im Vergleich zum Anfangskurs des 
Aktienindex STOXX Europe 600 Chemicals für 2016 (848,97 €) 
Im  Berichtsjahr 2020  hat  das  ehemalige  Vorstandsmitglied  Frank H. Lutz  2.111 Tsd. €  und  das  ehemalige 
Vorstandsmitglied Patrick W. Thomas 3.260 Tsd. € (aus dem langfristigen Vergütungsprogramm „Prisma“ für die 
Tranche  2016–2019)  erhalten.  Beide  ehemaligen  Vorstandsmitglieder  erhielten  aus  der  „Aspire“-Tranche  
   
2015–2018 keine Zahlungen im Jahr 2019. 
   
Vergütung ehemaliger Vorstandsmitglieder 
Ausgeschiedene Vorstandsmitglieder erhielten im Geschäftsjahr 2020 keine Bezüge (Vorjahr: keine Bezüge). Für 
laufende Pensionen ehemaliger Vorstandsmitglieder besteht zum 31. Dezember 2020 eine Rückstellung im 
Konzernabschluss  in  Höhe  von  8.270 Tsd. €  (Vorjahr:  7.818 Tsd. €).  Der  Erfüllungsbetrag  der  mittel-  und 
unmittelbaren Pensionsverpflichtungen im Jahresabschluss der  Covestro AG  betrug  6.315 Tsd. €  (Vorjahr: 
5.804 Tsd. €). 
Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats, die seit der Gründung der Covestro AG nicht verändert wurde, richtet sich nach 
den entsprechenden Satzungsbestimmungen.  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten neben dem Ersatz ihrer Aufwendungen eine jährliche feste Vergütung von 
jeweils 100 Tsd. €.  
Gemäß den Empfehlungen des DCGK werden Vorsitz und stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Vorsitz 
und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert berücksichtigt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine feste 
Vergütung in Höhe von 300 Tsd. €, sein Stellvertreter 150 Tsd. €. Damit ist auch die Übernahme von Mitglied-
173 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
schaften  bzw.  Vorsitzen  in  Ausschüssen  abgegolten.  Den  übrigen  Aufsichtsratsmitgliedern  steht  für  die 
Mitgliedschaft oder den Vorsitz in Ausschüssen eine zusätzliche Vergütung zu. Der Vorsitzende des Prüfungs-
ausschusses erhält als zusätzliche Vergütung 50 Tsd. € und jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses 
25 Tsd. €. Der Vorsitzende eines anderen Ausschusses erhält 30 Tsd. €, jedes Mitglied eines anderen Ausschusses 
20 Tsd. €.  Für  die  Mitgliedschaft  im  Nominierungsausschuss  wird  keine  zusätzliche  Vergütung  gewährt. 
Ausschusstätigkeiten werden für höchstens zwei Ausschüsse berücksichtigt. Bei Überschreiten dieser Höchstzahl 
sind die zwei höchstdotierten Funktionen maßgeblich. Veränderungen im Aufsichtsrat und in seinen Ausschüssen 
während des Geschäftsjahres führen zu einer zeitanteiligen Vergütung. Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des 
Aufsichtsrats für jede persönliche Teilnahme an einer Präsenzsitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ein 
Sitzungsgeld von 1 Tsd. €. Das Sitzungsgeld ist auf 1 Tsd. € pro Tag begrenzt. Für Sitzungen, die aufgrund der 
Coronavirus-Pandemie virtuell abgehalten wurden, wurde kein Sitzungsgeld gezahlt. 
Siehe „Bericht des Aufsichtsrats“
   
Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
Ebenso wie  der  Vorstand  erklärten  sich  auch  die  Mitglieder  des  Aufsichtsrats  zu  einem entsprechenden 
Vergütungsverzicht bereit. Analog zur Vorgehensweise beim Vorstand wurde dieser Verzicht im Dezember aufgrund 
der wirtschaftlichen Erholung wieder aufgehoben. Die nachfolgende Tabelle fasst die Komponenten der Vergütung 
des Aufsichtsrats der Covestro AG im Berichtsjahr 2020 bzw. im Vorjahreszeitraum zusammen: 
Aufsichtsratsvergütung der Covestro AG 
                
  Feste Vergütung  Sitzungsgeld  Gesamt 
in Tsd. €  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
Ferdinando Falco Beccalli  100  100  6  2  106  102 
Dr. Christine Bortenlänger  100  111  6  –  106  111 
Johannes Dietsch (bis Juli 2020)  145  84  9  2  154  86 
Peter Hausmann (bis Dezember 2019)  145  –  8  –  153  – 
Petra Kronen 
(Stellvertretende Vorsitzende)  150  150  10  2  160  152 
Irena Küstner  125  125  9  2  134  127 
Dr. Ulrich Liman  120  120  8  1  128  121 
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 
(Vorsitzender des Prüfungsausschusses)  150  150  9  3  159  153 
Dr. Richard Pott 
(Vorsitzender)  300  300  9  2  309  302 
Petra Reinbold-Knape (seit Januar 2020)  –  139  –  2  0  141 
Regine Stachelhaus  120  128  6  1  126  129 
Marc Stothfang  100  100  6  1  106  101 
Patrick W. Thomas (seit Juli 2020)  –  53  –  –  0  53 
Frank Werth  100  100  6  1  106  101 
Gesamt  1.655  1.660  92  19  1.747  1.679 
                
 
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Covestro-
Konzerns sind, Entgeltleistungen, die nicht im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In 
Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 652 Tsd. € (Vorjahr: 883 Tsd. €). 
Vergütungen oder Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und Vermittlungs-
leistungen, bestanden nicht. Daneben hat die Gesellschaft zugunsten der Aufsichtsratsmitglieder eine Haft-
pflichtversicherung abgeschlossen, welche die gesetzliche Haftpflicht aus der Aufsichtsratstätigkeit abdeckt und 
die bislang einen Selbstbehalt umfasste. Da die diesbezügliche Empfehlung in der neuen Fassung des DCGK 
entfallen ist, wurde die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats entsprechend angepasst, und künftig wird auf den 
Selbstbehalt verzichtet. 
Sonstige Angaben 
Zum 31. Dezember 2020 bestanden, wie auch zum 31. Dezember 2019, keine Vorschüsse und Kredite an 
Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats. 
   
174 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
ERLÄUTERUNGEN ZUR 
NACHHALTIGKEITS-
BERICHTERSTATTUNG 
Die Umwelt bewahren, limitierte Ressourcen schonen, die Gesellschaft voranbringen und Wert schaffen – zu all 
dem möchte Covestro beitragen. Daher haben wir Nachhaltigkeit fest in unsere Unternehmensstrategie und  
-steuerung integriert.  
Unsere Nachhaltigkeitsberichterstattung basiert auf anerkannten Standards. Über wesentliche Themen und 
nichtfinanzielle Leistungsindikatoren gemäß § 315 Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs (HGB) berichten wir in 
unserem Konzernlagebericht und ergänzen diese Informationen um weitere Inhalte, die darüber hinaus nach den 
Standards der Global Reporting Initiative (GRI), Option „Kern“, gefordert sind.  
Nichtfinanzielle Konzernerklärung 
Die nichtfinanzielle Konzernerklärung gemäß §§ 315b, 315c i.V.m. 289c bis 289e HGB geben wir integriert in den 
   
Konzernlagebericht ab. Zu den Aspekten „Umwelt-, Arbeitnehmer- und Sozialbelange“ sowie „Achtung der 
Menschenrechte  und  Bekämpfung  von  Korruption  und  Bestechung“  stellen  wir  die  verfolgten  Konzepte, 
einschließlich angewendeter Due-Diligence-Prozesse und Maßnahmen, sowie die Ergebnisse der Konzepte in den 
entsprechenden Kapiteln dar.  
Bei der Erstellung der nichtfinanziellen Konzernerklärung haben wir die GRI-Standards als Rahmenwerk zugrunde 
gelegt.  
Die wesentlichen Themen für die nichtfinanzielle Konzernerklärung werden in einem internen Prozess anhand der 
Bedeutung und Umsetzung im Unternehmen identifiziert. Ausgangsbasis sind die Wesentlichkeitsanalyse und die 
dabei ermittelten bzw. aktualisierten sogenannten wesentlichen Themen – also diejenigen Themen, die für 
Covestro von hoher oder sehr hoher Relevanz sind. Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die 
wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen mit Blick auf die relevanten Aspekte und enthält entsprechende Verweise zu 
den konkreten Kapiteln im Konzernlagebericht. Um aktuelle Entwicklungen und nachhaltigkeitsrelevante Chancen 
und  Risiken  frühzeitig  erkennen  und  berücksichtigen  zu  können, wird  außerdem  überprüft,  ob  sich  neue 
Erkenntnisse für das Chancen- und Risikomanagement ergeben. 
 
175 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Wesentliche Nachhaltigkeitsthemen der nichtfinanziellen Konzernerklärung (HGB) 
      
Relevanter Aspekt gemäß der 
Wesentliche Themen der nichtfinanziellen  nichtfinanziellen Konzernerklärung  Kapitelverweis im 
Konzernerklärung (HGB)  (HGB)  Konzernlagebericht  
„Strategie“, 
„Steuerung“, 
„Kreislaufwirtschaft“, 
Alternative Rohstoffquellen  Umweltbelange, Sozialbelange  „Innovation“ 
Attraktivität als Arbeitgeber  Arbeitnehmerbelange  „Mitarbeiter“ 
Umweltbelange, Bekämpfung von 
Korruption und Bestechung, Achtung  „Chancen- und Risikobericht“, 
Compliance  der Menschenrechte  „Compliance“ 
„Strategie“,  
„Kreislaufwirtschaft“, 
Erneuerbare Energien  Umweltbelange, Sozialbelange  „Innovation“  
Sozialbelange, Arbeitnehmerbelange, 
Gleichberechtigung, Diversität & Inklusion  Achtung der Menschenrechte  „Mitarbeiter“ 
„Steuerung“,  
Inclusive Business  Sozialbelange  „Soziale Verantwortung“ 
Sozialbelange, Achtung der  „Steuerung“,  
Menschenrechtliche Sorgfaltspflicht  Menschenrechte  „Soziale Verantwortung“ 
„Steuerung“,  
Nachhaltiges Innovationsportfolio  Umweltbelange, Sozialbelange  „Innovation“ 
Umweltbelange, Sozialbelange, 
Bekämpfung von Korruption und  „Einkauf“, 
Bestechung, Achtung der  „Steuerung“,  
Nachhaltigkeit in der Lieferkette  Menschenrechte  „Nachhaltigkeit in der Lieferkette“ 
Produktsicherheit  Sozialbelange  „Produktverantwortung“ 
„Integriertes Managementsystem für 
Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, 
Energie und Qualität“, 
Verfahrens- & Anlagensicherheit  Umweltbelange, Sozialbelange  „Sicherheit“ 
Recycelbarkeit und Lösungen für das Ende des  „Strategie“, 
Lebenszyklus  Umweltbelange  „Kreislaufwirtschaft“ 
„Steuerung“,  
SDG-konformes Produktportfolio  Umweltbelange, Sozialbelange  „Innovation“ 
„Integriertes Managementsystem für 
Gesundheit, Sicherheit, Umwelt, 
Energie und Qualität“, 
Sicherheit & Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz  Arbeitnehmerbelange  „Sicherheit“ 
„Steuerung“,  
„Kreislaufwirtschaft“, 
Treibhausgasemissionen  Umweltbelange  „Umweltschutz“ 
      
 
Als  integraler  Bestandteil  des  Konzernlageberichts  wurde  die  nichtfinanzielle  Konzernerklärung  durch  den 
Abschlussprüfer, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, im Rahmen der Konzernabschlussprüfung auf-
grund einer Erweiterung des Prüfungsauftrags geprüft.  
Für die Covestro AG muss derzeit keine nichtfinanzielle Erklärung bzw. kein nichtfinanzieller Bericht abgegeben 
werden. 
   
176 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Ergänzende Inhalte > 
 
Empfehlungen der Task Force on  
Climate-related Financial Disclosures (TCFD) 
Die TCFD wurde vom Financial Stability Board gegründet, um einen einheitlichen Rahmen für die Berichterstattung 
über klimabedingte Chancen und Risiken zu entwickeln. Im Fokus steht die Offenlegung finanzieller Risiken, denen 
sich Unternehmen durch den Klimawandel ausgesetzt sehen. 
Wir betrachten die Empfehlungen der TCFD als sinnvolle Erweiterung unserer Berichterstattung, insbesondere 
aufgrund der darin enthaltenen zukunftsgerichteten Elemente, und möchten den Umgang der Covestro AG mit 
klimabezogenen Chancen und Risiken nachvollziehbar offenlegen. 
Eine Übersicht über Inhalte zu diesem Themenkomplex befindet sich im nachfolgenden Index zu den TCFD-
Empfehlungen. Der Index enthält Verweise zu Textstellen mit Relevanz für die von der TCFD empfohlenen Kern-
bereiche  Unternehmensführung  (Governance),  Strategie,  Risikomanagement  sowie  Kennzahlen  und  Ziele.  
In Anbetracht der wachsenden Bedeutung der Auswirkungen des Klimawandels streben wir in den kommenden 
Jahren die Implementierung weiterer Bestandteile der TCFD-Empfehlungen an. 2020 führte insbesondere  
das neu aufgelegte Strategieprogramm „Circular Economy“ zu einer Erweiterung der TCFD-relevanten Berichts-
inhalte. 
TCFD-Index 
         
   Unternehmensführung  Strategie  Risikomanagement  Kennzahlen und Ziele 
(Governance) 
Anforderungen  Die Organisationsstruktur  Die tatsächlichen und  Die Prozesse zur Identifi- Die Kennzahlen und Ziele, 
der TCFD  des Unternehmens im  potenziellen  kation, Bewertung und  die zur Bewertung und 
Hinblick klimabedingter  Auswirkungen klima- zum Management klima- Steuerung relevanter 
Chancen und Risiken  bedingter Chancen und  bezogener Risiken  klimabezogener Chancen 
Risiken auf die Geschäfts- und Risiken verwendet 
tätigkeit, die Strategie und  werden 
die Finanzplanung 
Kapitel im  • Strategie  • Unternehmensprofil  • Steuerung  • Strategie 
Geschäfts- • Steuerung  • Strategie  • Kreislaufwirtschaft  • Steuerung 
bericht (oder  • Umweltschutz  • Steuerung  • Chancen- und  • Kreislaufwirtschaft 
den entspre- • Chancen- und  • Kreislaufwirtschaft  Risikobericht1  • Innovation 
chenden  Risikobericht  • Innovation  • Umweltschutz 
ergänzenden 
• Umweltschutz  • Erläuterungen zur 
Nachhaltigkeits-
informationen)  • Chancen- und  Nachhaltigkeits-
Risikobericht  berichterstattung 
         
1 Die Identifikation und Bewertung klimabedingter Chancen und Risiken ist in das konzernweite Risikomanagement integriert. 
 
 
 
177 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
GRI-Index 
Allgemeine Standardangaben 
              
Abschnitt in den 
Nummer der  ergänzenden 
Standard- Titel der  Abschnitt im  Nachhaltigkeits-
angabe  Standardangabe  Geschäftsbericht  informationen  Erläuterung / Auslassung  
              
GRI 102 – Allgemeine Angaben 
• Organisation und 
102-1  Name der Organisation  Geschäftsmodell       
Aktivitäten, Marken, 
Produkte und 
102-2  Dienstleistungen  • Berichtssegmente       
• Organisation und 
102-3  Hauptsitz der Organisation  Geschäftsmodell       
• Produktions- und F&E-
102-4  Betriebsstätten  Standorte       
• Organisation und  Der Covestro-Konzern ist seit dem 1. September 2015 
Geschäftsmodell  rechtlich und wirtschaftlich eigenständig. Muttergesell-
Eigentumsverhältnisse  • Covestro am  schaft ist die Covestro AG mit Sitz in Leverkusen, die seit 
102-5  und Rechtsform  Kapitalmarkt     dem 6. Oktober 2015 in Deutschland börsennotiert ist.  
102-6  Belieferte Märkte  • Berichtssegmente       
• Produktions- und F&E-
Standorte 
• Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage 
102-7  Größe der Organisation  Covestro AG       
Covestro beschäftigt global ca. 550 Mitarbeiter auf der 
Basis von Zeitarbeit. Dies entspricht ca. 3,2 % unserer 
Belegschaft. Darüber hinaus leistet eine Vielzahl von 
Externen Arbeit für Covestro im Rahmen von Werk- 
oder Dienstleistungsverträgen. Die genaue Zahl lässt 
Informationen zu  sich nicht ermitteln, da die Leistung nicht über die 
Angestellten und  • Mitarbeiter nach  • Mitarbeiterkennzahlen im  Personenzahl oder Arbeitsstunden, sondern über 
102-8  sonstigen Mitarbeitern  Unternehmensbereich  Detail  Gewerke oder Servicelevel-Agreements definiert wird. 
102-9  Lieferkette  • Einkauf       
• Einkauf 
• Nachhaltigkeit in der 
Lieferkette 
• Erklärung zur 
Unternehmensführung 
• Anhang Covestro-
Konzern – 
Konsolidierungskreis und 
Beteiligungen 
Signifikante Änderungen  • Ertrags-, Finanz- und 
in der Organisation und  Vermögenslage 
102-10  ihrer Lieferkette  Covestro AG       
Vorsorgeansatz oder 
102-11  Vorsorgeprinzip  • Produktverantwortung       
102-12  Externe Initiativen  • Soziale Verantwortung       
Mitgliedschaft in 
Verbänden und 
102-13  Interessengruppen     • Stakeholderdialog    
Erklärung des höchsten 
102-14  Entscheidungsträgers  • Vorwort       
• Unternehmensrichtlinien 
• Unternehmenswerte und 
Unternehmenskultur 
Werte, Grundsätze,  • Erklärung zur 
Standards und  Unternehmensführung 
102-16  Verhaltensnormen  • Compliance  • Selbstverpflichtungen    
Verfahren zu Beratung und 
Bedenken in Bezug auf die 
102-17  Ethik  • Compliance       
• Nachhaltigkeit 
• Erklärung zur 
102-18  Führungsstruktur  Unternehmensführung       
178 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Allgemeine Standardangaben 
              
Abschnitt in den 
Nummer der  ergänzenden 
Standard- Titel der  Abschnitt im  Nachhaltigkeits-
angabe  Standardangabe  Geschäftsbericht  informationen  Erläuterung / Auslassung  
• Nachhaltigkeit 
Delegation von  • Erklärung zur 
102-19  Befugnissen   Unternehmensführung       
Zuständigkeit auf 
Vorstandsebene für  • Organisation und 
ökonomische,  Geschäftsmodell 
ökologische und soziale  • Erklärung zur 
102-20  Themen   Unternehmensführung       
• Organisation und 
Zusammensetzung des  Geschäftsmodell 
höchsten Kontrollorgans  • Erklärung zur 
102-22  und seiner Gremien  Unternehmensführung       
Vorsitzender des  • Erklärung zur 
102-23  höchsten Kontrollorgans  Unternehmensführung       
Nominierungs- und 
Auswahlverfahren für das  • Erklärung zur 
102-24  höchste Kontrollorgan  Unternehmensführung       
• Erklärung zur 
Unternehmensführung 
102-25  Interessenkonflikte   • Compliance       
Rolle des höchsten 
Kontrollorgans bei der 
Festlegung von Zielen,  • Erklärung zur 
102-26  Werten und Strategien  Unternehmensführung       
Rolle des höchsten 
Kontrollorgans bei der 
Nachhaltigkeits- Der Covestro-Lagebericht sowie die Ergänzungsinhalte 
102-32  berichterstattung        2020 wurden vom Vorstandsvorsitzenden freigegeben.  
• Wirtschaftliche Leistung 
• Mitarbeiter transparent 
und wettbewerbsfähig 
vergüten  • Mitarbeiterkennzahlen im 
102-35  Vergütungspolitik  • Vergütungsbericht  Detail    
Liste der 
102-40  Stakeholdergruppen     • Stakeholderdialog    
Tarifverhandlungs- • Mitarbeiterkennzahlen im 
102-41  vereinbarungen     Detail    
Ermittlung und Auswahl 
102-42  der Stakeholder     • Stakeholderdialog    
Ansatz zur Einbindung von  • Wesentliche 
102-43  Stakeholdern  Nachhaltigkeitsthemen  • Stakeholderdialog    
Wichtigste Themen und  • Wesentliche 
102-44  hervorgebrachte Anliegen  Nachhaltigkeitsthemen       
• Anhang Covestro-
Konzern – 
Im Konzernabschluss  Konsolidierungskreis und 
102-45  enthaltene Entitäten   Beteiligungen       
Vorgehen zur Bestimmung 
des Berichtsinhalts und  • Wesentliche 
102-46  der Abgrenzung  Nachhaltigkeitsthemen       
Liste der wesentlichen  • Wesentliche 
102-47  Themen  Nachhaltigkeitsthemen       
Neudarstellung von  • Treibhausgasemissionen 
102-48  Informationen     im Detail    
Aufgrund des im Berichtsjahr neu etablierten Prozesses 
zur Definition der wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen 
kam es im Vergleich zum Vorjahr zu deutlichen 
Änderungen bzgl. der Auswahl der Themen, deren 
Priorisierung und Darstellung. Auf eine detaillierte 
Darstellung der einzelnen Änderungen wird verzichtet. 
Die Auflistung und Priorisierung der wesentlichen 
Änderungen bei der  Nachhaltigkeitsthemen früherer Berichte ist öffentlich 
102-49  Berichterstattung  • Berichtsprofil     auf unserer Website einsehbar. 
Der Berichtszeitraum umfasst den Zeitraum vom 
102-50  Berichtszeitraum         1. Januar bis zum 31. Dezember 2020. 
179 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Allgemeine Standardangaben 
              
Abschnitt in den 
Nummer der  ergänzenden 
Standard- Titel der  Abschnitt im  Nachhaltigkeits-
angabe  Standardangabe  Geschäftsbericht  informationen  Erläuterung / Auslassung  
Der vorhergehende Geschäftsbericht und die 
Datum des letzten  dazugehörigen GRI-Ergänzungsinhalte wurden im 
102-51  Berichts        Februar 2020 veröffentlicht. 
Covestro führt eine jährliche Nachhaltigkeits-
102-52  Berichtszyklus        berichterstattung durch.  
Ansprechpartner bei 
102-53  Fragen zum Bericht  • Finanzkalender       
Erklärung zur 
Berichterstattung in 
Übereinstimmung mit den 
102-54  GRI-Standards  • Berichtsprofil       
• Vermerk des 
unabhängigen 
Wirtschaftsprüfers über 
eine Prüfung zur 
Erlangung begrenzter 
• Bestätigungsvermerk  Sicherheit über 
des unabhängigen  Nachhaltigkeits-
102-56  Externe Prüfung  Wirtschaftsprüfers  informationen    
              
 
Spezifische Standardangaben 
              
Nummer der  Abschnitt in den ergän-
Standard- Titel der  Abschnitt im  zenden Nachhaltigkeits-
angabe  Standardangabe  Geschäftsbericht  informationen  Erläuterung / Auslassung  
              
GRI 200 – Wirtschaft 
              
GRI 201 – Wirtschaftliche Leistung (2016) 
• Konzernstrategie 
103-1,2,3  Managementansatz  • Wirtschaftliche Leistung       
Unmittelbar erzeugter und 
ausgeschütteter  • Konzernabschluss 
201-1  wirtschaftlicher Wert   und -anhang       
              
GRI 204 – Beschaffungspraktiken (2016) 
• Einkauf 
• Wesentliche 
Nachhaltigkeitsthemen 
• Nachhaltigkeit in der 
Lieferkette 
• Menschenrechtliche 
Sorgfalt  • Nachhaltigkeit in der 
103-1,2,3  Managementansatz  • Chancen- und Risikolage  Lieferkette    
Da der Großteil unseres Einkaufsvolumens an unseren 
Standorten in Deutschland, den USA und China erfolgt, 
werden die dortigen Standorte im Sinne der GRI-
Begrifflichkeit als Hauptstandorte betrachtet. Als lokale 
Anteil an Ausgaben für  • Nachhaltigkeit in der  Beschaffung gilt der Bezug von Lieferanten mit Haupt-
204-1  lokale Lieferanten     Lieferkette  sitz im selben Land wie die zu beliefernde Legal Entity. 
              
GRI 205 – Korruptionsbekämpfung (2016) 
• Wesentliche 
Nachhaltigkeitsthemen 
103-1,2,3  Managementansatz  • Compliance  • Selbstverpflichtungen    
Betriebsstätten, die auf  Für 2020 wurde für jedes Land / jede Gesellschaft eine 
Korruptionsrisiken geprüft  Risikoanalyse durchgeführt; Definition „Betriebsstätte“ 
205-1  wurden   • Compliance     als Legal Entity. 
              
GRI 206 – Wettbewerbswidriges Verhalten (2016) 
• Chancen- und Risikolage 
103-1,2,3  Managementansatz  • Compliance  • Selbstverpflichtungen    
Rechtsverfahren aufgrund 
von wettbewerbswidrigem 
Verhalten, Kartell- und  Im Jahr 2020 sind keine Verfahren über das interne 
206-1  Monopolbildung         Reporting gemeldet worden.  
180 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Spezifische Standardangaben 
              
Nummer der  Abschnitt in den ergän-
Standard- Titel der  Abschnitt im  zenden Nachhaltigkeits-
angabe  Standardangabe  Geschäftsbericht  informationen  Erläuterung / Auslassung  
              
GRI 300 – Umwelt 
              
GRI 302 – Energie (2016) 
• Wesentliche 
Nachhaltigkeitsthemen 
• Kreislaufwirtschaft  • Selbstverpflichtungen 
• Energieeinsatz  • Optimierung des 
103-1,2,3  Managementansatz  • Chancen- und Risikolage  Energieeinsatzes    
Energieverbrauch  • Optimierung des  Auf eine Berichterstattung über den Anteil erneuerbarer 
302-1  innerhalb der Organisation     Energieeinsatzes  Energien wurde verzichtet. 
• Optimierung des 
302-3  Energieintensität  • Energieeinsatz  Energieeinsatzes    
Im Jahr 2005 wurde bei Covestro damit begonnen, ein 
zertifiziertes Energiemanagementsystem einzuführen. 
Dies schreibt zwingend vor, die Performance-
Verringerung des  • Optimierung des  entwicklung an einem festzulegenden Basisjahr zu 
302-4  Energieverbrauchs      Energieeinsatzes  spiegeln. Dies war seinerzeit das Jahr 2005. 
              
GRI 303 – Wasser (2018) 
• Wesentliche 
Nachhaltigkeitsthemen 
• Wasser, Abwasser und 
Abfall  • Wassereinsatz 
103-1,2,3  Managementansatz  • Chancen- und Risikolage  und -verwendung    
Wasser als gemeinsam  • Wasser, Abwasser und  • Wassereinsatz 
303-1  genutzte Ressource  Abfall  und -verwendung    
Umgang mit den 
Auswirkungen der  • Wasser, Abwasser und  • Wassereinsatz  Die anzuwendenden Standards orientieren sich an der 
303-2  Wasserrückführung  Abfall  und -verwendung  lokalen Gesetzgebung. 
Aufgrund der gängigeren Verwendung wird die 
Wasserentnahme in m3 ausgewiesen. Dabei entspricht 
1 Megaliter (ML) 1.000 m3. 
 
Verwendung von anderem als Süßwasser <1.000 mg 
TDS /l: Covestro bezieht kein Wasser aus Meerwasser-
quellen nach ISO 14046, daher erscheint dieser Posten 
nicht in der Wasserbilanz. An manchen Standorten kann 
es sein, dass Brackwasser >1.000 mg TDS /l als Kühl-
wasser verwendet wird. Diese Mengen sind in der 
Wasserbilanz inkludiert und werden nicht separat 
ausgewiesen. Eine Rückführung in den Wasserkreislauf 
• Wasser, Abwasser und  • Wassereinsatz  ist entsprechend den behördlichen Genehmigungs-
303-3  Wasserentnahme  Abfall  und -verwendung  vorgaben ohne weitere Behandlung möglich. 
              
GRI 305 – Emissionen (2016) 
• Wesentliche 
Nachhaltigkeitsthemen 
• Kreislaufwirtschaft 
• Treibhausgasemissionen  • Treibhausgasemissionen 
103-1,2,3  Managementansatz  • Chancen- und Risikolage  im Detail    
Direkte THG-Emissionen  • Treibhausgasemissionen  Biogene CO2-Emissionen werden nicht berichtet, da 
305-1  (Scope 1)     im Detail  nicht relevant. 
Indirekte energiebedingte 
THG-Emissionen  • Treibhausgasemissionen 
305-2  (Scope 2)     im Detail    
Angabe als CO2-Äquivalente spezifischer THG. SF6-
Emissionen werden bereits erfasst. Da diese aber bei 
den chemischen Produktionsprozessen von Covestro 
Intensität der THG- • Treibhausgasemissionen  derzeit nicht entstehen bzw. SF6 nicht eingesetzt wird, 
305-4  Emissionen   • Treibhausgasemissionen  im Detail  erfolgt keine Berichterstattung. 
Die Treibhausgasemissionen werden für Scope 1 und 2 
getrennt berichtet. Bei der Betrachtung der THG-
Reduktion werden die spezifischen Treibhausgas-
emissionen anhand der Gesamtemissionen Scope 1 
und Scope 2 berechnet, da anfallende Verschiebungen 
Senkung der THG- • Treibhausgasemissionen  zwischen den Kategorien die Aussagekraft der 
305-5  Emissionen   • Treibhausgasemissionen  im Detail  Ergebnisse herabsetzen würden.  
181 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Spezifische Standardangaben 
              
Nummer der  Abschnitt in den ergän-
Standard- Titel der  Abschnitt im  zenden Nachhaltigkeits-
angabe  Standardangabe  Geschäftsbericht  informationen  Erläuterung / Auslassung  
Die Berichterstattung konzentriert sich auf signifikante 
Luftemissionen; Persistant Organic Pollutants (POPs), 
Hazardous Air Pollutants (HAPs) werden nicht berichtet. 
Stickstoffoxide (NOX),  Die Luftemissionen werden üblicherweise direkt an den 
Schwefeloxide (SOX) und  Emissionsquellen gemessen bzw. ergeben sich 
andere signifikante  • Weitere direkte  rechnerisch aus stöchiometrischer Ermittlung der 
305-7  Luftemissionen      Emissionen in die Luft  Formelmassen. 
              
GRI 306 – Abwasser und Abfall (2016) 
• Wesentliche 
Nachhaltigkeitsthemen 
• Kreislaufwirtschaft  • Selbstverpflichtungen 
• Umweltschutz   • Abwasser 
103-1,2,3  Managementansatz  • Chancen- und Risikolage  • Abfall und Recycling    
Covestro erfasst die Menge an Abfall, die wiederver-
wendet bzw. recycelt wird. Allerdings findet in diesem 
Zusammenhang keine Differenzierung nach Wieder-
verwertung und Recycling statt, da die spezifische 
Verwertung in der Verantwortung der Abfall-
verwertungsunternehmen liegt. Generell wird dabei 
nicht nach gefährlich und nichtgefährlich unterschieden. 
Die Kompostierung von nichtgefährlichen Abfällen 
spielt in der chemischen Industrie nur eine sehr 
untergeordnete bzw. keine Rolle. In der Regel wird bei 
der Verbrennung von Abfällen die energetische 
Verwertung genutzt. Es kann jedoch aufgrund der 
Vielzahl der Standorte nicht ausgeschlossen werden, 
dass in Einzelfällen keine energetische Verwertung 
Abfall nach Art und  • Abwasser  stattfindet. „Deep well injection“ spielt nach derzeitigem 
306-2  Entsorgungsmethode      • Abfall und Recycling  Erkenntnisstand keine Rolle.  
              
GRI 307 – Umwelt-Compliance (2016) 
• Selbstverpflichtungen 
• Wassereinsatz 
• Umweltschutz  und -verwendung 
• Chancen- und Risikolage  • Abwasser 
103-1,2,3  Managementansatz  • Compliance  • Abfall und Recycling    
Im Jahr 2020 sind keine signifikanten administrativen 
oder gerichtlichen Sanktionen (Bußgelder, 
Nichteinhaltung von  nichtmonetäre Strafen) wegen des Nichteinhaltens von 
Umweltschutzgesetzen  Umweltgesetzen und -vorschriften über das interne 
307-1  und -verordnungen         Reporting berichtet worden.  
              
GRI 308 – Umweltbewertung der Lieferanten 
• Einkauf 
• Nachhaltigkeit 
• Nachhaltigkeit in der 
Lieferkette 
103-1,2,3  Managementansatz  • Chancen- und Risikolage       
Negative 
Umweltauswirkungen in 
der Lieferkette und  • Nachhaltigkeit in der  • Nachhaltigkeit in der 
308-2  ergriffene Maßnahmen  Lieferkette  Lieferkette    
              
GRI 400 – Soziales 
              
GRI 401 – Beschäftigung (2016) 
• Daseinszweck und Vision 
• Unternehmensrichtlinien 
• Unternehmenswerte und 
Unternehmenskultur 
• Leitbild und Schwerpunkt 
der Personalarbeit 
• Qualifizierte Mitarbeiter 
gewinnen und 
Arbeitgeberattraktivität 
fördern 
103-1,2,3  Managementansatz  • Chancen- und Risikolage  • Selbstverpflichtungen    
182 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Spezifische Standardangaben 
              
Nummer der  Abschnitt in den ergän-
Standard- Titel der  Abschnitt im  zenden Nachhaltigkeits-
angabe  Standardangabe  Geschäftsbericht  informationen  Erläuterung / Auslassung  
Die Aufschlüsselung von Neueinstellungen und 
Austrittsquote erfolgte im Jahr 2020 nach dem 
männlichen und weiblichen Geschlecht, da keine 
Neu eingestellte  Mitarbeiter mit diverser Geschlechtszugehörigkeit 
Angestellte und  • Mitarbeiterkennzahlen im  bekannt waren. Sollte sich dies ändern, werden die 
401-1  Angestelltenfluktuation     Detail  Tabellen in Zukunft entsprechend angepasst.  
              
GRI 403 – Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz (2018) 
• Wesentliche 
Nachhaltigkeitsthemen 
• Arbeitsbedingungen und 
Arbeitsmodelle 
bestmöglich gestalten 
• Integriertes 
Managementsystem für 
Gesundheit, Sicherheit, 
Umwelt, Energie und 
Qualität 
• Sicherheit   • Unternehmensrichtlinien 
103-1,2,3  Managementansatz  • Chancen- und Risikolage  • Sicherheit    
• Integriertes  Auf eine Auflistung der rechtlichen Anforderungen wird 
Managementsystem für  verzichtet. 
Gesundheit, Sicherheit,  Das integrierte Managementsystem für Arbeits-
Managementsystem für  Umwelt, Energie und  sicherheit umfasst konzernweit alle unsere Mitarbeiter 
Arbeitssicherheit und  Qualität  und teilweise auch unsere Kontraktoren, unabhängig 
403-1  Gesundheitsschutz (2018)  • Sicherheit  • Sicherheit  von Art des Arbeitsplatzes und ausgeführter Aktivität. 
Jeder Mitarbeiter, Kontraktor, ggf. Besucher muss die 
geltenden Arbeitsschutzverfahren, Regeln und 
relevanten Schutzmaßnahmen einhalten. Mitarbeiter 
• Integriertes  haben die Befugnis, sich aus Arbeitssituationen zurück-
Managementsystem für  zuziehen, die sie als eine unmittelbare und ernste Gefahr 
Gefahrenidentifizierung,  Gesundheit, Sicherheit,  für ihr Leben oder ihre Gesundheit einschätzen. Sie sind 
Risikobewertung und  Umwelt, Energie und  • Compliance und  verpflichtet, dies umgehend den Vorgesetzten zu 
Untersuchung von  Qualität  Vergütung  melden; unzulässige Konsequenzen durch dieses 
403-2   Vorfällen (2018)  • Sicherheit  • Sicherheit  Handeln sind ausgeschlossen. 
Je nach standortabhängigen lokalen Gegebenheiten 
gibt es eigene Arbeitsmediziner bzw. werden arbeits-
medizinische Dienste in Zusammenarbeit mit Externen 
• Arbeitsbedingungen und  bereitgestellt. Auf eine länderspezifische Beschreibung 
Arbeitsmedizinische  Arbeitsmodelle  der Funktionen der arbeitsmedizinischen Dienste wird 
403-3  Dienste (2018)  bestmöglich gestalten     verzichtet. 
Abhängig von den rechtlichen Anforderungen gibt es an 
einigen Standorten formelle Arbeitgeber-Mitarbeiter-
Ausschüsse für Arbeitssicherheit und Gesundheits-
schutz, die regelmäßig tagen. In Deutschland ist dies 
z. B. der Arbeitsschutzausschuss, wie gesetzlich 
Mitarbeiterbeteiligung,  gefordert nach § 11 AsiG. An diversen anderen 
Konsultation und  Standorten, für die es keine entsprechende gesetzliche 
Kommunikation zu  Anforderung gibt, existieren informelle Ausschüsse. Auf 
Arbeitssicherheit und  eine länderspezifische Auflistung und Beschreibung der 
403-4  Gesundheitsschutz (2018)  • Sicherheit     Ausschüsse wird verzichtet. 
Unsere Mitarbeiter erhalten die jeweils gemäß 
gesetzlicher Anforderung erforderlichen Schulungen 
sowie weitere, je nach individuellen Gegebenheiten der 
Mitarbeiterschulungen zu  Standorte, darüber hinausgehende Schulungen. Unsere 
Arbeitssicherheit und  Kontraktoren erhalten standortspezifische 
403-5  Gesundheitsschutz (2018)  • Sicherheit     Sicherheitseinweisungen. 
• Arbeitsbedingungen und 
Arbeitsmodelle  Freiwillige Gesundheitsleistungen werden nur Covestro-
Förderung der Gesundheit  bestmöglich gestalten  Mitarbeitern zur Verfügung gestellt, da wir hier den 
403-6  der Mitarbeiter (2018)  • Sicherheit     relevantesten Einfluss sehen. 
Vermeidung und  • Integriertes 
Abmilderung von direkt  Managementsystem für 
mit  Gesundheit, Sicherheit, 
Geschäftsbeziehungen  Umwelt, Energie und 
verbundenen  Qualität 
Auswirkungen auf die  • Sicherheit 
Arbeitssicherheit und den  • Nachhaltigkeit in der 
403-7  Gesundheitsschutz (2018)  Lieferkette  • Sicherheit    
183 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Spezifische Standardangaben 
              
Nummer der  Abschnitt in den ergän-
Standard- Titel der  Abschnitt im  zenden Nachhaltigkeits-
angabe  Standardangabe  Geschäftsbericht  informationen  Erläuterung / Auslassung  
Wir erfassen die wichtigsten Arten und Häufigkeiten 
arbeitsbedingter Verletzungen für alle 
Mitarbeitergruppen nach ASTM-Standard E2920-14 
Arbeitsbedingte  „Severe Incidents and Fatalities“ (A. Todesfälle, B. Life-
403-9  Verletzungen (2018)  • Sicherheit  • Sicherheit  changing / Life-altering Cases, C. Sonstige). 
              
GRI 404 – Aus- und Weiterbildung (2016) 
• Unternehmensrichtlinien 
• Unternehmenswerte und 
Unternehmenskultur 
• Mitarbeiter fördern und 
weiterentwickeln 
103-1,2,3  Managementansatz  • Chancen- und Risikolage  • Unternehmensrichtlinien    
Programme zur 
Verbesserung der 
Kompetenzen der 
Angestellten und zur  • Mitarbeiter fördern und  • Compliance und 
404-2  Übergangshilfe  weiterentwickeln  Vergütung    
              
GRI 405 – Diversität und Chancengleichheit (2016) 
• Wesentliche 
Nachhaltigkeitsthemen 
• Vielfältigkeit und 
Inklusion fördern  
103-1,2,3  Managementansatz  • Chancen- und Risikolage       
Der Aufsichtsrat besteht zum Jahresende aus fünf 
Frauen (41,7 %) und sieben Männern (58,3 %). Die 
Altersstruktur setzt sich folgendermaßen zusammen: 
8,3 % 30 – 50 Jahre und 91,7 % >50 Jahre. Die 
Zugehörigkeit zu Minderheiten wird aus rechtlichen 
Gründen nicht erfasst. Die Aufschlüsselung von 
Neueinstellungen und Austrittsquote erfolgt im 
Geschäftsjahr 2020 nach dem männlichen und 
weiblichen Geschlecht, solange keine Mitarbeiter mit 
Diversität in  diverser Geschlechtszugehörigkeit bekannt sind. Sollte 
Kontrollorganen und unter  • Erklärung zur  • Mitarbeiterkennzahlen im  sich dies ändern, werden die Tabellen in Zukunft 
405-1  Angestellten   Unternehmensführung  Detail  entsprechend angepasst. 
  
GRI 406 – Diskriminierungsfreiheit (2016) 
• Wesentliche 
Nachhaltigkeitsthemen 
• Vielfältigkeit und 
Inklusion fördern 
103-1,2,3  Managementansatz  • Chancen- und Risikolage       
Diskriminierungsvorfälle 
und ergriffene  Aus Gründen der Vertraulichkeit machen wir keine 
406-1  Abhilfemaßnahmen         Aussage zu Art und Umfang der gemeldeten Vorfälle. 
              
GRI 407 – Vereinigungsfreiheit und Tarifverhandlungen 
• Wesentliche 
Nachhaltigkeitsthemen 
• Nachhaltigkeit in der 
Lieferkette 
• Menschenrechtliche 
Sorgfalt  • Compliance und 
103-1,2,3  Managementansatz  • Compliance  Vergütung    
Im Jahr 2020 sind keine signifikanten Fälle über das 
formale Beschwerdewesen gemeldet worden. Ein 
Betriebsstätten und  erhebliches Gefährdungspotenzial für die Standorte 
Lieferanten, bei denen das  bestand 2020 ebenfalls nicht, da sowohl die lokalen 
Recht auf  Personalleiter wie auch die lokalen Geschäftsführer 
Vereinigungsfreiheit und  durch interne Regularien verpflichtet sind, den 
Tarifverhandlungen  • Nachhaltigkeit in der  • Nachhaltigkeit in der  regelmäßigen Austausch mit den Gewerkschaften und 
407-1  bedroht sein könnte   Lieferkette  Lieferkette  Mitarbeitervertretungen zu pflegen. 
184 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Spezifische Standardangaben 
              
Nummer der  Abschnitt in den ergän-
Standard- Titel der  Abschnitt im  zenden Nachhaltigkeits-
angabe  Standardangabe  Geschäftsbericht  informationen  Erläuterung / Auslassung  
              
GRI 414 – Soziale Bewertung der Lieferanten (2016) 
• Einkauf 
• Wesentliche 
Nachhaltigkeitsthemen 
• Nachhaltigkeit in der 
Lieferkette 
• Menschenrechtliche 
Sorgfalt 
103-1,2,3  Managementansatz  • Chancen- und Risikolage       
Negative soziale Auswirk-
ungen in der Lieferkette  • Nachhaltigkeit in der  • Nachhaltigkeit in der 
414-2  und ergriffene Maßnahmen   Lieferkette  Lieferkette    
  
GRI 415 - Politische Einflussnahme (2016) 
• Wesentliche 
103-1,2,3  Managementansatz  Nachhaltigkeitsthemen       
415-1  Parteispenden     • Selbstverpflichtungen    
              
GRI 416 – Kundengesundheit und -sicherheit (2016) 
• Wesentliche 
Nachhaltigkeitsthemen 
• Integriertes Management-
system für Gesundheit, 
Sicherheit, Umwelt,  • Unternehmensrichtlinien 
Energie und Qualität  • Integriertes Management-
• Produktverantwortung  system für Gesundheit, 
• Chancen- und Risikolage  Sicherheit, Umwelt, 
103-1,2,3  Managementansatz  • Compliance  Energie und Qualität    
Verstöße im Zusammen-
hang mit den Auswir-
kungen von Produkten und 
Dienstleistungen auf die  Im Jahr 2020 sind keine signifikanten Vorfälle über das 
416-2  Gesundheit und Sicherheit  • Produktverantwortung     interne Reporting gemeldet worden. 
              
GRI 417 – Marketing und Kennzeichnung (2016) 
• Wesentliche 
Nachhaltigkeitsthemen 
• Integriertes Management-
system für Gesundheit, 
Sicherheit, Umwelt,  • Unternehmensrichtlinien 
Energie und Qualität  • Integriertes Management-
• Produktverantwortung  system für Gesundheit, 
• Chancen- und Risikolage  Sicherheit, Umwelt, 
103-1,2,3  Managementansatz  • Compliance  Energie und Qualität    
Anforderungen für die 
Produkt- und 
Dienstleistungs-
informationen und 
417-1  Kennzeichnung  • Produktverantwortung       
Verstöße im Zusammen-
hang mit Produkt- und 
Dienstleistungs-
informationen und der  Im Jahr 2020 sind keine signifikanten Vorfälle über das 
417-2  Kennzeichnung   • Produktverantwortung     interne Reporting gemeldet worden. 
              
GRI 419 – Sozioökonomische Compliance (2016) 
• Wesentliche 
Nachhaltigkeitsthemen 
• Chancen- und Risikolage 
103-1,2,3  Managementansatz  • Compliance  • Selbstverpflichtungen    
Im Jahr 2020 wurden keine signifikanten administrativen 
Nichteinhaltung von  oder gerichtlichen Sanktionen (Bußgelder, nichtmonetäre 
Gesetzen und  Strafen) über das interne Reporting berichtet, bei denen 
Vorschriften im sozialen  Gesetze und Vorschriften bezogen auf die Bereitstellung 
und wirtschaftlichen  und Nutzung von Produkten und Dienstleistungen nicht 
419-1  Bereich        eingehalten wurden. 
                 
< Ergänzende Inhalte
185 
Covestro-Geschäftsbericht 2020
KONZERN- 
ABSCHLUSS
KONZERNABSCHLUSS DER COVESTRO AG 
ZUM 31. DEZEMBER 2020
Gewinn- und Verlustrechnung  Erläuterungen zur Bilanz  230
Covestro-Konzern 187
 15. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie
sonstige immaterielle Vermögenswerte  230
Gesamtergebnisrechnung 
Covestro-Konzern   188   16. Sachanlagen  232
 17. Anteile an at-equity
Bilanz Covestro-Konzern  189 
bewerteten Beteiligungen 236
Kapitalflussrechnung Covestro-Konzern  190   18. Sonstige finanzielle Vermögenswerte  237
 19. Vorräte 237
Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Covestro-Konzern   191   20. Sonstige Forderungen 238
 21. Eigenkapital 239
Anhang Covestro-Konzern  192
 22. Pensionsrückstellungen und
Grundlagen und Methoden  192 ähnliche Verpflichtungen  241
1. Allgemeine Angaben 192  23. Andere Rückstellungen 250
2. Auswirkungen von neuen  24. Finanzierung und
Rechnungslegungsstandards 193 Finanzverbindlichkeiten 252
3. Bilanzierungs- und  25. Sonstige Verbindlichkeiten 254
Bewertungsmethoden 196
 26. Finanzinstrumente 255
4. Änderung der Darstellung der
 27. Eventualverbindlichkeiten und
gewährten Rabatte an Kunden und
sonstige finanzielle Verpflichtungen  265
des Trade Working Capital 210
 28. Rechtliche Risiken  266
5. Auswirkungen der Coronavirus-
Pandemie auf die Bilanzierung 212
Sonstige Erläuterungen  267
6. Segment- und
 29. Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung  267
Regionenberichterstattung 214
 30. Beziehungen zu nahestehenden
7. Entwicklung des
Unternehmen und Personen 268
Konsolidierungskreises 218
 31. Honorare des Abschlussprüfers 270
  Erläuterungen   32. Ereignisse nach dem
zur Gewinn- und Verlustrechnung  222 Abschlussstichtag 271
8. Umsatzerlöse 222
9. Sonstige betriebliche Erträge 224
 10. Sonstige betriebliche Aufwendungen  224
 11. Personalaufwand und Mitarbeiter 225
 12. Finanzergebnis 226
 13. Steuern 227
 14. Ergebnis je Aktie 229
186
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 
COVESTRO-KONZERN 
  
           
   Anhangangabe  2019  2020 
      in Mio. €  in Mio. € 
Umsatzerlöse  8  12.412  10.706 
Herstellungskosten     – 9.658  – 8.207 
Bruttoergebnis vom Umsatz     2.754  2.499 
Vertriebskosten     – 1.380  – 1.195 
Forschungs- und Entwicklungskosten     – 266  – 262 
Allgemeine Verwaltungskosten     – 372  – 310 
Sonstige betriebliche Erträge  9  181  63 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  10  – 65  – 99 
EBIT1     852  696 
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen     – 22  – 13 
Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen     2  1 
Zinsertrag     40  26 
Zinsaufwand     – 85  – 73 
Übriges Finanzergebnis     – 26  – 32 
Finanzergebnis  12  – 91  – 91 
           
Ergebnis vor Ertragsteuern     761  605 
Ertragsteuern  13  – 204  – 151 
Ergebnis nach Ertragsteuern     557  454 
davon auf andere Gesellschafter entfallend     5  – 5 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend (Konzernergebnis)     552  459 
           
      in €  in € 
Unverwässertes Ergebnis je Aktie2  14  3,02  2,48 
           
Verwässertes Ergebnis je Aktie2  14  3,02  2,48 
           
1  EBIT: Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteuern 
2 Ergebnis je Aktie: entspricht nach IAS 33 (Earnings per Share) dem Konzernergebnis geteilt durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden 
stimmberechtigten Stückaktien der Covestro AG. Die Berechnung basierte auf 184.912.207 Stückaktien (Vorjahr: 182.728.724). Weitere Informationen finden 
sich in der Anhangangabe 14 „Ergebnis je Aktie“. 
 
187 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
GESAMTERGEBNISRECHNUNG 
COVESTRO-KONZERN 
  
          
   Anhangangabe  2019  2020 
      in Mio. €  in Mio. € 
Ergebnis nach Ertragsteuern     557  454 
         
Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen  22  – 439  – 130 
Ertragsteuern  13  103  48 
Sonstiges Ergebnis aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus  
leistungsorientierten Versorgungsplänen     – 336  – 82 
           
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Eigenkapitalinstrumenten  26  –  1 
Ertragsteuern  13  –  – 
Sonstiges Ergebnis aus Eigenkapitalinstrumenten     –  1 
           
Sonstiges Ergebnis, das anschließend nicht in die Gewinn- und 
Verlustrechnung umgegliedert wird     – 336  – 81 
           
Währungsumrechnungsdifferenzen ausländischer Geschäftsbetriebe     93  – 210 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag     –  – 
Sonstiges Ergebnis aus Währungsumrechnung     93  – 210 
           
Sonstiges Ergebnis, das anschließend in die Gewinn- und Verlustrechnung  
umgegliedert wird, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind     93  – 210 
           
Sonstiges Ergebnis1     – 243  – 291 
davon auf andere Gesellschafter entfallend     1  – 3 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend     – 244  – 288 
           
Gesamtergebnis     314  163 
davon auf andere Gesellschafter entfallend     6  – 8 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend     308  171 
       
1 Summe der im Eigenkapital erfolgsneutral erfassten Wertänderungen 
 
188 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
BILANZ COVESTRO-KONZERN 
  
           
   Anhangangabe  31.12.2019  31.12.2020 
      in Mio. €  in Mio. € 
Langfristige Vermögenswerte          
Geschäfts- oder Firmenwerte  15  264  255 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  15  114  109 
Sachanlagen  16  5.286  5.175 
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen  17  192  173 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  18  32  32 
Sonstige Forderungen  20  52  65 
Latente Steuern  13  851  925 
      6.791  6.734 
           
Kurzfristige Vermögenswerte          
Vorräte  19  1.916  1.663 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     1.561  1.593 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  18  27  1.144 
Sonstige Forderungen  20  359  295 
Ertragsteuererstattungsansprüche     104  55 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente     748  1.404 
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte     12  36 
      4.727  6.190 
           
Gesamtvermögen     11.518  12.924 
           
Eigenkapital  21       
Gezeichnetes Kapital der Covestro AG     183  193 
Kapitalrücklage der Covestro AG     3.487  3.925 
Sonstige Rücklagen     1.537  1.489 
Aktionären der Covestro AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital     5.207  5.607 
Anteile anderer Gesellschafter     47  37 
      5.254  5.644 
           
Langfristiges Fremdkapital          
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen  22  1.965  2.123 
Andere Rückstellungen  23  230  218 
Finanzverbindlichkeiten  24  1.601  2.277 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  13  95  88 
Sonstige Verbindlichkeiten  25  32  31 
Latente Steuern  13  206  179 
      4.129  4.916 
           
Kurzfristiges Fremdkapital          
Andere Rückstellungen  23  203  155 
Finanzverbindlichkeiten  24  151  622 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen1     1.431  1.241 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  13  69  74 
Sonstige Verbindlichkeiten1  25  267  262 
Verbindlichkeiten in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten     14  10 
      2.135  2.364 
           
Gesamtkapital     11.518  12.924 
           
1 Vergleichsinformationen wurden angepasst, siehe Anhangangabe 4.1 „Änderung der Darstellung der gewährten Rabatte an Kunden“. 
 
 
189 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
KAPITALFLUSSRECHNUNG 
COVESTRO-KONZERN 
  
           
   Anhangangabe  2019  2020 
      in Mio. €  in Mio. € 
Ergebnis nach Ertragsteuern     557  454 
Ertragsteuern     204  151 
Finanzergebnis     91  91 
Gezahlte Ertragsteuern     – 296  – 155 
Zu- / Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte     752  776 
Veränderung Pensionsrückstellungen     49  25 
Gewinne (–) / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten     – 51  8 
Zu- / Abnahme Vorräte     322  160 
Zu- / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     238  – 106 
Zu- / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen1     – 123  – 154 
Veränderung übriges Nettovermögen1 / Sonstige nichtzahlungswirksame 
Vorgänge     – 360  – 16 
Cashflows aus operativer Tätigkeit  29.1  1.383  1.234 
           
Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte     – 910  – 704 
Einzahlungen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen 
Vermögenswerten     6  6 
Einzahlungen aus Desinvestitionen abzüglich übertragener Zahlungsmittel     51  – 3 
Auszahlungen für langfristige finanzielle Vermögenswerte     – 15  – 16 
Einzahlungen aus langfristigen finanziellen Vermögenswerten     2  7 
Auszahlungen für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel     – 11  – 
Zins- und Dividendeneinzahlungen     40  30 
Auszahlungen für sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte     – 1  – 1.089 
Cashflows aus investiver Tätigkeit  29.2  – 838  – 1.769 
           
Kapitaleinzahlungen     –  444 
Ausgabe eigene Aktien     7  4 
Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteuer     – 442  – 221 
Kreditaufnahme     444  1.775 
Schuldentilgung     – 591  – 719 
Zinsauszahlungen     – 86  – 79 
Cashflows aus Finanzierungstätigkeit  29.3  – 668  1.204 
           
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit     – 123  669 
           
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang     865  748 
Veränderung aus Konsolidierungskreisänderungen     – 1  1 
Veränderung aus Wechselkursänderungen     7  – 14 
           
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende     748  1.404 
           
1 Vergleichsinformationen wurden angepasst, siehe Anhangangabe 4.1 „Änderung der Darstellung der gewährten Rabatte an Kunden“. 
 
 
190 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
EIGENKAPITALVERÄNDERUNGS-
RECHNUNG COVESTRO-KONZERN 
  
                       
Aktionären der 
Gewinn- Kumuliertes  Covestro AG  Anteile 
Gezeichnetes  Kapital- rücklagen  sonstiges  zurechenbarer  anderer 
Kapital der  rücklage der  inkl. Konzern-  Konzern- Anteil am  Gesell- 
   Covestro AG  Covestro AG  ergebnis  ergebnis  Eigenkapital  schafter  Eigenkapital 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
31.12.2018  183  3.480  1.356  323  5.342  33  5.375 
Ausgabe eigene Aktien  –  7        7     7 
Dividendenausschüttung        – 438     – 438  – 3  – 441 
Sonstige Veränderungen1        – 12     – 12  11  – 1 
                       
Ergebnis nach Ertragsteuern        552     552  5  557 
Sonstiges Ergebnis        – 336  92  – 244  1  – 243 
Gesamtergebnis        216  92  308  6  314 
                       
31.12.2019  183  3.487  1.122  415  5.207  47  5.254 
davon eigene Aktien  –  – 7        – 7     – 7 
                       
31.12.2019  183  3.487  1.122  415  5.207  47  5.254 
Kapitalerhöhung2  10  434        444     444 
Ausgabe eigene Aktien  –  5        5     5 
Dividendenausschüttung        – 219     – 219  – 2  – 221 
Sonstige Veränderungen3     – 1  –     – 1  –  – 1 
                       
Ergebnis nach Ertragsteuern        459     459  – 5  454 
Sonstiges Ergebnis        – 82  – 206  – 288  – 3  – 291 
Gesamtergebnis        377  – 206  171  – 8  163 
                       
31.12.2020  193  3.925  1.280  209  5.607  37  5.644 
davon eigene Aktien  –  – 2        – 2     – 2 
                       
1 Sonstige Veränderungen resultieren aus einem sukzessiven Anteilserwerb im April 2019 und der hiermit in Verbindung stehenden Eigenkapitaltransaktion, siehe 
Anhangangabe 5.2 „Akquisitionen und Desinvestitionen“ des Geschäftsberichts 2019. 
2 Nach Abzug der Kosten für die Eigenkapitalbeschaffung 
3 Sonstige Veränderungen beinhalten die Wertentwicklung eigener Aktien zwischen den historischen Anschaffungskosten und dem Ausgabekurs im November 2020. 
 
 
 
 
 
191 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
ANHANG COVESTRO-KONZERN  
Grundlagen und Methoden 
1.  Allgemeine Angaben 
Die Covestro AG (Registergericht: Amtsgericht Köln; Eintragungsnummer: HRB 85281) ist eine börsennotierte 
Aktiengesellschaft mit Sitz in der Kaiser-Wilhelm-Allee 60, 51373 Leverkusen (Covestro AG). Der von der 
Covestro AG aufgestellte Konzernabschluss zum 31. Dezember 2020 umfasst die Covestro AG, ihre Tochter-
unternehmen, gemeinschaftliche Vereinbarungen sowie assoziierte Unternehmen und ist nach den Vorschriften 
der am Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union (EU) anerkannten International Financial 
Reporting Standards (IFRS) des International Accounting Standards Board (IASB), London (Vereinigtes Königreich), 
den Interpretationen (IFRIC) des IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) bzw. den seitens des Standing 
Interpretations  Committee  (SIC)  verlautbarten  Interpretationen  sowie  den  zusätzlich  nach  § 315e 
Absatz 1 Handelsgesetzbuch  (HGB)  anzuwendenden  handelsrechtlichen  Vorschriften  für  den  sogenannten 
befreienden IFRS-Konzernabschluss erstellt worden. Vergleichsinformationen des Vorjahres wurden vor dem 
Hintergrund der geänderten Darstellung der gewährten Rabatte an Kunden angepasst. 
Siehe Anhangangabe 4 „Änderung der Darstellung der gewährten Rabatte an Kunden und des Trade Working Capital“
   
Die nach § 161 Aktiengesetz (AktG) vorgeschriebene Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
wurde abgegeben und den Aktionären zugänglich gemacht. 
Siehe „Erklärung zur Unternehmensführung“ im Konzernlagebericht  
 
Soweit in der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamtergebnisrechnung, der Bilanz, der Kapitalflussrechnung 
sowie der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Covestro-Konzerns einzelne Posten zur Verbesserung der 
Klarheit zusammengefasst wurden, wird dies im Anhang erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem 
Umsatzkostenverfahren erstellt worden. Die Bilanzgliederung erfolgt nach der Fristigkeit der Vermögenswerte und 
Schulden. Als kurzfristig werden Vermögenswerte und Schulden angesehen, wenn sie innerhalb eines Jahres oder 
aber innerhalb des normalen Geschäftszyklus des Konzerns fällig sind oder veräußert werden sollen. Forderungen 
und  Verbindlichkeiten  aus  Lieferungen  und  Leistungen,  Vorräte  sowie  zur  Veräußerung  gehaltene 
Vermögenswerte werden grundsätzlich als kurzfristige Posten ausgewiesen. Latente Steueransprüche bzw.  
-verbindlichkeiten werden ebenso wie Pensionsrückstellungen grundsätzlich als langfristig dargestellt. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, sind alle Beträge in Millionen Euro 
(Mio. €) angegeben. 
Umrechnungskurse 
Im Berichtszeitraum wurden folgende Umrechnungskurse für die aus Sicht des Covestro-Konzerns wesentlichen 
Fremdwährungen verwendet: 
Durchschnittskurse wichtiger Währungen  Stichtagskurse wichtiger Währungen 
                           
   Durchschnittskurs     Stichtagskurs 
1 € /     2019  2020  1 € /     2019  2020 
BRL  Brasilien  4,41  5,80  BRL  Brasilien  4,52  6,37 
CNY  China  7,74  7,87  CNY  China  7,82  7,98 
HKD  Hongkong  8,77  8,84  HKD  Hongkong  8,75  9,51 
INR  Indien  78,82  84,43  INR  Indien  80,19  89,66 
JPY  Japan  122,01  121,72  JPY  Japan  121,94  126,49 
MXN  Mexiko  21,55  24,35  MXN  Mexiko  21,22  24,42 
USD  USA  1,12  1,14  USD  USA  1,12  1,23 
                           
   
 
192 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
2.1 Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften 
     
     
IFRS-Verlautbarung  Anzuwenden für Geschäftsjahre 
(veröffentlicht am)  Titel  beginnend am oder nach dem 
Änderungen an IFRS-Standards  Amendments to References to the 
(29. März 2018)  Conceptual Framework in IFRS Standards  1. Januar 2020 
Änderungen an IFRS 3 
(22. Oktober 2018)  Definition of a Business  1. Januar 2020 
Änderungen an IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 
(26. September 2019)  Interest Rate Benchmark Reform  1. Januar 2020 
Änderungen an IAS 1 und IAS 8  
(31. Oktober 2018)  Definition of Material  1. Januar 2020 
 
Die erstmalige Anwendung der in der Tabelle aufgeführten Rechnungslegungsvorschriften hatte keinen bzw. 
keinen wesentlichen Einfluss auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Covestro-Konzerns. 
 
2.2 Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften 
Das IASB bzw. IFRS IC hat nachfolgende Standards, Änderungen von Standards und Interpretationen heraus-
gegeben, deren Anwendung jedoch bislang nicht verpflichtend ist. Die Anwendung dieser Rechnungslegungs-
vorschriften setzt voraus, dass sie im Rahmen des IFRS-Übernahmeverfahrens (Endorsement) durch die EU 
angenommen werden. 
     
     
IFRS-Verlautbarung  Anzuwenden für Geschäftsjahre 
(veröffentlicht am)  Titel  beginnend am oder nach dem 
Übernahme in europäisches Recht erfolgt 
Änderungen an IFRS 16  
(28. Mai 2020)  Covid 19-Related Rent Concessions  1. Juni 2020 
Änderungen an IFRS 4   Extension of the Temporary Exemption from 
(25. Juni 2020)  Applying IFRS 9  1. Januar 2021 
Änderungen an IFRS 9, IAS 39, IFRS 7,  
IFRS 4 und IFRS 16  
(27. August 2020)  Interest Rate Benchmark Reform – Phase 2  1. Januar 2021 
Übernahme in europäisches Recht noch ausstehend 
Änderungen an IFRS 3 
(14. Mai 2020)  Reference to the Conceptual Framework  1. Januar 2022 
Änderungen an IAS 16  Property, Plant and Equipment: Proceeds 
(14. Mai 2020)  before Intended Use  1. Januar 2022 
Änderungen an IAS 37  Onerous Contracts – Cost of Fulfilling a 
(14. Mai 2020)  Contract  1. Januar 2022 
Jährliche Verbesserungen an den IFRS 
(14. Mai 2020)  2018 – 2020 Cycle  1. Januar 2022 
IFRS 17 
(18. Mai 2017)  Insurance Contracts  1. Januar 2023 
Änderungen an IAS 1  Classification of Liabilities as Current or 
(23. Januar 2020)  Non-current  1. Januar 2023 
Änderungen an IFRS 17  Amendments to IFRS 17 – Insurance 
(25. Juni 2020)  Contracts  1. Januar 2023 
Änderungen an IAS 1  Classification of Liabilities as Current or 
(15. Juli 2020)  Non-current – Deferral of Effective Date  1. Januar 2023 
Änderungen an IAS 1 und am Leitlinienkonzept  Disclosure of Accounting Policies 
(12. Februar 2021)  (Amendments to IAS 1 and IFRS Practice 
Statement 2)  1. Januar 2023 
Änderungen an IAS 8  Definition of Accounting Estimates 
(12. Februar 2021)  (Amendments to IAS 8)  1. Januar 2023 
 
Als voraussichtlicher Erstanwendungszeitpunkt für die Standards, die noch nicht von der EU übernommen wurden, 
wird zunächst das vom IASB verabschiedete Erstanwendungsdatum unterstellt.  
193 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Die Auswirkungen der erstmaligen Anwendung der im Folgenden erläuterten Rechnungslegungsvorschriften 
werden derzeit noch geprüft, wobei zum Zeitpunkt der Aufstellung des Abschlusses kein wesentlicher Einfluss auf 
die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Covestro-Konzerns erwartet wird. Die erstmalige 
Anwendung der übrigen, in der Tabelle aufgeführten Rechnungslegungsvorschriften wird nach derzeitigem Stand der 
Analyse keinen Einfluss auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Covestro-Konzerns haben. 
Am 27. August 2020  veröffentlichte das IASB  unter dem Titel „Interest Rate Benchmark Reform – Phase 2“ 
Änderungen an IFRS 9 (Financial Instruments), IAS 39 (Financial Instruments: Recognition and Measurement), IFRS 7 
(Financial Instruments: Disclosures), IFRS 4 (Insurance Contracts) und IFRS 16 (Leases). In Bezug auf Leasing-
verträge wird eine Praxiserleichterung etabliert, die sich (nur) auf solche Modifikationen von Leasingverträgen im 
Sinne des IFRS 16 bezieht, die Resultat der sogenannten Interest-Rate-Benchmark-Reform sind.  
Am 14. Mai 2020 veröffentlichte das IASB unter dem Titel „Reference to the Conceptual Framework“ Änderungen 
an dem bestehenden IFRS 3 (Business Combinations). Mit den Änderungen werden u.a. Verweise auf die bisherige 
 
Version des Rahmenkonzepts durch Verweise auf das im Jahr 2018 überarbeitete Rahmenkonzept ersetzt. 
Weitergehend wird ergänzt, dass bei der Identifizierung von im Zuge eines Unternehmenserwerbs übernommenen 
Verpflichtungen  IAS 37  (Provisions,  Contingent  Liabilities  and  Contingent  Assets)  oder  IFRIC 21  (Levies) 
anzuwenden sind, falls diese in den Anwendungsbereich dieser beiden Verlautbarungen fallen. Darüber hinaus wird 
klargestellt, dass erworbene Eventualforderungen grundsätzlich nicht anzusetzen sind. Ohne diese Änderungen, 
so das IASB, hätte u.a. die Gefahr von sogenannten Day 2 Gains or Losses bestanden, soweit das im Jahr 2018 
 
überarbeitete Rahmenkonzept den (Nicht-)Ansatz einer Schuld oder eines Vermögenswerts initial verlangt, 
anwendbare Standards dies aber für die Folgebilanzierung ausgeschlossen hätten. Die Änderungen betreffen 
Unternehmenszusammenschlüsse, die am oder nach dem Erstanwendungszeitpunkt vollzogen werden. 
Ebenfalls am 14. Mai 2020 veröffentlichte das IASB unter dem Titel „Property, Plant and Equipment: Proceeds 
before Intended Use“ Änderungen an IAS 16 (Property, Plant and Equipment). Mit den Änderungen wird IAS 16 
insbesondere dahingehend geändert, dass Einnahmen aus dem Verkauf von Produkten, die produziert werden, 
während der Vermögenswert zu dem Standort und in den erforderlichen, vom Management beabsichtigten, be-
triebsbereiten Zustand gebracht wird, sowie die korrespondierenden, nach IAS 2 (Inventories) zu ermittelnden 
Kosten unmittelbar erfolgswirksam zu erfassen sind. Daneben werden ergänzende Anhangangaben vorgeschrie-
ben. Für die Änderungen gelten spezifische Übergangsregelungen. 
Des Weiteren veröffentlichte das IASB am 14. Mai 2020 unter dem Titel „Onerous Contracts – Cost of Fulfilling a 
Contract“ Änderungen an IAS 37 (Provisions, Contingent Liabilities and Contingent Assets). Mit den Änderungen 
wird klargestellt, dass die Erfüllungskosten eines Vertrags, die bei der Beurteilung, ob ein belastender Vertrag 
vorliegt, zu ermitteln sind, alle Kosten umfassen, die in direktem Zusammenhang mit dem Vertrag stehen. Direkt mit 
der Erfüllung eines belastenden Vertrags in Zusammenhang stehende Kosten sind z.B. direkt zugehörige Lohn- 
 
und Materialkosten („incremental cost“), aber auch anteilige zuzurechnende Abschreibungen. Für die Änderungen 
gelten spezifische Übergangsregelungen. 
Am 18. Mai 2017 veröffentlichte das IASB IFRS 17 (Insurance Contracts). IFRS 17 regelt den Ansatz, die Bewertung 
und den Ausweis von ausgegebenen Versicherungsverträgen sowie die notwendigen Anhangangaben. Darüber 
hinaus erfordert IFRS 17 die Anwendung ähnlicher Prinzipien im Fall von Rückversicherungsverträgen und, sofern 
Versicherungsverträge  ausgegeben  werden,  von  Kapitalanlageverträgen  mit  einer  ermessensabhängigen 
Überschussbeteiligung. IFRS 17 wird den bestehenden Standard IFRS 4 (Insurance Contracts) ersetzen. Das IASB 
veröffentlichte am  25. Juni 2020  Änderungen an  IFRS 17,  neben  damit  verbundenen  weiteren inhaltlichen 
Änderungen sowie Klarstellungen in Bezug auf andere Standards mit dem Ziel, den Erstanwendungszeitpunkt des 
Standards um zwei Jahre auf den 1. Januar 2023 (bisher vorgesehen: 1. Januar 2021) zu verschieben. Diese 
Verschiebung trägt u.a. dem Ersuchen der Versicherungen und bestimmter Finanzdienstleister als primär von IFRS 17 
 
Betroffene Rechnung und steht im Zusammenhang mit der parallelen Verschiebung des Erstanwendungszeitpunkts 
von IFRS 9 (Financial Instruments) für diesen Unternehmenssektor. IFRS 17 enthält komplexe Übergangsregelungen. 
Am 23. Januar 2020 veröffentlichte das IASB unter dem Titel „Classification of Liabilities as Current or Non-current“ 
Änderungen an IAS 1. Mit den Änderungen wird präzisiert, wann eine Schuld, für die noch Unsicherheit hinsichtlich 
des  Erfüllungstags  besteht,  in  der  Bilanz  als  kurz-  bzw.  langfristig  zu  klassifizieren  ist.  Am  15. Juli 2020 
veröffentlichte das IASB vor dem Hintergrund der Mehrbelastung von Unternehmen durch die Coronavirus-
194 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Pandemie auch in Bezug auf mögliche Kreditneuverhandlungen eine Änderung dieser Veröffentlichung, die den 
Erstanwendungszeitpunkt um ein Jahr auf den 1. Januar 2023 (bisher vorgesehen: 1. Januar 2022) verschob. Die 
Änderung ist rückwirkend anzuwenden. 
Am 12. Februar 2021 hat das IASB unter dem Titel „Disclosure of Accounting Policies (Amendments to IAS 1 and 
IFRS Practice Statement 2“ erneut den Standard IAS 1 sowie das entsprechende Leitliniendokument geändert. Die 
Änderungen bewirken, dass jedes Unternehmen die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden im Konzernanhang 
anzugeben hat, die für ein Verständnis des Abschlusses und der zugrundeliegenden Transaktionen relevant sind 
(„Material  Accounting  Policies“),  nicht  grundsätzlich  wesentliche  Bilanzierungs-  und  Bewertungsmethoden 
(„Significant Accounting Policies“). Die Änderungen an dem Leitliniendokument („IFRS Practice Statement 2“) 
beinhalten Hinweise zur Umsetzung dieses Konzepts der Wesentlichkeit. 
Ebenfalls am 12. Februar 2021 hat das IASB unter dem Titel „Definition of Accounting Estimates (Amendments to 
IAS 8)“ Änderungen an IAS 8 verabschiedet. Diese Änderungen sollen klarstellen, wann Änderungen von 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und wann Schätzungsänderungen vorliegen. Diese Differenzierung ist 
generell  relevant,  weil  Änderungen  von  Bilanzierungs-  und  Bewertungsmethoden  vorbehaltlich  von 
Übergangsregeln grundsätzlich rückwirkend, Schätzungsänderungen hingen nur prospektiv ab dem Zeitpunkt der 
Schätzungsänderung im Konzernabschluss zu berücksichtigen sind. 
   
195 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Der Covestro-Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Herstellungskosten. 
Eine Ausnahme bilden Posten, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden, wie bestimmte, zum 
beizulegenden Zeitwert angesetzte finanzielle Vermögenswerte, zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, 
Planvermögen und Derivate. 
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert es, dass seitens des Managements von Covestro in bestimmtem 
Umfang Annahmen getroffen und Schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen Einfluss auf die 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben und von den tatsächlichen Ergebnissen 
abweichen können. Annahmen, Schätzungen sowie die Ausübung von Ermessensspielräumen kommen dabei 
insbesondere  in  folgenden  Bereichen  zur  Anwendung:  Festlegung  der  Nutzungsdauern  von  langfristigen 
Vermögenswerten, Ermittlung abgezinster Cashflows im Rahmen von mindestens jährlich vorzunehmenden 
Werthaltigkeitstests, Kaufpreisallokationen, Bilanzierung von Ertragsteuern, Einschätzung der Werthaltigkeit von 
aktiven latenten Steuern sowie Bildung von Rückstellungen (z.B. für Rechtsverfahren, für Versorgungs- und 
 
ähnliche Leistungen für Arbeitnehmer, für sonstige Steuern, für Umweltschutz sowie für Produkthaftungen). 
Daneben bedarf es einer Einschätzung des Managements von Covestro, welche Informationen im Rahmen der 
Anhangberichterstattung als relevant für die Adressaten des IFRS-Konzernabschlusses angesehen werden. 
Informationen über Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der Rechnungslegungsmethoden, welche die 
im Konzernabschluss erfassten Beträge am wesentlichsten beeinflussen, als auch über Schätzungen und 
Annahmen sind in den nachstehenden Anhangangaben enthalten. 
Konsolidierung 
Zum 31. Dezember 2020 wurden die mittelbaren und unmittelbaren Tochtergesellschaften der Covestro AG nach 
den  Grundsätzen  des  IFRS 10  (Consolidated  Financial  Statements)  vollkonsolidiert.  Daneben  wurden 
gemeinschaftliche Vereinbarungen im Konzernabschluss gemäß IFRS 11 (Joint Arrangements) als gemein-
schaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) anteilsmäßig konsolidiert bzw. als Gemeinschaftsunternehmen (Joint 
Ventures) wie assoziierte Unternehmen nach der Equity-Methode gemäß IAS 28 (Investments in Associates and 
Joint Ventures) bewertet. 
Siehe Anhangangabe 7.1 „Konsolidierungskreis und Beteiligungen“
   
Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunternehmen  
(Joint Ventures) 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen beruhen auf gemeinsamen Vereinbarungen. Eine 
gemeinsame  Vereinbarung  liegt  vor,  wenn  die  Covestro AG  mittel-  oder  unmittelbar  auf  Grundlage  einer 
vertraglichen Vereinbarung zusammen mit einem oder mehreren Dritten eine Aktivität gemeinschaftlich führt. 
Gemeinschaftliche  Führung  liegt  nur  vor,  sofern  Entscheidungen  über  die  maßgeblichen  Tätigkeiten  die 
Einstimmigkeit der beteiligten Parteien erfordern. 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit ist dadurch gekennzeichnet, dass die Parteien, welche die gemeinschaftliche 
Führung über die Vereinbarung ausüben, Rechte an den der Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerten und 
Verpflichtungen in Bezug auf der Vereinbarung zuzurechnende Schulden haben. Die Vermögenswerte und 
Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen aus den gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden anteilig, entsprechend 
den Rechten und Pflichten, in den Konzernabschluss einbezogen. 
Bei Gemeinschaftsunternehmen besitzen die Parteien, welche die gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte am 
Nettovermögen der Vereinbarung. Gemeinschaftsunternehmen werden gemäß der Equity-Methode bilanziert. 
Ebenfalls nach der Equity-Methode werden assoziierte Unternehmen bewertet, bei denen die Covestro AG, in der 
Regel aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 20% und 50%, mittel- oder unmittelbar einen maßgeblichen Ein-
   
fluss ausüben kann. 
   
196 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Währungsumrechnung 
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Einzelabschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden in deren 
funktionaler Währung aufgestellt. Bei der Mehrzahl der Gesellschaften ist die funktionale Währung die jeweilige 
Landeswährung, da diese Gesellschaften ihr Geschäft in finanzieller, wirtschaftlicher und organisatorischer Hin-
sicht selbständig betreiben. 
Forderungen und Verbindlichkeiten in einer Währung, die nicht die funktionale Währung ist, werden in den Einzel-
abschlüssen der einbezogenen Gesellschaften mit dem Kurs am Bilanzstichtag bewertet. Daraus resultierende 
Kursdifferenzen werden ergebniswirksam erfasst und im Kursergebnis innerhalb des übrigen Finanzergebnisses 
ausgewiesen. 
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der ausländischen Covestro-Gesellschaften zu 
Beginn und zum Ende der Berichtsperiode mit den jeweiligen Stichtagskursen, Aufwendungen, Erträge und 
Zahlungsströme  mit  den  Durchschnittskursen  in  Euro  umgerechnet.  Eigenkapitalbestandteile  werden  zu 
historischen Kursen umgerechnet. 
Umsatzerlöse und sonstige betriebliche Erträge 
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleistungen und 
Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträge werden als sonstige betriebliche Erträge ausgewiesen. 
Grundsätzlich wird der Betrag einer Gegenleistung, die Covestro ausgehend von einem Vertrag mit einem Kunden 
im Austausch für die Übertragung von Gütern oder Dienstleistungen auf den Kunden zu erwarten hat, dann als 
Umsatzerlös erfasst, wenn der Kunde die Verfügungsgewalt über die jeweiligen Güter oder Dienstleistungen 
erlangt. 
Umsatzerlöse werden insbesondere aus dem Verkauf von chemischen Produkten erzielt. Die Verfügungsgewalt 
über diese Produkte wird überwiegend zu einem bestimmten Zeitpunkt auf den Kunden übertragen.  
In Abhängigkeit von den mit Kunden jeweils geschlossenen vertraglichen Vereinbarungen und vereinbarten 
Transportklauseln wird die Verfügungsgewalt in der Mehrzahl der Fälle bei Auslieferung an den vereinbarten Ort 
sowie zum Zeitpunkt der Abholung durch den Kunden oder bei Übergabe an den Frachtführer auf den Kunden 
übertragen. In einigen Fällen erfolgt der Verkauf über Konsignationslager, bei denen die Kunden überwiegend mit 
Einlieferung in das Konsignationslager die Verfügungsgewalt über die gelieferten Güter erlangen.  
Grundsätzlich wird von einer Übertragung der Verfügungsgewalt auf den Kunden ausgegangen, wenn dieser die 
Nutzung über das zu liefernde Produkt bestimmen und im Wesentlichen den verbleibenden Nutzen aus dem 
Produkt ziehen kann, während Covestro dies nicht mehr möglich ist. 
Zur Ermittlung des Zeitpunkts der Übertragung der Verfügungsgewalt werden ergänzend weitere Indikatoren 
gewürdigt. So wird insbesondere berücksichtigt, zu welchem Zeitpunkt ein Anspruch auf Erhalt der Zahlung für das 
Produkt seitens Covestro besteht und zu welchem Zeitpunkt der physische Besitz des Produkts bzw. im weiteren 
Sinne die Möglichkeit des alleinigen Zugriffs auf das Produkt auf den Kunden übertragen wird. Die Möglichkeit des 
alleinigen Zugriffs auf das Produkt kann dabei je nach Organisation des Transports schon vor Ankunft bzw. 
physischer Übergabe des Produkts auf den Kunden übertragen werden. Weitergehend wird der Zeitpunkt der 
Übertragung des Eigentumsrechts berücksichtigt, soweit es sich bei diesem um mehr als um ein Schutzrecht 
handelt. Der Zeitpunkt, zu dem die mit dem Eigentum einhergehenden wesentlichen Chancen und Risiken an einem 
Produkt auf den Kunden übertragen werden, ist in der Regel eng mit den zuvor genannten Indikatoren verknüpft 
und wird dementsprechend im Zusammenhang mit diesen gewürdigt. Da aufgrund von Erfahrungswerten davon 
ausgegangen wird, dass verkaufte Produkte vereinbarte Spezifikationen erfüllen, beeinflusst der Indikator der 
Abnahme durch den Kunden in der Regel nicht den Zeitpunkt der Übertragung der Verfügungsgewalt. 
Daraus ergibt sich in Abhängigkeit von der mit dem Kunden jeweils geschlossenen vertraglichen Vereinbarung und 
den vereinbarten Transportklauseln der Zeitpunkt der Übertragung der Verfügungsgewalt. 
Bei Produkten, die über Konsignationslager verkauft werden, erlangt der Kunde in der Regel mit Einlieferung eines 
Produkts in das Konsignationslager den physischen Besitz über dieses Produkt. Darüber hinaus besteht üblicher-
197 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
weise bereits bei Einlieferung ein Anspruch auf Zahlung für die gelieferte Ware. Soweit sich aus den übrigen drei 
Indikatoren keine gegenläufige Bewertung ergibt, wird daher im Falle eines Verkaufs über Konsignationslager-
vereinbarungen die Verfügungsgewalt über die Produkte zum Zeitpunkt der Einlieferung auf den Kunden über-
tragen. Folglich werden die korrespondierenden Umsatzerlöse zum Zeitpunkt der Einlieferung realisiert. 
Bestimmte Produkte werden nur an jeweils einen Kunden verkauft. Einige dieser kundenspezifischen Produkte 
weisen keine alternative Nutzungsmöglichkeit für Covestro auf. Soweit für diese Produkte ein Anspruch auf 
Bezahlung der jeweils bereits erbrachten Leistungen besteht, ist der Umsatz entsprechend dem Leistungsfort-
schritt zu realisieren. Grundsätzlich wird von einer Übertragung der Verfügungsgewalt eines einzelnen kunden-
spezifischen Produkts dann ausgegangen, wenn der in der Regel kurze Produktionsprozess erfolgreich abge-
schlossen ist und die Prüfung des Produkts die vereinbarten Spezifikationen bestätigt. 
Soweit bei bestimmten Arten von Leistungsverpflichtungen, die über einen bestimmten Zeitraum erfüllt werden, 
Anspruch auf eine Gegenleistung in einer Höhe besteht, die direkt dem Wert der bereits von Covestro erbrachten 
Leistung entspricht, werden Umsatzerlöse in der Regel in Höhe des Betrags realisiert, der in Rechnung gestellt 
werden darf. 
Rechnungen sind in der Regel zwischen 0 und 90 Tagen zahlbar. Verträge können Skonti oder Rabatte enthalten. 
Bei Rabatten handelt es sich zumeist um retrospektiv gewährte umsatz- oder volumenabhängige Rabatte, die auf 
den Umsätzen oder Volumina eines Zeitraums von üblicherweise bis zu zwölf Monaten basieren. Einige Verträge 
enthalten Preisformeln, anhand derer jeweils zum Zeitpunkt einer Lieferung der abzurechnende Preis ermittelt wird. 
Des Weiteren stehen die finalen Preise bei bestimmten Verträgen mit Kunden zum Zeitpunkt der Übertragung der 
Verfügungsgewalt noch nicht fest, sodass zunächst vorläufige Preise abgerechnet werden. 
Die Umsatzerlöse werden in Höhe des Transaktionspreises realisiert, den Covestro voraussichtlich erhalten wird. 
Dieser beinhaltet keine Beträge, die im Namen Dritter eingezogen werden (z.B. Umsatzsteuer). Soweit eine 
 
Gegenleistung z.B. aufgrund der beschriebenen Vertragselemente eine variable Komponente enthält, wird diese 
 
Komponente der Gegenleistung entweder anhand der Erwartungswertmethode oder des wahrscheinlichsten 
Betrags geschätzt. Verwendet wird hierbei jeweils die Methode, mit der die beste Schätzung erzielbar ist. Eine 
variable Gegenleistung wird jedoch nur insoweit berücksichtigt, als dass diese nicht im Sinne des Standards 
begrenzt ist. Variable Gegenleistungen sind nicht begrenzt, soweit es hochwahrscheinlich ist, dass es im Zusam-
menhang mit diesen nicht zu einer signifikanten Stornierung von Umsätzen kommt, sobald die korrespondierende 
Unsicherheit nicht mehr besteht. Der Transaktionspreis eines Vertrags wird den enthaltenen Leistungsver-
pflichtungen anhand der relativen Einzelveräußerungspreise, die in der Regel den jeweils vereinbarten Preisen 
entsprechen, zugeordnet. Soweit die Voraussetzungen erfüllt sind, werden variable Beträge vollständig einzelnen 
Leistungsverpflichtungen zugeordnet. 
Insbesondere aus gewährten Rabatten ergeben sich Rückerstattungsverbindlichkeiten in Höhe der voraussichtlich 
zu erstattenden Rabatte, die anhand der beschriebenen Methoden ermittelt werden. Der als fällig erachtete Rabatt 
wird bis zur Auszahlung in den Rückerstattungsverbindlichkeiten ausgewiesen. 
Es werden in der Regel keine Garantien gewährt, die über die normale Gewährleistung, dass die Produkte den 
vereinbarten Spezifikationen entsprechen, hinausgehen. 
Im Regelfall wird nicht erwartet, dass bei Verträgen mit Kunden mehr als ein Jahr zwischen der Übertragung eines 
Produkts auf den Kunden und dessen Bezahlung liegt. Insofern werden Anpassungen der zugesagten Gegenleis-
tungen um signifikante Finanzierungskomponenten nicht vorgenommen. Soweit zusätzliche Kosten im Zusam-
menhang mit einer Vertragsanbahnung entstehen, werden diese unmittelbar als Aufwand erfasst, wenn die 
potenzielle Abschreibungsdauer nicht mehr als ein Jahr beträgt. 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Forschungs- und Entwicklungskosten fallen im Covestro-Konzern bei internen Forschungs- und Entwicklungs-
tätigkeiten sowie bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen und Partnerschaften mit Dritten an. 
Forschungskosten sind nach IFRS nicht aktivierungsfähig. Hingegen sind Entwicklungskosten bei Vorliegen 
bestimmter, genau bezeichneter Voraussetzungen aktivierungspflichtig. Eine Aktivierung ist erforderlich, wenn die 
198 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Entwicklungstätigkeit mit hinreichender Sicherheit zu künftigen Finanzmittelzuflüssen führt, die auch die entspre-
chenden Entwicklungskosten abdecken.  Eigene Entwicklungsprojekte  sind  nicht selten  mit  Unsicherheiten 
verbunden, sodass in der Regel die Kriterien für eine Aktivierung nicht erfüllt sind. Aktivierungspflichten werden 
projekt- bzw. vertragsbezogen geprüft. Im Falle der Aktivierung von Entwicklungskosten greifen die Ansatz-, 
Bewertungs- und Ausweisregeln für sonstige immaterielle Vermögenswerte. 
Ertragsteuern 
Als Ertragsteuern werden die in den einzelnen Ländern erhobenen Steuern auf den steuerpflichtigen Gewinn sowie 
die  erfolgswirksame  Veränderung  der  latenten  Steuerabgrenzungen  ausgewiesen.  Die  ausgewiesenen 
Ertragsteuern werden auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen in 
der Höhe erfasst, in der sie voraussichtlich bezahlt werden müssen bzw. erstattet werden. 
Latente Steuern werden grundsätzlich erfolgswirksam gebildet. Soweit latente Steuern auf erfolgsneutral im 
Eigenkapital erfassten Sachverhalten basieren, werden diese ebenfalls erfolgsneutral erfasst. 
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus zeitlichen Unterschieden, Steuergutschriften 
und  Verlustvorträgen  resultieren,  unterliegt  unternehmensindividuellen  Prognosen, u.a.  über  die  zukünftige 
 
Ertragssituation der betreffenden Konzerngesellschaft. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen werden passive latente Steuern angesetzt. 
Soweit  in  absehbarer  Zeit  keine  Dividendenausschüttungen  oder  Veräußerungen  von  entsprechenden 
Beteiligungen geplant sind, werden auf den Unterschiedsbetrag zwischen anteiligem IFRS-Eigenkapital und dem 
steuerlichen Beteiligungsbuchwert (Outside-Basis Differences) keine passiven latenten Steuern gebildet. 
Erwartete Auswirkungen von ungewissen latenten und echten Ertragsteuerpositionen werden in Übereinstimmung 
mit  IFRIC 23  (Uncertainty  over  Income  Tax  Treatments)  anhand  der  Erwartungswertmethode  oder  des 
wahrscheinlichsten Betrags geschätzt. Verwendet wird hierbei jeweils die Methode, mit der die beste Schätzung 
erzielbar ist. Die mit Abstand wichtigsten Ursachen für Schätzunsicherheiten bei ungewissen Steuerpositionen 
sind steuerliche Betriebsprüfungen, bei denen die jeweils zuständige Finanzverwaltung eine von der Rechtsposition 
von Covestro abweichende Meinung vertreten könnte. Die Bilanzierung unsicherer Steuerpositionen erfolgt unter 
der Annahme, dass die Steuerbehörden alle relevanten Sachverhalte untersuchen werden und ihnen alle 
relevanten Informationen vorliegen. 
Geschäfts- oder Firmenwerte 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben. Ihr Buchwert wird jährlich sowie bei Vorliegen 
von Hinweisen auf eine mögliche Wertminderung durch Werthaltigkeitstests geprüft. Für nähere Erläuterungen zu 
den Werthaltigkeitstests wird auf den Abschnitt „Vorgehensweise und Auswirkungen der weltweiten Werthaltigkeits-
prüfungen“ verwiesen. Bei einem einmal abgeschriebenen Geschäfts- oder Firmenwert sind Zuschreibungen 
(Wertaufholungen) in Folgeperioden grundsätzlich unzulässig. Im Falle von Restrukturierungen, z.B. der Reorgani-
 
sation  der Steuerungs- und  Berichtsprozesse,  bzw. externen Portfolioveräußerungen wird ein  zugehöriger 
Geschäfts- oder Firmenwert nach dem Prinzip der relativen Zeitwerte neu zugeordnet bzw. nur anteilig ausgebucht.  
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Ein  sonstiger  immaterieller  Vermögenswert  ist  ein  identifizierbarer  nichtmonetärer  Vermögenswert  ohne 
physische Substanz (z.B. Software, Rechte, aktivierungspflichtige Entwicklungskosten), bei dem es sich nicht um 
 
einen Geschäfts- oder Firmenwert handelt. Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden mit den Anschaffungs- 
bzw. Herstellungskosten angesetzt. Soweit sie eine bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser 
entsprechend  über  einen  Zeitraum  von  bis  zu  20 Jahren  linear  abgeschrieben,  sofern  nicht  durch  den 
tatsächlichen Werteverzehr ein anderer Abschreibungsverlauf geboten ist. Die Festlegung der voraussichtlichen 
Nutzungsdauern beruht auf Schätzungen des Zeitraums der Mittelzuflüsse aus den sonstigen immateriellen 
Vermögenswerten. Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer oder aktivierte, aber 
noch nicht zur Nutzung bereitstehende sonstige immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer 
werden wie Geschäfts- oder Firmenwerte auf ihre Werthaltigkeit hin überprüft.  
199 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Sachanlagen 
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um planmäßige 
lineare Abschreibungen über die jeweilige erwartete Nutzungsdauer sowie ggf. außerplanmäßige Wertminderungen. 
Auch nach IFRS 16 (Leases) zu bilanzierende Nutzungsrechte werden in den Sachanlagen erfasst. 
Erstreckt sich die Bauphase bzw. der Herstellungsprozess von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens über 
einen Zeitraum von zwölf Monaten oder mehr, werden die bis zur Fertigstellung anfallenden Fremdkapitalzinsen als 
Bestandteil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten in Übereinstimmung mit den Bedingungen des IAS 23 
(Borrowing Costs) aktiviert. 
Fallen Kosten im Zusammenhang mit regelmäßig durchgeführten, umfangreichen Wartungsarbeiten (wie z.B. der 
 
Generalüberholung einer technischen Anlage) an, so werden die zugehörigen Kosten als separate Komponente 
aktiviert, sofern diese spezielle Ansatzkriterien erfüllen. 
Folgende konzerneinheitliche Nutzungsdauern werden im Wesentlichen zugrunde gelegt: 
Nutzungsdauer Sachanlagen 
  
Gebäude  20 bis 50 Jahre 
Andere Baulichkeiten  10 bis 20 Jahre 
Tank- und Verteilungsanlagen  10 bis 20 Jahre 
Technische Anlagen  6 bis 20 Jahre 
Maschinen und Apparate  6 bis 12 Jahre 
Betriebs- und Geschäftsausstattung  4 bis 10 Jahre 
Fahrzeuge  5 bis 8 Jahre 
EDV-Anlagen  3 bis 5 Jahre 
Labor- und Forschungseinrichtungen  3 bis 5 Jahre 
  
 
Wesentliche Komponenten einer Sachanlage, die sich in ihren Nutzungsdauern unterscheiden, werden separat 
bilanziert und abgeschrieben.  
Wenn Vermögenswerte verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn bzw. Verlust als Differenz 
zwischen dem erzielbaren Betrag, der regelmäßig dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 
entspricht, und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. Aufwendungen erfasst. 
Wertminderung sonstiger immaterieller Vermögenswerte und Sachanlagen 
Bei Hinweisen auf eine Wertminderung eines einzelnen sonstigen immateriellen Vermögenswerts oder einer 
Sachanlage (inkl. bilanzierter Nutzungsrechte aus Leasingverträgen) wird geprüft, ob der erzielbare Betrag den 
jeweiligen Buchwert übersteigt oder deckt. Der erzielbare Betrag ist grundsätzlich der höhere Wert aus dem 
Nutzungswert und dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten. Sollte der erzielbare Betrag den 
jeweiligen Buchwert nicht übersteigen oder decken, wird eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe der 
Differenz zwischen Buchwert und erzielbarem Betrag erfolgswirksam erfasst. Bei Wegfall der Gründe für eine 
außerplanmäßige Abschreibung wird eine entsprechende erfolgswirksame Zuschreibung vorgenommen, wobei 
die ursprünglichen, fortgeführten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten nicht überschritten werden dürfen. 
Sowohl die planmäßige als auch die außerplanmäßige Abschreibung wird in den Funktionskosten entsprechend 
der Nutzung der jeweiligen Vermögenswerte erfasst. 
Vorräte 
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zum niedrigeren Wert aus den auf Basis der Durchschnittsmethode ermittelten 
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem Nettoveräußerungswert, 
d.h. dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und 
 
Vertriebskosten. 
Finanzinstrumente 
Als Finanzinstrumente werden Verträge bilanziert, die gleichzeitig bei einem Unternehmen zur Entstehung eines 
finanziellen Vermögenswerts und bei dem anderen Unternehmen zu einer finanziellen Verbindlichkeit oder einem 
200 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Eigenkapitalinstrument führen. Finanzielle Vermögenswerte werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn dem 
Covestro-Konzern ein vertragliches Recht zusteht, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögenswerte von 
einer anderen Partei zu erhalten. Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden 
grundsätzlich zum Erfüllungstag bilanziert. Finanzielle Verbindlichkeiten werden in der Konzernbilanz angesetzt, 
wenn Covestro eine vertragliche Pflicht hat, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögenswerte auf eine 
andere Partei zu übertragen. Mit Ausnahme von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden Finanz-
instrumente bei ihrem Erstansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert zuzüglich der direkt zurechenbaren Trans-
aktionskosten bewertet. Für erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente werden 
Transaktionskosten direkt in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen werden mit ihrem Transaktionspreis angesetzt. Die Folgebewertung der Finanzinstrumente basiert auf 
der Einordnung in Bewertungskategorien gemäß den Regelungen in IFRS 9 (Financial Instruments).  
Finanzielle Vermögenswerte 
Die finanziellen Vermögenswerte setzen sich aus gegebenen Ausleihungen, erworbenen Eigenkapital- und Schuld-
titeln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten, übrigen finanziellen Vermögenswerten und Derivaten mit 
positiven beizulegenden Zeitwerten zusammen. Die Klassifizierung und damit die Bewertung der finanziellen 
Vermögenswerte basiert zum einen auf dem Geschäftsmodell, das der Covestro-Konzern in Bezug auf die Steuerung 
seiner finanziellen Vermögenswerte zur Vereinnahmung von Zahlungsströmen verfolgt, zum anderen auf den 
Eigenschaften  der  vertraglichen  Zahlungsströme  des  jeweiligen  finanziellen  Vermögenswerts  (Zahlungs-
strombedingung).  Die  Folgebewertung  wird  entsprechend  den  Bewertungsregeln  der  jeweiligen  Kategorie 
vorgenommen, welche nachfolgend dargestellt werden. 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte umfassen nichtderivative finanzielle 
Vermögenswerte, die zum einen im Rahmen eines Geschäftsmodells gehalten werden, dessen Zielsetzung darin 
besteht, die vertraglichen Zahlungsmittelzuflüsse zu vereinnahmen, und bei denen zum anderen die Zahlungs-
strombedingung erfüllt ist. Die Vertragsbedingungen des finanziellen Vermögenswerts führen zu festgelegten 
Zeitpunkten  zu  Zahlungsströmen,  die  ausschließlich  Tilgungs-  und  Zinszahlungen  auf  den  ausstehenden 
Kapitalbetrag darstellen. Dieser Bewertungskategorie werden die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
die in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Ausleihungen, die in den sonstigen Forderungen 
ausgewiesenen  weiteren  finanziellen  Forderungen  sowie  die  Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente 
zugeordnet. Der Zinsertrag aus finanziellen Vermögenswerten dieser Kategorie wird unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode ermittelt. 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte umfassen Schuldinstrumente, 
die im Rahmen eines Geschäftsmodells gehalten werden, das darauf ausgerichtet ist, die Zahlungsströme aus dem 
Instrument sowohl durch Erhalt der vertraglichen Zahlungen als auch durch Verkauf zu realisieren, und die zudem 
die Zahlungsstrombedingung erfüllen. In dieser Kategorie können erworbene Anleihen klassifiziert werden, sofern 
diese vor Ende der Laufzeit verkauft werden sollen. Zinserträge, Fremdwährungsgewinne und -verluste sowie 
Wertminderungsaufwendungen oder Wertaufholungen werden für finanzielle Vermögenswerte dieser Kategorie in 
der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die verbleibenden Fair-Value-Änderungen werden im sonstigen 
Ergebnis erfasst. Bei Ausbuchung werden die im sonstigen Ergebnis enthaltenen kumulierten Nettogewinne oder 
-verluste in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. 
Der Covestro-Konzern nimmt das Wahlrecht in Anspruch, Fair-Value-Änderungen von Eigenkapitalinstrumenten, 
die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, im sonstigen Ergebnis zu erfassen. Anders als bei Schuld-
instrumenten werden die im sonstigen Ergebnis erfassten Gewinne und Verluste bei Abgang nicht in die Gewinn- 
oder Verlustrechnung umgegliedert und es werden auch keine Wertminderungen ergebniswirksam erfasst. 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte sind alle finanziellen Vermö-
genswerte, die nicht einer der zuvor genannten Kategorien zugeordnet wurden. Dies sind insbesondere Derivate 
mit positivem beizulegendem Zeitwert. Von der Option, finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Zeitwert 
zu bewerten, um z.B. Bilanzierungsinkongruenzen zu vermeiden oder zu verringern, macht der Covestro-Konzern 
 
keinen Gebrauch. 
201 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus den finanziellen 
Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die finanziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen Chancen 
und Risiken übertragen werden. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen den Kassenbestand, erhaltene Schecks und Guthaben 
bei  Kreditinstituten.  Zahlungsmitteläquivalente  sind  kurzfristige,  äußerst  liquide  Finanzinvestitionen,  die  nur 
unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen und leicht in einen festen Zahlungsmittelbetrag umgewandelt 
werden können. Sie haben bei Erwerb oder zum Anlagezeitpunkt eine maximale Laufzeit von drei Monaten. 
Derivate 
Derivate werden zur Reduzierung des Währungsrisikos, z.B. in Form von Devisentermingeschäften, eingesetzt. Die 
 
Bilanzierung erfolgt zum Handelstag. 
Verträge, deren Abschluss dem Zweck des Erhalts oder der Lieferung nichtfinanzieller Güter für den eigenen Bedarf 
dient, werden nicht als Derivate bilanziert, sondern wie schwebende Geschäfte behandelt. Sofern eingebettete 
separierungspflichtige Derivate identifiziert werden, erfolgt deren Bilanzierung losgelöst von den schwebenden 
Geschäften. In geringem Umfang können – insbesondere um potenzielle Bedarfsspitzen zu decken – Geschäfte 
getätigt werden, bei denen die unmittelbare Weiterveräußerung nicht ausgeschlossen werden kann. Diese 
Geschäfte werden bei Erwerb gesonderten Portfolios zugeordnet und entsprechend nach IFRS 9 (Financial 
Instruments) als bzw. wie Derivate bilanziert.  
Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Dies betrifft sogenannte freistehende Derivate genauso 
wie Derivate, die in bestimmte Verträge eingebettet und zugleich bilanziell trennungspflichtig sind. Soweit sie zum 
Stichtag einen positiven beizulegenden Zeitwert haben, werden sie als finanzielle Vermögenswerte angesetzt, 
andernfalls als finanzielle Verbindlichkeiten. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte dieser Derivate 
werden unmittelbar erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung im sonstigen betrieblichen Ergebnis be-
rücksichtigt. Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Devisentermingeschäften und -optionen zur Ab-
sicherung bilanzieller Risiken werden in eine Zins- und eine Währungskomponente aufgeteilt. Die Zinskomponente wird 
im Zinsaufwand oder -ertrag und die Währungskomponente im Kursergebnis erfasst, welches Teil des übrigen 
Finanzergebnisses ist. Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Devisentermingeschäften zur Sicherung 
von geplanten Umsätzen in Fremdwährung werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst.  
Covestro wendet kein Hedge Accounting an.  
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Die finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich grundsätzlich aus originären Verbindlichkeiten und den negativen 
beizulegenden Zeitwerten von Derivaten zusammen. 
Die Folgebewertung der nichtderivativen Verbindlichkeiten erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode. Das Wahlrecht, finanzielle Verbindlichkeiten zum beizulegenden Zeitwert zu 
bewerten, um z.B. Bilanzierungsinkongruenzen zu vermeiden oder zu verringern, nimmt der Covestro-Konzern nicht 
 
in Anspruch. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, aufgehoben 
oder ausgelaufen sind. 
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt im Covestro-Konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. Bei 
den beitragsorientierten Altersversorgungssystemen zahlt das Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertrag-
licher Bestimmungen bzw. auf freiwilliger Basis Beiträge an staatliche oder private Rentenversicherungsträger. Mit 
Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die laufenden 
Beitragszahlungen sind als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionsbereichen und damit im Ergebnis nach 
Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteuern (EBIT) ausgewiesen. Alle übrigen Altersversorgungs-
systeme sind leistungsorientiert, wobei zwischen rückstellungs- und fondsfinanzierten Versorgungssystemen 
unterschieden wird. 
202 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen für die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme sowie der 
daraus resultierende Aufwand wird gemäß IAS 19 (Employee Benefits) nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 
(Projected Unit Credit Method) ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen unter Anwendung 
versicherungsmathematischer Verfahren bewertet und über die gesamte Beschäftigungszeit der Mitarbeiter 
verteilt. Hier sind spezifische Annahmen zur Berechtigtenstruktur und zum ökonomischen Umfeld zu treffen. Dies 
sind im Wesentlichen der Abzinsungssatz, die Gehalts- und Rentenentwicklung, die Entwicklung der Krankheits-
kosten sowie Sterberaten. 
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf währungsspezifischen, hochwertigen Anleiheportfolios, deren 
Zahlungsströme den erwarteten Zahlungsabflüssen aus den Pensionsplänen näherungsweise entsprechen. Der 
aus dieser Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzinsungssatz orientiert sich somit an den Stichtagsrenditen 
entsprechender, mindestens mit einer Einstufung in die Ratingstufe AA oder AAA (Rating) versehener Unterneh-
mensanleihen. Als Richtgröße für den einheitlichen Abzinsungssatz gilt die Rendite solcher Anleihen, deren 
gewichtete Restlaufzeit in etwa der Laufzeit (Duration) des entsprechenden Portfolios zur Abdeckung der 
gesamten Verpflichtung entspricht. 
Von dem Barwert der Versorgungsverpflichtungen wird der beizulegende Zeitwert des Planvermögens subtrahiert, 
um die Nettoverpflichtung für die leistungsorientierten Versorgungspläne zu bestimmen. Überschreitet das 
Planvermögen  die  entsprechende  Versorgungsverpflichtung,  wird  der  darüberhinausgehende  Betrag  unter 
Berücksichtigung  der  in  IAS 19  vorgegebenen  Obergrenze  für  Vermögenswerte  als  sonstige  Forderung 
ausgewiesen. Für alle bedeutenden Versorgungspläne werden jährlich umfassende versicherungsmathematische 
Berechnungen zum 31. Dezember erstellt. 
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pensionspläne werden, mit Ausnahme der Nettozinsen auf 
die Nettoverpflichtung, sämtliche Aufwendungen und Erträge per Saldo im EBIT erfasst. Die Nettozinsen werden 
im Finanzergebnis berücksichtigt.  
Die Ergebnisse aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung werden in der Gesamtergebnisrechnung im sonstigen 
Ergebnis erfasst. Sie setzen sich zusammen aus versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, dem Ertrag 
aus Planvermögen  und den  Veränderungen  der  Auswirkungen der  Vermögensobergrenze –  bei  den beiden 
letztgenannten Komponenten jeweils abzüglich der bereits in den Nettozinsen berücksichtigten Beträge. Latente 
Steuern in Bezug auf die Neubewertungsergebnisse werden ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Andere Rückstellungen  
Die Bewertung der anderen Rückstellungen erfolgt nach IAS 37 (Provisions, Contingent Liabilities and Contingent 
Assets) oder ggf. auch nach IAS 19 (Employee Benefits). Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem Jahr 
mit  Mittelabflüssen  gerechnet  wird,  werden  die  Rückstellungen  mit  dem  Barwert  der  voraussichtlichen 
Mittelabflüsse angesetzt. Erstattungsansprüche gegen Dritte werden getrennt von den Rückstellungen als 
sonstige Forderung aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Wenn aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs resultiert, wird die Rück-
stellung anteilig aufgelöst und der Ertrag grundsätzlich in jenen Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei 
der Bildung der Rückstellung mit dem Aufwand belastet waren. 
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte Rückstellungen, die 
wesentliche  Auswirkungen  auf  die  Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  haben  könnten,  die  Folgen  von 
Parameteränderungen auf die bilanzierten Rückstellungsbeträge mittels einer Sensitivitätsanalyse untersucht. Zur 
Untersuchung der Unsicherheit hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeiten werden die Auswirkungen einer 
Änderung der individuell angesetzten Eintrittswahrscheinlichkeiten um jeweils fünf Prozentpunkte analysiert.  
Rückstellungen für Umweltschutz werden gebildet, wenn zukünftige Mittelabflüsse zur Erfüllung von Umwelt-
auflagen oder für Sanierungsmaßnahmen kraft einer Verpflichtung wahrscheinlich sind, die Kosten hinreichend 
zuverlässig geschätzt werden können und die Maßnahmen keinen künftigen Nutzenzufluss erwarten lassen. 
Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- und Sanierungsmaßnahmen ist mit vielen Unsicherheiten 
behaftet, insbesondere mit rechtlichen Unsicherheiten in Bezug auf Gesetze und Verordnungen sowie auf die 
203 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
tatsächlichen Verhältnisse in den verschiedenen Ländern und an den verschiedenen Standorten. Die Schätzung der 
Kosten stützt sich insbesondere auf frühere Erfahrungen in ähnlichen Fällen, Schlussfolgerungen aus für   bestehende 
Umweltprogramme eingeholte Gutachten, laufende Kosten und neue Entwicklungen mit Einfluss auf diese Kosten. 
Darüber hinaus werden bei der Schätzung der Kosten auch die Auslegung der geltenden Umweltgesetze und -
vorschriften durch das Management, die Anzahl und die Finanzlage Dritter, die verpflichtet sein könnten, sich 
gesamtschuldnerisch an eventuellen Sanierungskosten zu beteiligen, und die wahrscheinlich zur Anwendung 
kommenden Sanierungsmethoden berücksichtigt. Änderungen dieser Annahmen können sich auf das künftige 
bilanzielle Ergebnis des Unternehmens auswirken. 
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Umweltschutzsituationen geht das Management 
von Covestro davon aus, dass die vorhandenen Rückstellungen – auf der Grundlage der heute vorhandenen 
Informationen – ausreichend sind. Angesichts der Geschäfte, in denen der Covestro-Konzern tätig ist, und der 
inhärenten Schwierigkeiten, Umweltschutzverpflichtungen zutreffend abzuschätzen, können unter Umständen 
wesentliche zusätzliche Kosten über die zurückgestellten Beträge hinaus anfallen. So ist es möglich, dass während 
einer Sanierungsmaßnahme über die bereits bestehenden Rückstellungen hinaus zusätzliche Aufwendungen über 
einen längeren Zeitraum und in einem Ausmaß erforderlich werden, die nicht verlässlich abgeschätzt werden 
können.  
Die Rückstellungen für Restrukturierung basieren entweder auf einer rechtlichen oder faktischen externen 
Verpflichtung. Sie beinhalten nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt zuordenbaren Aufwendungen, die 
für die Restrukturierung notwendig sind und nicht mit dem zukünftigen operativen Geschäft in Verbindung stehen. 
Dies sind z.B. Aufwendungen für Abfindungszahlungen an Mitarbeiter und Ausgleichszahlungen für nicht mehr 
 
nutzbare angemietete Immobilien. Vor Bildung einer Rückstellung dieser Art werden notwendige Wertminderungen 
des zugehörigen Vermögens geprüft.  
Restrukturierungsmaßnahmen sind u.a. der Verkauf oder die Beendigung eines Geschäftsbereichs, die Stilllegung von 
 
Standorten, die Verlegung von Geschäftsaktivitäten an einen anderen Ort oder die grundsätzliche Umorganisation 
von Geschäftsbereichen. Rückstellungen werden hierfür zu dem Zeitpunkt gebildet, zu dem ein detaillierter 
Restrukturierungsplan vorliegt, der von der jeweils entscheidungsbefugten Managementebene beschlossen und 
den  betroffenen  Mitarbeitern  bzw.  deren  Vertretern  kommuniziert  wurde.  Rückstellungen  für 
Restrukturierungsmaßnahmen werden grundsätzlich mit dem Barwert der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. 
Als international tätiges Unternehmen ist der Covestro-Konzern einer Vielzahl rechtlicher Risiken ausgesetzt, für 
die bei Vorliegen bestimmter Bedingungen Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten zu bilden sind. Hierzu können 
insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht 
und Umweltrecht sowie Compliance-relevante Themen wie Korruption und Exportkontrolle gehören.  
Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren werfen oft komplexe Fragen auf und sind mit zahlreichen 
Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u.a. aufgrund des Sachverhalts und der Umstände jedes 
 
einzelnen Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist, sowie aufgrund von Unterschieden im anwendbaren 
Recht. Die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind in aller Regel nicht vorhersagbar. 
Durch das Urteil in einem Gerichtsverfahren, durch behördliche Entscheidungen oder durch einen Vergleich 
können dem Covestro-Konzern Aufwendungen entstehen, für die bisher mangels verlässlicher Ermittelbarkeit 
bilanziell nicht vorgesorgt wurde oder die über die hierfür gebildete Rückstellung und die Versicherungsdeckung 
hinausgehen. 
Bei  anhängigen  bzw.  künftigen  juristischen  Verfahren  wird  anhand  der  Informationen,  die  der  Covestro-
Rechtsabteilung vorliegen, in enger Abstimmung mit den für den Konzern tätigen Rechtsanwälten geprüft, ob und 
in welcher Höhe bilanzielle Vorsorge getroffen werden muss.  
Soweit nach vernünftigem Ermessen eines dieser Verfahren wahrscheinlich zu bereits aktuell verlässlich messbaren 
Mittelabflüssen führt, wird grundsätzlich der Barwert als Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten passiviert. Diese 
Rückstellungen decken die geschätzten unvermeidbaren Zahlungen an die Kläger, die Gerichts- und Verfahrens-
kosten, die Kosten für Rechtsanwälte sowie eventuelle Vergleichskosten ab.  
204 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Häufig kann die Existenz einer gegenwärtigen Verpflichtung oder die Wahrscheinlichkeit eines potenziellen 
Ressourcenabflusses aus einem anhängigen oder künftigen juristischen Verfahren nicht verlässlich eingeschätzt 
werden. Aufgrund der besonderen Natur dieser Verfahren erfolgt die Bildung einer Rückstellung regelmäßig erst 
dann, wenn erste Vergleiche eine Einschätzung über die potenzielle Höhe erlauben oder Urteile vorliegen und zuvor 
nicht zumindest eine Bandbreite möglicher rechtlicher Ergebnisse solcher Verfahren abgeleitet werden kann. 
Rückstellungen  für  Rechtsverteidigungskosten  werden  dann  gebildet,  wenn  zur  Verteidigung  der  eigenen 
Rechtsposition eine konzernexterne Unterstützung in materiellem Umfang wahrscheinlich erforderlich wird.  
Zu jedem Bilanzstichtag ermitteln die internen und externen rechtlichen Berater den aktuellen Stand der wesentli-
chen rechtlichen Risiken im Covestro-Konzern. Auf dieser Grundlage wird geprüft, ob und ggf. in welcher Höhe eine 
Rückstellung zu bilden oder anzupassen ist. Wertaufhellende Informationen werden bis zum Aufstellungszeitpunkt 
des Konzernabschlusses berücksichtigt. 
Siehe Anhangangabe 28 „Rechtliche Risiken“
   
In den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge vor allem für variable und individuelle Einmalzahlungen, 
Zahlungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, Abfindungsverpflichtungen im Zusammenhang mit Vor- und Früh-
ruhestandsvereinbarungen, Überschüsse auf Langzeitkonten sowie sonstige Personalkosten getroffen.  
Des Weiteren sind in den Personalrückstellungen die Verpflichtungen aus aktienbasierten Vergütungen mit 
Barausgleich ausgewiesen. Die Vergütung des Vorstands der Covestro AG sowie von Führungskräften erfolgt 
teilweise mittels aktienkursorientierter Entlohnung, die unter Berücksichtigung von Sperrfristen erdient und als 
Personalaufwand entsprechend der im Erdienungszeitraum erbrachten Gegenleistung ratierlich erfolgswirksam 
erfasst wird. Die Bewertung erfolgt zum Zeitpunkt der Gewährung sowie zu jedem Berichtsstichtag gemäß IFRS 2 
(Share-based Payment) auf Basis eines finanzmathematischen Optionspreismodells.  
Die sonstigen  Rückstellungen  enthalten  Rückstellungen  für  sonstige  Verbindlichkeiten,  Rückstellungen  für  
Produkthaftung sowie Gewährleistungen und Versicherungsleistungen. An Kunden zu leistende Rabatte werden 
hingegen in den Rückerstattungsverbindlichkeiten ausgewiesen. 
Sonstige Forderungen und Verbindlichkeiten 
Von Dritten gewährte Zuwendungen, die der Investitionsförderung dienen, werden unter den sonstigen Verbind-
lichkeiten ausgewiesen und über die Nutzungsdauer der betreffenden Investitionen ertragswirksam aufgelöst. 
Leasing 
Ein  Leasingverhältnis  liegt  vor,  wenn  dem  Leasingnehmer  vom  Leasinggeber  vertraglich  das  Recht  zur 
Beherrschung eines identifizierten Vermögenswerts für einen festgelegten Zeitraum eingeräumt wird und der 
Leasinggeber im Gegenzug eine Gegenleistung vom Leasingnehmer erhält. 
Soweit Covestro Leasingnehmer in einem Leasingverhältnis ist, wird grundsätzlich zu dem Zeitpunkt, an dem 
Covestro der zugrunde liegende Vermögenswert bereitgestellt wird, ein Nutzungsrecht als Vermögenswert 
aktiviert und eine korrespondierende Schuld (Leasingverbindlichkeit) passiviert.  
Das Nutzungsrecht spiegelt das Recht wider, den Vermögenswert, der dem Leasingverhältnis zugrunde liegt, ent-
geltlich zu nutzen. Es wird im Rahmen des Erstansatzes grundsätzlich in Höhe der korrespondierenden Leasing-
verbindlichkeit zuzüglich etwaiger anfänglicher direkter Kosten, etwaiger Rückbauverpflichtungen und vor der 
Bereitstellung geleisteter Leasinganzahlungen abzüglich erhaltener Leasinganreize aktiviert. Das Nutzungsrecht 
wird für Zwecke der Folgebilanzierung über die Laufzeit des Leasingverhältnisses planmäßig abgeschrieben. 
Vertragliche Änderungen (Contract Modifications), solange diese nicht als gesondertes Leasingverhältnis bewer-
tet werden, und Neubewertungen (Reassessments) der Leasingverbindlichkeit werden ebenfalls im Nutzungsrecht 
berücksichtigt. Der Ausweis des bilanzierten Nutzungsrechts erfolgt in den Sachanlagen. Die Überprüfung auf 
Werthaltigkeit (Impairment Test) sowie der Ausweis etwaiger Wertminderungen erfolgt für die bilanzierten 
Nutzungsrechte entsprechend den für Sachanlagen geltenden Regelungen.  
Die Leasingverpflichtung zeigt die Verpflichtung des Unternehmens, vertragliche Leasingzahlungen zu leisten, und 
bemisst sich als Barwert eben dieser noch fest zu leistenden Leasingzahlungen. Während IFRS 16 (Leases) für die 
Barwertermittlung die Verwendung des impliziten vertraglichen Zinssatzes (Interest Rate Implicit in the Lease) 
205 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
verlangt,  ist  dieser  regelmäßig  nicht  ermittelbar.  Entsprechend  erfolgt  die  Abzinsung  in  der  Regel  unter 
Verwendung des Grenzfremdkapitalkostensatzes (Incremental Borrowing Rate). Soweit die zu leistenden Leasing-
zahlungen feste Zahlungen oder variable Leasingzahlungen, die an einen Index oder Zins gekoppelt sind, enthalten, 
wird dies in den Leasingverbindlichkeiten berücksichtigt. Variable Leasingzahlungen, die an einen Index oder Zins 
gekoppelt sind, werden mit dem zugrundeliegenden Index oder Zins bewertet, sobald dieser anzuwenden ist. 
Sofern  in  Ausnahmefällen  Restwertgarantien,  Kaufoptionen  oder  Strafzahlungen  bestehen,  sind  diese 
entsprechend in der Leasingverbindlichkeit zu erfassen, soweit diese erwartet werden. Bei Covestro bestehen in 
Leasingverträgen regelmäßig feste Vertragslaufzeiten. Zusätzlich bestehen Verlängerungs- und Kündigungs-
optionen insbesondere bei der Anmietung von Produktions- und Logistikinfrastruktur sowie Immobilien. Bei der 
Beurteilung, ob entsprechende Verlängerungs- oder Kündigungsoptionen in der Vertragslaufzeit Berücksichtigung 
finden, werden sämtliche relevanten Sachverhalte daraufhin überprüft, ob wirtschaftliche Anreize zur Ausübung 
oder Nichtausübung dieser Optionen bestehen. Anpassungen der Vertragslaufzeit durch geänderte Erwartungen 
zur Ausübung bzw. Nichtausübung solcher Optionen werden nur durchgeführt, wenn sie hinreichend sicher sind. 
Die Folgebewertung der Leasingverbindlichkeit erfolgt unter Anwendung der Effektivzinsmethode. Zahlungs-
wirksame  Leasingraten  werden  dabei  jeweils  in  einen  erfolgswirksamen  Zins-  und  einen  erfolgsneutralen 
Tilgungsteil aufgeteilt. Der Ausweis der Leasingverpflichtungen erfolgt, nach den Regeln zur Fristigkeit gegliedert, 
in den Finanzverbindlichkeiten. 
Erfolgswirkungen aus den nach IFRS 16 zu erfassenden Leasingverhältnissen ergeben sich insgesamt aus den 
planmäßigen und ggf. außerplanmäßigen Abschreibungen des Nutzungsrechts (Operatives Ergebnis), aus der 
Abzinsung und Folgebewertung der Leasingverbindlichkeit (Finanzergebnis) sowie in Fällen, in denen ein Leasing-
verhältnis vertraglich verändert wird. Derartige Vertragsänderungen können z.B. aus nicht zuvor explizit vertraglich 
 
festgeschriebenen Kündigungs- oder Verlängerungsoptionen resultieren. Die vertraglichen Leasingzahlungen für 
nach IFRS 16 bilanzierte Leasingverhältnisse werden ausschließlich in den Cashflows aus Finanzierungstätigkeit 
ausgewiesen. 
Ausnahmeregelungen von der Anwendung der Ansatz- und Bewertungsregeln existieren nach IFRS 16 für 
Leasingverhältnisse,  deren  Laufzeit  nicht  mehr  als  zwölf  Monate  beträgt,  deren  zugrunde  liegender 
Vermögenswert von „geringem Wert“ ist oder falls es sich um einen immateriellen Vermögenswert handelt. Bei 
Covestro liegen Vermögenswerte mit geringem Wert vor, wenn deren Neuwert einen Betrag von 5.000 € nicht 
überschreitet. In den vorgenannten Ausnahmefällen werden bei Covestro die Leasingverhältnisse nicht in der 
Bilanz als abschreibbares Nutzungsrecht bzw. als Leasingverbindlichkeit erfasst. Entsprechende vertragliche 
Zahlungen werden vielmehr in den Cashflows aus operativer Tätigkeit ausgewiesen und in gleicher Höhe 
aufwandswirksam im operativen Ergebnis erfasst. 
Für Leasingverhältnisse, bei denen Covestro Leasinggeber ist, wird gemäß IFRS 16 zwischen Finanzierungsleasing 
und Operating Leasing unterschieden. Als Finanzierungsleasing werden Leasingverhältnisse behandelt, bei denen 
der Leasingnehmer im Wesentlichen alle mit dem Eigentum eines Vermögenswerts verbundenen Risiken und 
Chancen trägt. Der Leasinggeber setzt zum Zeitpunkt der Bereitstellung des Leasingobjekts in seiner Bilanz eine 
Leasingforderung in Höhe der Nettoinvestition in das Leasingverhältnis an und bucht den zugrunde liegenden 
Vermögenswert aus dem Anlagevermögen aus. Die Nettoinvestition umfasst regelmäßig den Barwert künftiger 
vertraglicher  Leasingzahlungen.  Etwaige  vom  Leasingnehmer  zu  zahlende  Leasinganreize,  variable 
Leasingzahlungen, die an einen Index oder Zins gekoppelt sind, sowie etwaige Restwertgarantien oder andere 
vertragliche Zahlungsansprüche gegen den Leasingnehmer können hinzukommen. Zur erstmaligen Bewertung der 
Nettoinvestition bzw. der Leasingforderung zieht der Leasinggeber den dem Leasingverhältnis implizit zugrunde 
liegenden Zinssatz heran. Die zahlungswirksamen Leasingraten werden dabei jeweils in einen erfolgswirksamen 
Zins- und einen erfolgsneutralen Tilgungsteil aufgeteilt, wobei der Zinsanteil im Finanzergebnis gezeigt wird. Die 
Folgebewertung  der  Nettoinvestition  bzw.  der  Leasingforderung erfolgt nach  der  Effektivzinsmethode.  Bei 
Operating-Leasing-Verhältnissen wird der zugrunde liegende Vermögenswert weiterhin im Sachanlagevermögen 
des  Leasinggebers  ausgewiesen  und  über  die  Nutzungsdauer  planmäßig  abgeschrieben.  Die  erhaltenen 
Leasingzahlungen werden in den Umsatzerlösen erfasst. 
Unternehmenserwerbe 
Die Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs nach IFRS 3 (Business Combinations) erfolgt mithilfe der Erwerbs-
methode, die den Ansatz und die Bewertung der übernommenen, identifizierten Vermögenswerte, Schulden und 
Eventualschulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erstmaligen Beherrschung vorsieht. Die mit dem 
206 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Unternehmenserwerb in Zusammenhang stehenden Anschaffungsnebenkosten werden als Aufwand in den 
Perioden erfasst, in denen sie anfallen. 
Vorgehensweise und Auswirkungen der weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen 
Für bilanzierte Geschäfts- oder Firmenwerte werden auf der Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
(Cash Generating Units) zentrale Werthaltigkeitsprüfungen durchgeführt. Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit 
stellt die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten dar, die weitestgehend unabhängig von anderen 
Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögenswerten Mittelzuflüsse erzeugt. Im Covestro-Konzern werden die 
strategischen Geschäftseinheiten als zahlungsmittelgenerierende, in der Regel geschäftswerttragende Einheiten 
angesehen und unterliegen zentralen Werthaltigkeitsprüfungen. Die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ent-
sprechen grundsätzlich der Berichtsebene unterhalb der berichtspflichtigen Segmente.  
Das Berichtssegment Polyurethanes (PUR) beinhaltet die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Diphenylmethan-
Diisocyanat (MDI), Toluylen-Diisocyanat (TDI) und Polyether-Polyole (PET). Innerhalb des Berichtssegments 
Polycarbonates (PCS) erfolgen Wertminderungstests auf Ebene der gleichnamigen zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit PCS. Aufgrund einer Reorganisation der Steuerungs- und Berichtsprozesse auf Ebene der strategischen 
Geschäftseinheiten des Berichtssegments Coatings, Adhesives, Specialties (CAS) hat sich im Geschäftsjahr 2020 
die Zusammensetzung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten verändert. Coatings, Adhesives, Specialties 
umfasst weiterhin die strategische Geschäftseinheit Specialty Films (SF). Das Geschäft der im Vorjahr enthaltenen 
strategischen Geschäftseinheiten Base & Modified Isocyanates (BMI) sowie Resins (RES) ist seit diesem Jahr 
hingegen  in  die  zahlungsmittelgenerierenden  Einheiten  Aliphatics  (ALI),  Aromatics  (ARO),  Thermoplastic 
Polyurethanes (TPU), Elastomers (ELA) sowie Performance Resins & Dispersions (PRD) aufgeteilt.  
Eine zentrale Werthaltigkeitsprüfung einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit wird entweder bei Vorliegen eines 
Anhaltspunkts für eine Wertminderung vorgenommen oder mindestens jährlich, wenn einer strategischen Geschäfts-
einheit oder Gruppe von strategischen Geschäftseinheiten ein Geschäfts- oder Firmenwert oder ein sonstiger 
immaterieller Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer zugeordnet ist. 
Sofern sich ein Wertberichtigungsbedarf ergibt, wird der Wertberichtigungsaufwand für einen Geschäfts- oder 
Firmenwert im sonstigen betrieblichen Aufwand erfasst, für die anderen Vermögenswerte in dem jeweiligen 
Funktionsbereich, in dem auch die planmäßige Abschreibung berichtet wird. Dies gilt analog auch für Erträge aus 
einer Wertaufholung, wobei Zuschreibungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert unzulässig sind. 
Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der 
Veräußerungskosten. Dabei wird der Barwert der künftigen Cashflows zugrunde gelegt, da keine Marktpreise für 
die einzelnen Einheiten vorliegen. Die Prognosen der künftigen Cashflows zur Ermittlung des erzielbaren Betrags 
haben im Regelfall einen Planungshorizont von drei bis fünf Jahren und stützen sich auf die aktuellen Planungen 
des Covestro-Konzerns. Hierfür werden vor allem Annahmen über künftige Verkaufspreise und -mengen, Kosten, 
Wachstumsraten der Märkte, Konjunkturzyklen und Wechselkurse getroffen. Der Entwicklung dieser Annahmen 
liegen konzerninterne Einschätzungen sowie externe Quellen zugrunde. Beim Ansatz des beizulegenden Zeitwerts 
abzüglich der Veräußerungskosten wird die Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit aus Sicht eines 
unabhängigen  Marktteilnehmers  vorgenommen.  Cashflows  jenseits  der  Planungsperiode  werden  unter 
Anwendung  individueller,  jeweils aus Marktinformationen  abgeleiteter Wachstumsraten auf  Basis langfristiger 
Geschäftserwartungen bestimmt. Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten erfolgt 
auf Basis nichtbeobachtbarer Inputfaktoren (sogenannte Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie). 
Die Netto-Zahlungsmittelzuflüsse werden mit einem Kapitalkostensatz abgezinst, der als gewichteter Durchschnitt 
des Eigen- und Fremdkapitalkostensatzes berechnet wird. Um dem Rendite-/Risikoprofil des Covestro-Konzerns 
  
Rechnung zu tragen, werden ein Kapitalkostensatz nach Ertragsteuern sowie eine spezifische Kapitalstruktur 
anhand von Vergleichsunternehmen derselben Branche (Peer Group) festgelegt. Der Eigenkapitalkostensatz 
entspricht den Renditeerwartungen der Aktionäre. Der verwendete Fremdkapitalkostensatz stellt die langfristigen 
Finanzierungskonditionen  der  Peer  Group  dar.  Beide  Komponenten  werden  grundsätzlich  aus 
Kapitalmarktinformationen abgeleitet. 
Die für die Werthaltigkeitsprüfungen im Geschäftsjahr 2020 verwendete Wachstumsrate für die ewige Rente 
(Terminal Value) betrug 1% (Vorjahr: 1%) für die zahlungsmittelgenerierende Einheit PET und jeweils 2% (Vorjahr: 
     
207 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
2%)  für  die  übrigen  zahlungsmittelgenerierenden  Einheiten.  Diese  Wachstumsannahmen  reflektieren 
 
insbesondere  mehrjährige  konjunkturelle  Zyklen  sowie  Kapazitäts-  und  Markterwartungen  pro 
zahlungsmittelgenerierender Einheit. Die zur Diskontierung der prognostizierten Cashflows herangezogenen 
Kapitalkostensätze nach Ertragsteuern betrugen 6,5% (Vorjahr: 6,4%). 
   
Basierend auf den jährlichen zentralen Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurde 
im Berichtsjahr wie im Vorjahr keine außerplanmäßige Abschreibung auf bilanzierte Geschäfts- oder Firmenwerte 
vorgenommen. Im Geschäftsjahr ergaben sich außerplanmäßige Wertberichtigungen auf Sachanlagen sowie 
immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 20 Mio. € (Vorjahr: 28 Mio. €). Wertaufholungen auf Sachanlagen sowie 
immaterielle Vermögenswerte wurden nicht erfasst (Vorjahr: 1 Mio. €). 
Siehe Anhangangaben 15 „Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte“ und 16 „Sachanlagen“ 
 
Die vorgenommenen Schätzungen in Bezug auf die voraussichtliche Nutzungsdauer bestimmter Vermögenswerte, 
die Annahmen über makroökonomische Rahmenbedingungen und Entwicklungen in den Branchen, in denen 
Covestro tätig ist, und die Schätzung der Barwerte künftiger Cashflows werden für angemessen erachtet. 
Gleichwohl können geänderte Annahmen oder veränderte Umstände Korrekturen notwendig machen, die zu 
zusätzlichen außerplanmäßigen Abschreibungen oder, sofern es sich nicht um Geschäfts- oder Firmenwerte 
handelt, zu Wertaufholungen führen können, falls sich die erwarteten Entwicklungen umkehren sollten. 
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende Einheiten, denen ein Geschäfts- oder 
Firmenwert zugeordnet ist, wurde eine Minderung des zukünftigen Free Operating Cash Flow um 10%, eine 
 
Erhöhung der gewichteten Kapitalkosten um 10% oder eine Minderung der langfristigen Wachstumsrate um einen 
 
Prozentpunkt angenommen. Mit Ausnahme der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten PET und TPU würde sich 
in diesen Szenarien bei keiner der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein Wertminderungsbedarf ergeben. 
Entsprechendes gilt zum Bewertungsstichtag auch für andere als möglich erachtete Abweichungen von den für 
die Werthaltigkeitsprüfungen verwendeten Annahmen. 
Im Falle von PET entspräche zum Bewertungsstichtag der erzielbare Betrag dessen Buchwert, wenn die abge-
zinsten Cashflows um 161 Mio. € niedriger, die gewichteten Kapitalkosten um 0,8 Prozentpunkte höher oder die 
langfristige Wachstumsrate um 1,0 Prozentpunkte geringer ausgefallen wären bzw. wäre. Für TPU träte dies bei 
einer Verringerung der abgezinsten Cashflows um 34 Mio. €, einer Erhöhung der gewichteten Kapitalkosten um 
0,6 Prozentpunkte oder einer Reduktion der langfristigen Wachstumsrate um 0,8 Prozentpunkte ein.  
Beizulegender Zeitwert 
Der beizulegende Zeitwert ist entsprechend IFRS 13 (Fair Value Measurement) der Preis, zu dem am Bewertungs-
stichtag in einem geordneten Geschäftsvorfall im Hauptmarkt oder, wenn ein solcher nicht vorhanden ist, im vor-
teilhaftesten Markt, zu dem der Covestro-Konzern zu diesem Zeitpunkt Zugang hat, ein Vermögenswert verkauft 
oder eine Schuld übertragen werden würde. Der beizulegende Zeitwert einer Schuld spiegelt grundsätzlich das 
Risiko der Nichterfüllung wider. 
Sofern verfügbar, ermittelt der Covestro-Konzern den beizulegenden Zeitwert eines Finanzinstruments auf Basis 
notierter Preise auf einem aktiven Markt für dieses Instrument. Ein Markt wird dann als aktiv angesehen, wenn 
Transaktionen für den jeweiligen Vermögenswert oder die jeweilige Verbindlichkeit in ausreichender Frequenz und 
in  ausreichendem  Umfang  stattfinden,  sodass  Preisinformationen  regelmäßig  und  stichtagsbezogen  zur 
Verfügung stehen. 
Sofern keine notierten Preise auf einem aktiven Markt existieren, werden Bewertungstechniken verwendet, welche 
die  Nutzung  relevanter,  beobachtbarer  Inputfaktoren  maximieren  und  die  Nutzung  nicht  beobachtbarer 
Inputfaktoren minimieren. In die jeweilige Bewertungstechnik fließen alle Faktoren ein, die Marktteilnehmer bei der 
Preisfindung einer solchen Transaktion berücksichtigen würden.  
Auf die Grundlagen der Verwendung bzw. Ableitung des beizulegenden Zeitwerts wird jeweils nach Kategorie des 
Vermögenswerts bzw. der Schuld gesondert eingegangen. Dies betrifft im Covestro-Konzern grundsätzlich die 
bilanzierten Posten, aber auch Anhangangaben. 
208 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Wertberichtigungen 
Der Covestro-Konzern ermittelt eine Risikovorsorge für erwartete Kreditverluste für folgende Posten: 
 Finanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 
 Schuldinstrumente, die erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden  
 Finanzgarantien und Kreditzusagen 
 Vertragsvermögenswerte 
Für Finanzinstrumente, bei denen sich seit dem erstmaligen Ansatz das Kreditrisiko nicht signifikant erhöht hat, wird 
die Risikovorsorge für erwartete Kreditausfälle in Höhe der Kreditausfälle ermittelt, deren Eintritt innerhalb der 
nächsten zwölf Monate erwartet wird. Für Finanzinstrumente, bei denen es zu einer signifikanten Erhöhung des 
Kreditrisikos gekommen ist, wird eine Risikovorsorge in Höhe der über die Restlaufzeit erwarteten Kreditausfälle 
ermittelt.  
Bei der Beurteilung, ob sich das Kreditrisiko seit dem erstmaligen Ansatz signifikant erhöht hat, werden sowohl 
relevante interne als auch externe Daten herangezogen, die unter verhältnismäßigem Aufwand beschafft werden 
können. So fließen bspw. Finanzdaten der Kontrahenten/Kunden, Ratings, vergangenes Zahlungsverhalten der 
  
Kontrahenten/Kunden sowie zukunftsgerichtete Informationen in die Beurteilung ein. Es wird davon ausgegangen, 
  
dass es zu einer signifikanten Erhöhung des Kreditrisikos gekommen ist, wenn der finanzielle Vermögenswert mehr 
als 30 Tage überfällig ist.  
Ein sogenanntes Ausfallereignis ist eingetreten, wenn der Covestro-Konzern zu der Einschätzung kommt, dass die 
Gegenpartei mit hoher Wahrscheinlichkeit den Zahlungsverpflichtungen nicht in voller Höhe nachkommen kann.  
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vertragsvermögenswerte wird die Risikovorsorge in Höhe 
der über die Restlaufzeit erwarteten Kreditausfälle ermittelt.  
Zu jedem Stichtag beurteilt der Covestro-Konzern, ob bei finanziellen Vermögenswerten, die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, eine Beeinträchtigung der 
Bonität vorliegt. Indikatoren für eine möglicherweise beeinträchtigte Bonität eines finanziellen Vermögenswerts 
sind u.a. beobachtbare Daten zu den folgenden Ereignissen: 
 
 Signifikante finanzielle Schwierigkeiten des Emittenten oder des Kreditnehmers 
 Ein Vertragsbruch wie bspw. ein Ausfall oder eine Überfälligkeit 
 Zugeständnisse, die Covestro dem Kreditnehmer aus wirtschaftlichen oder rechtlichen Gründen im Zusam-
menhang mit den finanziellen Schwierigkeiten des Kreditnehmers macht, andernfalls aber nicht machen würde 
 Drohende Insolvenz oder ein drohendes sonstiges Sanierungsverfahren des Kreditnehmers 
 Das Verschwinden eines aktiven Markts für diesen finanziellen Vermögenswert 
Der Bruttobuchwert eines finanziellen Vermögenswerts wird ausgebucht, wenn der Covestro-Konzern zu der 
Überzeugung gelangt, dass die Gegenpartei den Zahlungsverpflichtungen nicht mehr nachkommen wird. Nach 
 
Ausbuchung geht der Konzern davon aus, dass keine signifikanten Beträge mehr realisiert werden können. 
   
209 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
4.  Änderung der Darstellung der gewährten Rabatte an Kunden und 
des Trade Working Capital 
4.1 Änderung der Darstellung der gewährten Rabatte an Kunden 
Gemäß IFRS 15 (Revenue from Contracts with Customers) ist eine Rückerstattungsverbindlichkeit zu erfassen, wenn 
ein Unternehmen eine Gegenleistung von einem Kunden erhält und erwartet, dass diese Gegenleistung dem Kunden 
ganz oder teilweise erstattet wird (d.h. Beträge, die nicht im Transaktionspreis enthalten sind). Rückerstattungs-
 
verbindlichkeiten resultieren insbesondere aus gewährten Rabatten und umfassen den Betrag des Rabatts, von dem 
erwartet wird, dass dieser auf der Grundlage einer angemessenen Schätzung zurückerstattet wird. 
Die Darstellung der Rückerstattungsverbindlichkeiten in Bezug auf gewährte Rabatte wurde zum 31. Dezember 2020 
angepasst, um die Komplexität bei gleichzeitiger Übereinstimmung der Berichterstattung mit IFRS 15 zu reduzieren. 
Die  frühere  Umklassifizierung  der  Rückerstattungsverbindlichkeiten  in  Bezug  auf  gewährte  Rabatte  zu  den 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, sobald die mit der Zahlung verbundene Unsicherheit beseitigt ist, 
wird nicht mehr vorgenommen. Stattdessen wird der als fällig erachtete Rabatt bis zur Auszahlung in den 
Rückerstattungsverbindlichkeiten ausgewiesen. 
In der Folge steigen die Rückerstattungsverbindlichkeiten in der Größenordnung des zuvor umklassifizierten Betrags 
im Zusammenhang mit Kundenrabatten, während die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen im selben 
Ausmaß sinken. 
Gemäß IAS 1.41 wurden die Vorjahreszahlen angepasst.  
Die folgenden Tabellen veranschaulichen die Auswirkungen der Änderung bei der Darstellung der Rückerstat-
tungsverbindlichkeiten in Bezug auf gewährte Rabatte: 
Ausweisänderung von Rabatten an Kunden im Geschäftsjahr 2020    
           
31.12.2020   Ausweis-  31.12.2020  
   vor Änderung  änderung  nach Änderung 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Rückerstattungsverbindlichkeiten  22  65  87 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  1.306  – 65  1.241 
           
 
Ausweisänderung von Rabatten an Kunden im Geschäftsjahr 2019 
                    
01.01.2019   Ausweis-  01.01.2019   31.12.2019   Ausweis-  31.12.2019  
   vor Änderung  änderung  nach Änderung  vor Änderung  änderung  nach Änderung 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Rückerstattungsverbindlichkeiten  33  101  134  30  76  106 
Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen  1.637  – 101  1.536  1.507  – 76  1.431 
                    
 
   
210 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
4.2 Änderung der Darstellung des Trade Working Capital 
Die Definition des Trade Working Capital von Covestro wurde zum 31. Dezember 2020 angepasst. Die Positionen 
Vertragsvermögenswerte, Vertragsverbindlichkeiten und Rückerstattungsverbindlichkeiten werden als Positionen 
betrachtet, die aus der normalen Geschäftstätigkeit resultieren und kurzfristigen Charakter haben. Sie wurden 
daher der Definition des Trade Working Capital von Covestro hinzugefügt. Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 1.41 entsprechend angepasst. 
Die folgenden Tabellen stellen die Auswirkungen der Änderung der Darstellung des Trade Working Capital dar: 
Ausweisänderung des Trade Working Capital im Geschäftsjahr 2020 
           
31.12.2020  Ausweis-  31.12.2020 
   vor Änderung  änderung  nach Änderung 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Vorräte  1.663  –  1.663 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  1.593  –  1.593 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  – 1.306  65  – 1.241 
Vertragsvermögenswerte     43  43 
Vertragsverbindlichkeiten     – 22  – 22 
Rückerstattungsverbindlichkeiten     – 87  – 87 
Trade Working Capital  1.950  – 1  1.949 
           
 
Ausweisänderung des Trade Working Capital im Geschäftsjahr 2019 
                    
01.01.2019  Ausweis-  01.01.2019  31.12.2019  Ausweis-  31.12.2019 
   vor Änderung  änderung  nach Änderung  vor Änderung  änderung  nach Änderung 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Vorräte  2.213  –  2.213  1.916  –  1.916 
Forderungen aus  
Lieferungen und Leistungen  1.786  –  1.786  1.561  –  1.561 
Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen  – 1.637  101  – 1.536  – 1.507  76  – 1.431 
Vertragsvermögenswerte     52  52     43  43 
Vertragsverbindlichkeiten     – 28  – 28     – 18  – 18 
Rückerstattungsverbindlichkeiten     – 134  – 134     – 106  – 106 
Trade Working Capital  2.362  – 9  2.353  1.970  – 5  1.965 
                    
 
   
211 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
5.  Auswirkungen der Coronavirus-Pandemie auf die Bilanzierung 
Die Geschäftsentwicklung im Gesamtjahr 2020 wurde maßgeblich durch die Coronavirus-Pandemie beeinflusst. 
Covestro  verzeichnete  in  diesem  Zeitraum  deutlich  rückläufige  Umsätze  aufgrund  eines  niedrigeren 
Verkaufspreisniveaus und gesunkener Gesamtabsatzmengen. Während die Umsätze in der Region APAC im 
1. Quartal 2020 signifikant zurückgingen, waren sie in den Regionen EMLA und NAFTA erst im 2. Quartal 2020 stark 
rückläufig. Die Umsatzrückgänge in der Region APAC, insbesondere in China, fielen hingegen im Vergleich zu den 
anderen Regionen im 2. Quartal 2020 deutlich geringer aus. Ab dem 3. Quartal 2020 setzte eine deutliche Erholung 
in allen Regionen ein, vor allem in den Regionen APAC und EMLA. Diese beiden Regionen schlossen das 
4. Quartal 2020  mit  einem  signifikanten  Umsatzwachstum  ab,  was  im  Wesentlichen  auf  ein  höheres 
Verkaufspreisniveau und einen positiven Effekt aus den insgesamt abgesetzten Mengen zurückzuführen war. Die 
Region NAFTA verzeichnete einen deutlichen Umsatzrückgang im 4. Quartal 2020, was auf Währungs- und 
Preiseffekte zurückzuführen war, während die Gesamtabsatzmengen leicht anstiegen. 
Die  signifikanten  Umsatzrückgänge  im  Geschäftsjahr 2020  betrafen  alle  berichtspflichtigen  Segmente.  Im 
Wesentlichen  ist  dies  auf  ein  geringeres  Verkaufspreisniveau  und  rückläufige  Gesamtabsatzmengen 
zurückzuführen. Die Entwicklung der Gesamtabsatzmengen resultierte aus einer geringeren Nachfrage in allen 
Hauptabnehmerindustrien.  
Zusätzliche Angaben zu den Auswirkungen der Coronavirus-Pandemie sowie den von Covestro getroffenen 
Gegenmaßnahmen finden sich im Konzernlagebericht. 
Siehe Konzernlagebericht, „Geschäftsentwicklung im Überblick“
   
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erforderte es, dass unter Berücksichtigung des oben dargestellten ver-
änderten Unternehmensumfelds in bestimmtem Umfang Annahmen getroffen und Schätzungen vorgenommen 
wurden, die sich auf die Bewertung der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden sowie auf Erträge und 
Aufwendungen ausgewirkt haben und von den tatsächlichen Ergebnissen in Einzelfällen abweichen können. 
Annahmen, Schätzungen sowie die Ausübung von Ermessensspielräumen kamen dabei vor allem in folgenden 
Bereichen zur Anwendung: 
 Werthaltigkeitsprüfung der nichtfinanziellen Vermögenswerte, insbesondere Geschäfts- oder Firmenwert 
 Einschätzung der Werthaltigkeit von aktiven latenten Steuern 
 Ermittlung der Wertberichtigungen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Die Erläuterung  der  Vorgehensweise  und  der  Auswirkungen der  weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen zum 
31. Dezember 2020 findet sich in folgender Anhangangabe:  
Anhangangabe 3 „Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“
   
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus zeitlichen Unterschieden, Steuergutschriften 
und  Verlustvorträgen  resultieren,  unterliegt  unternehmensindividuellen  Prognosen, u.a.  über  die  zukünftige 
 
Ertragssituation der betreffenden Konzerngesellschaft. Diese im Hinblick auf die Auswirkungen der Coronavirus-
Pandemie aktualisierten Prognosen führten zu keinem Wertberichtigungsbedarf in Bezug auf aktive latente Steuern 
im laufenden Abschluss. 
Das Ausfallrisiko der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen des Covestro-Konzerns hängt maßgeblich von 
der Bonität unserer Kunden ab. Infolge der Coronavirus-Pandemie war ein erhöhtes Branchenrisiko (entspricht 
dem Ausfallrisiko in Bezug auf die Unternehmen einer Branche) zu verzeichnen, da die Nachfrage und damit 
einhergehend die Umsatzerlöse in einigen Branchen stark rückläufig waren. Dies kann sich unmittelbar auf die 
Bonität der Kunden in diesen Branchen auswirken. Um das gestiegene Ausfallrisiko bei der Bewertung der 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechend abzubilden, wurde das Branchenrisiko zusätzlich bei 
der Beurteilung der Kundenbonität berücksichtigt. Die erwarteten Verluste für Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen erhöhten sich dadurch um 3 Mio. €. 
Siehe Anhangangabe 26.2 „Finanzrisikomanagement und Angaben zu Derivaten“
   
   
212 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Ferner ist folgender bilanzieller Sachverhalt im Zusammenhang mit der Coronavirus-Pandemie zu nennen: 
Covestro erhielt im Ausland Zuwendungen aus öffentlicher Hand gemäß IAS 20 (Accounting for government grants 
and disclosure of government assistance) zur Bewältigung der pandemiebedingten Umsatzeinbußen. Diese 
Zuwendungen bezogen sich im Wesentlichen auf eine Reduzierung der Personalkosten und betrugen 8 Mio. € im 
Geschäftsjahr 2020. 
213 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
6.  Segment- und Regionenberichterstattung 
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der Geschäftssegmente werden im Covestro-
Konzern durch den Vorstand der Covestro AG als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- und 
Regionenabgrenzung sowie die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit dem 
internen Steuerungs- und Berichtssystem („Management Approach“). Es werden dieselben Rechnungslegungs-
vorschriften zugrunde gelegt, wie sie für den Covestro-Konzern beschrieben sind. 
Siehe Anhangangabe 3 „Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“
   
Zum 31. Dezember 2020 bestand der Covestro-Konzern aus drei berichtspflichtigen Segmenten. Die Segmente 
umfassen die folgenden Aktivitäten: 
Polyurethanes 
Im Segment Polyurethanes werden hochwertige Vorprodukte für Polyurethane entwickelt, produziert und vertrieben. 
Bei den Vorprodukten handelt es sich um Toluylen-Diisocyanate (TDI), Diphenylmethan-Diisocyanate (MDI) sowie 
Polyether-Polyole. Polyurethan-Weichschaum, der auf TDI basiert, wird vor allem in der Möbel- und Automobil-
industrie verwendet (z.B. in Polstermöbeln, Matratzen und Autositzen). Der auf MDI basierende Hartschaum kommt 
 
besonders als Dämmmaterial in der Bauindustrie sowie entlang der Kühlkette zum Einsatz. Das Segment unterhält 
weltweit  Produktionsstätten  für  die  Abmischung  und  Bereitstellung  von  kundenindividuellen  Polyurethan-
Systemen. 
Polycarbonates 
Das Segment Polycarbonates entwickelt, produziert und vertreibt den Hochleistungskunststoff Polycarbonat in 
Form von Granulaten, Verbundwerkstoffen und Halbzeug. Das Material findet vor allem Verwendung in der Auto-
mobilindustrie (z.B. im Fahrzeuginnenraum und für die Fahrzeugbeleuchtung) sowie in der Bauindustrie (z.B. für 
   
Dachkonstruktionen). Zudem wird es u.a. in der Elektrik- und Elektronikindustrie (z.B. für Stecker- und Laptop-
   
gehäuse), der Medizintechnik und der Beleuchtungsindustrie (z.B. für LED-Komponenten) eingesetzt. Polycarbonat 
 
wird vom Covestro-Konzern weltweit produziert und in Compoundierungszentren gemäß kundenindividuellen 
Wünschen weiterverarbeitet. 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Im Segment Coatings, Adhesives, Specialties entwickelt, produziert und vertreibt Covestro Vorprodukte für Lacke, 
Kleb- und Dichtstoffe sowie Spezialitäten. Dazu zählen u.a. polymere Materialien und wässrige Dispersionen im 
 
Wesentlichen auf Basis der Isocyanate Hexamethylen-Diisocyanat (HDI) und Isophoron-Diisocyanat (IPDI), die in 
Anlagen weltweit hergestellt werden. Haupteinsatzgebiete der Produkte sind die Bereiche Transport und Verkehr, 
Infrastruktur und Bau sowie Holzverarbeitung und Möbel. Die Spezialitäten umfassen Spezialelastomere, hoch-
qualitative Folien sowie Vorprodukte für die Kosmetik- und Textilindustrie und den Gesundheitsbereich. 
Geschäftsaktivitäten,  die  nicht  den  oben  genannten  Segmenten  zugeordnet  werden  können,  sind  unter 
„Alle sonstigen Segmente“ ausgewiesen. Die Außenumsatzerlöse resultieren im Wesentlichen aus Neben-
produkten, die bei der Chlorproduktion und -verwendung entstehen. 
Die Kosten für Corporate-Center-Funktionen sowie Mehr- oder Minderaufwendungen aus einer höheren oder 
niedrigeren Performance der Covestro-Aktie im Rahmen der langfristigen aktienbasierten Vergütung werden in der 
Segmentberichterstattung als „Corporate Center und Überleitung“ dargestellt. 
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt: 
 Das Mengenwachstum im Kerngeschäft* bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, 
Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties und wird als prozentuale Veränderung der extern 
verkauften Mengen gegenüber dem Vorjahr errechnet. Covestro nutzt auch Geschäftsmöglichkeiten außerhalb 
des Kerngeschäftes, z.B. durch den Verkauf von Vor- und Nebenprodukten wie Salzsäure, Natronlauge und 
 
Styrol. Solche Transaktionen sind nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft. 
 
* Keine IFRS-Kennzahl, freiwillig berichtet 
214 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
 EBIT und EBITDA sind Kennzahlen, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert 
sind. Das EBIT entspricht dem Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteuern. Das 
EBITDA entspricht dem EBIT gemäß Gewinn- und Verlustrechnung zuzüglich Abschreibungen und abzüglich 
Wertaufholungen von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten. 
 Der Free Operating Cash Flow entspricht den Cashflows aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für Sach-
anlagen und immaterielle Vermögenswerte. Die gezahlten Ertragsteuern als Bestandteil des Cashflows aus 
operativer Tätigkeit sind keinem Unternehmensbestandteil direkt zugeordnet. Für die Ermittlung der Cashflows 
aus operativer Tätigkeit ergeben sich entsprechend dem Management Approach die gezahlten Ertragsteuern 
der berichtspflichtigen Segmente aus der Multiplikation des für das Geschäftsjahr erwarteten effektiven Steuer-
satzes (Effective Tax Rate) mit dem jeweiligen EBIT des Segments. 
 Das Trade Working Capital beinhaltet Vorräte, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vertrags-
vermögenswerte abzüglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Vertragsverbindlichkeiten und 
Rückerstattungsverbindlichkeiten 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten die Kennzahlen nach Segmenten: 
Kennzahlen nach Segmenten 
                      
   Sonstige / Konsolidierung    
Coatings,  Alle  Corporate 
Polyure-  Polycar-  Adhesives,  sonstigen  Center und  Covestro- 
   thanes  bonates  Specialties  Segmente  Überleitung  Konzern 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
2020                   
Umsatzerlöse  5.021  2.985  2.039  661  –  10.706 
Mengenwachstum im Kerngeschäft1  – 6,1 %  – 3,0 %  – 8,9 %        – 5,6 % 
EBITDA  625  553  341  22  – 69  1.472 
EBIT  197  332  215  21  – 69  696 
Free Operating Cash Flow  14  327  189  57  – 57  530 
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte  409  157  138  –  –  704 
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen  – 428  – 221  – 126  – 1  –  – 776 
davon außerplanmäßige Abschreibungen  – 14  – 2  – 4  –  –  – 20 
davon Wertaufholungen  –  –  –  –  –  – 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 91  – 78  – 92  – 1  –  – 262 
                      
2019                   
Umsatzerlöse  5.779  3.473  2.369  791  –  12.412 
Mengenwachstum im Kerngeschäft1  2,3 %  2,7 %  – 1,0 %        2,0 % 
EBITDA  648  536  469  13  – 62  1.604 
EBIT  250  300  352  12  – 62  852 
Free Operating Cash Flow  32  404  191  – 87  – 67  473 
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte  543  209  158  –  –  910 
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen  – 398  – 236  – 117  – 1  –  – 752 
davon außerplanmäßige Abschreibungen  – 5  – 22  – 1  –  –  – 28 
davon Wertaufholungen  –  1  –  –  –  1 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 94  – 81  – 95  3  1  – 266 
                      
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2020 ermittelt. Keine IFRS-Kennzahl, freiwillig berichtet 
215 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Working Capital nach Segmenten 
     
   31.12.20191  31.12.2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Polyurethanes  839  900 
Polycarbonates  580  550 
Coatings, Adhesives, Specialties  483  444 
Summe der berichtspflichtigen Segmente   1.902  1.894 
Alle sonstigen Segmente  73  66 
Corporate Center und Überleitung  – 10  – 11 
Trade Working Capital  1.965  1.949 
davon Vorräte  1.916  1.663 
davon Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  1.561  1.593 
davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  – 1.431  – 1.241 
davon IFRS-15-Positionen2  – 81  – 66 
        
1 Vergleichsinformationen wurden angepasst, siehe Anhangangabe 4 „Änderung der Darstellung der gewährten Rabatte an Kunden und des Trade Working 
Capital“. 
2 Die Position beinhaltet Vertragsvermögenswerte, Vertragsverbindlichkeiten und Rückerstattungsverbindlichkeiten. 
Informationen über geografische Gebiete 
Die nachfolgende Tabelle enthält Informationen über geografische Gebiete. Die Region EMLA beinhaltet Europa, 
den Nahen Osten, Afrika und Lateinamerika ohne Mexiko, das gemeinsam mit den USA und Kanada die Region 
NAFTA bildet. Die Region APAC umfasst Asien und die Pazifikregion. 
Regionenberichterstattung1             
         
   EMLA  NAFTA  APAC  Gesamt 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
2020             
Außenumsatzerlöse nach Verbleib  4.600  2.554  3.552  10.706 
Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft  4.554  2.613  3.539  10.706 
              
2019             
Außenumsatzerlöse nach Verbleib  5.289  3.141  3.982  12.412 
Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft  5.239  3.209  3.964  12.412 
              
1 Auf eine Darstellung der Interregionen-Umsatzerlöse wird verzichtet, da diese weder einen Einfluss auf das an den Vorstand der Covestro AG berichtete EBIT 
bzw. EBITDA haben noch separat an diesen berichtet werden. 
Die Außenumsatzerlöse nach Verbleib sowie die Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerte teilten sich wie 
folgt nach Ländern auf: 
Außenumsatzerlöse nach Verbleib und Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte nach Ländern 
        
Sachanlagen und 
Außenumsatzerlöse  immaterielle 
   nach Verbleib  Vermögenswerte 
   in Mio. €  in Mio. € 
2020       
Deutschland  1.342  1.925 
USA  2.128  1.129 
China  2.250  1.355 
Sonstige  4.986  1.130 
Gesamt  10.706  5.539 
        
2019       
Deutschland  1.557  1.834 
USA  2.604  1.298 
China  2.456  1.429 
Sonstige  5.795  1.103 
Gesamt  12.412  5.664 
        
 
216 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Informationen über wichtige Kunden 
Im Geschäftsjahr 2020 und im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 10% der Umsatzerlöse des Covestro-
 
Konzerns realisiert.  
Überleitungsrechnung 
Die nachfolgende Tabelle enthält die Überleitungsrechnung des EBITDA der Segmente zum Ergebnis vor  
Ertragsteuern des Konzerns. 
Überleitung vom EBITDA der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern  
        
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
EBITDA der berichtspflichtigen Segmente  1.653  1.519 
EBITDA aller sonstigen Segmente  13  22 
EBITDA Corporate Center und Überleitung  – 62  – 69 
EBITDA  1.604  1.472 
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen der berichtspflichtigen Segmente  – 751  – 775 
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen aller sonstigen Segmente  – 1  – 1 
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen  – 752  – 776 
EBIT der berichtspflichtigen Segmente  902  744 
EBIT aller sonstigen Segmente  12  21 
EBIT Corporate Center und Überleitung  – 62  – 69 
EBIT  852  696 
Finanzergebnis  – 91  – 91 
Ergebnis vor Ertragsteuern  761  605 
        
 
   
217 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
7.  Entwicklung des Konsolidierungskreises  
7.1 Konsolidierungskreis und Beteiligungen 
Der Konsolidierungskreis setzte sich zum 31. Dezember 2020 aus der Covestro AG sowie 47 (Vorjahr: 47) konso-
lidierten Unternehmen zusammen. 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2020 wurde die Asellion B.V., Amsterdam (Niederlande), erstmals infolge wachsender 
Geschäftstätigkeit vollkonsolidiert. Zuvor war die Gesellschaft als Tochterunternehmen von untergeordneter 
Bedeutung klassifiziert worden. Die Asellion B.V. bietet eine digitale Plattform für den Online-Direktvertrieb an, auf 
der Anbieter, Zulieferer und Dienstleister in einer flexiblen, geschlossenen und sicheren Umgebung interagieren 
können. 
Die Gesellschaften Covestro (Tielt) NV, Tielt (Belgien), und Covestro S.p.A., Mailand (Italien), wurden im Rahmen des 
am 2. Januar 2020 abgeschlossenen Verkaufs des europäischen Polycarbonatplatten-Geschäfts an die Serafin 
Unternehmensgruppe, München, entkonsolidiert.  
Mit Wirkung zum 1. Juni 2020 wurde die Covestro International Re, Inc., Colchester, Vermont (USA), als vollkonso-
lidiertes Unternehmen in den Konzernabschluss aufgenommen. Diese firmeneigene Versicherungsgesellschaft er-
hielt eine Lizenz vom Bundesstaat Vermont, um als Rückversicherer der konzernfremden Erstversicherungsgesell-
schaft zu fungieren und bestimmte versicherungstechnische Risiken für die Covestro-Gruppe abzudecken. 
Bei dem vollkonsolidierten Tochterunternehmen Pearl Covestro Polyurethane Systems L.L.C, Dubai (Vereinigte 
Arabische  Emirate),  verfügt  der  Covestro-Konzern  aufgrund  einer  vertraglichen  Vereinbarung  mit  den 
nichtbeherrschenden Anteilseignern über 100% der Stimmrechte. 
 
Im Konsolidierungskreis ist zum 31. Dezember 2020 mit der LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte 
V.O.F, Rotterdam (Niederlande), wie auch im Vorjahr eine gemeinschaftliche Tätigkeit enthalten, deren Vermögens-
werte und Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen gemäß IFRS 11 (Joint Arrangements) anteilig, entsprechend 
den Rechten und Pflichten des Covestro-Konzerns, in den Konzernabschluss einbezogen werden. Wesentlicher 
Zweck der LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F ist die gemeinschaftliche Produktion von 
Propylenoxid (PO) für Covestro und den Partner LyondellBasell. 
Zusätzlich wurden zwei assoziierte Unternehmen (Vorjahr: zwei) im Konzernabschluss nach der Equity-Methode 
berücksichtigt. 
Neun Tochterunternehmen (Vorjahr: sieben) und zwei assoziierte Unternehmen (Vorjahr: zwei) von insgesamt 
untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns wurden nicht konsolidiert, 
sondern stattdessen zu Anschaffungskosten angesetzt. Die Finanzdaten der unwesentlichen Tochterunterneh-
men machten jeweils nicht mehr als 0,1% des Konzernumsatzes, des Eigenkapitals oder der Bilanzsumme aus. 
 
Der Konzernabschluss der Covestro AG wird beim Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht.   
218 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Vollkonsolidierte Unternehmen 
      
Kapitalanteil 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  in % 
EMLA       
Pearl Covestro Polyurethane Systems FZCO  Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)  51 
Pearl Covestro Polyurethane Systems L.L.C  Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)  491 
Asellion B.V.  Amsterdam (Niederlande)  100 
Covestro (France) SNC  Fos-sur-Mer (Frankreich)  100 
Covestro (Slovakia) Services s.r.o.  Bratislava (Slowakei)  100 
Covestro Brunsbüttel Energie GmbH  Brunsbüttel (Deutschland)  100 
Covestro Deutschland AG  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro Elastomers SAS  Romans-sur-Isère (Frankreich)  100 
Covestro First Real Estate GmbH  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro GmbH  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro Indústria e Comércio de Polímeros Ltda.  São Paulo (Brasilien)  100 
Covestro Intellectual Property GmbH & Co. KG  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro International SA  Fribourg (Schweiz)  100 
Covestro NV  Antwerpen (Belgien)  100 
Covestro Polyurethanes B.V.  Nieuwegein (Niederlande)  100 
Covestro Procurement Services GmbH & Co. KG  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro S.r.l.  Filago (Italien)  100 
Covestro Second Real Estate GmbH  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro Thermoplast Composite GmbH  Markt Bibart (Deutschland)  100 
Covestro UK Limited  Cheadle Hulme (Vereinigtes Königreich)  100 
Covestro, S.L.  La Canonja (Spanien)  100 
Epurex Films GmbH & Co. KG  Walsrode (Deutschland)  100 
MS Global AG  Köniz (Schweiz)  100 
MS Holding B.V.  Nieuwegein (Niederlande)  100 
NAFTA       
Covestro International Re, Inc.  Colchester, Vermont (USA)  100 
Covestro International Trade Services Corp.  Wilmington, Delaware (USA)  100 
Covestro LLC  Pittsburgh, Pennsylvania (USA)  100 
Covestro PO LLC  Pittsburgh, Pennsylvania (USA)  100 
Covestro S.A. de C.V.  Mexiko-Stadt (Mexiko)  100 
APAC       
Covestro (Hong Kong) Limited  Hongkong (China)  100 
Covestro (India) Private Limited  Thane (Indien)  100 
Covestro (Shanghai) Investment Company Limited  Shanghai (China)  100 
Covestro (Taiwan) Ltd.  Kaohsiung (Taiwan)  95,5 
Covestro (Thailand) Co., Ltd.  Bangkok (Thailand)  100 
Covestro (Viet Nam) Company Limited  Ho-Chi-Minh-Stadt (Vietnam)  100 
Covestro Far East (Hong Kong) Limited  Hongkong (China)  100 
Covestro Japan Ltd.  Tokio (Japan)  100 
Covestro Korea Corporation  Seoul (Südkorea)  100 
Covestro Polymers (China) Co., Ltd.  Shanghai (China)  100 
Covestro Polymers (Qingdao) Co., Ltd.  Qingdao (China)  100 
Covestro Polymers (Shenzhen) Co., Ltd.  Shenzhen (China)  100 
Covestro Pty Ltd  Mulgrave (Australien)  100 
DIC Covestro Polymer Ltd.  Tokio (Japan)  80 
Guangzhou Covestro Polymers Co., Ltd.  Guangzhou (China)  100 
PT Covestro Polymers Indonesia  Jakarta (Indonesien)  99,9 
Sumika Covestro Urethane Company, Ltd.  Amagasaki (Japan)  60 
      
1 Gemäß IFRS 10.B39 vollkonsolidiertes Tochterunternehmen 
Außerdem wurde die folgende gemeinschaftliche Tätigkeit anteilsmäßig in den Konzernabschluss einbezogen: 
Gemeinschaftliche Tätigkeit 
      
Kapitalanteil 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  in % 
LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F  Rotterdam (Niederlande)  50 
      
 
219 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Die folgenden assoziierten Unternehmen wurden in den Konzernabschluss nach der Equity-Methode einbezogen: 
Nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen 
      
Kapitalanteil 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  in % 
Paltough Industries (1998) Ltd.  Kibbuz Ramat Yochanan (Israel)  25 
PO JV, LP  Wilmington, Delaware (USA)  39,4 
      
 
Die  folgenden  Tochterunternehmen  wurden  aufgrund  ihrer  untergeordneten  Bedeutung  zu  fortgeführten 
Anschaffungskosten in den Konzernabschluss einbezogen: 
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung 
      
Kapitalanteil 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  in % 
Asellion (Shanghai) Information Technology Co., Ltd.  Shanghai (China)  100 
Covestro Intellectual Property Verwaltungs GmbH  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro Middle East FZ-LLC  Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)  100 
Covestro Polímer Anoním Şírketí  Istanbul (Türkei)  100 
Covestro Polymers (Tianjin) Co., Ltd.  Tianjin (China)  100 
Covestro Procurement Services Verwaltungs GmbH  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro sp. z o.o.  Warschau (Polen)  100 
Epurex Films Geschäftsführungs-GmbH  Walsrode (Deutschland)  100 
OOO Covestro  Moskau (Russland)  100 
      
 
Die folgenden assoziierten Unternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung zu Anschaffungs-
kosten angesetzt: 
Assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung 
      
Kapitalanteil 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  in % 
Pure Salt Baytown LLC  Houston, Texas (USA)  0 
Technology JV, L.P.  Wilmington, Delaware (USA)  33,3 
      
 
Die Beteiligung an der Crime Science Technology SAS, Loos (Frankreich), in Höhe von 41,2% ist als Schuldinstru-
 
ment nach IAS 32 (Financial Instruments: Presentation) klassifiziert und wird nach IFRS 9 (Financial Instruments) 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Folgende inländische Tochterunternehmen machten im Geschäftsjahr 2020 von der Befreiungsvorschrift des 
§ 264 Absatz 3 Handelsgesetzbuch (HGB) bzw. § 264b HGB Gebrauch: 
Befreite inländische Tochterunternehmen 
      
Kapitalanteil 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  in % 
Covestro GmbH  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro Intellectual Property GmbH & Co. KG  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro Procurement Services GmbH & Co. KG  Leverkusen (Deutschland)  100 
Epurex Films GmbH & Co. KG  Walsrode (Deutschland)  100 
      
 
   
220 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
7.2 Akquisitionen und Desinvestitionen 
Akquisitionen 
Am 30. September 2020 unterzeichnete Covestro eine Vereinbarung zur Übernahme des Geschäftsbereichs 
Resins & Functional Materials (RFM) von Koninklijke DSM N.V., Heerlen (Niederlande). Durch die Übernahme von 
RFM wird das Segment Coatings, Adhesives, Specialties zu einem der führenden Anbieter im Bereich nachhaltiger 
Beschichtungsharze. Mit einem durch die Akquisition noch umfassenderen und hochinnovativen Produktportfolio 
kann es seinen Kunden einen klaren Mehrwert bieten. Im Geschäftsjahr 2019 erwirtschaftete der Kerngeschäfts-
bereich RFM einen Umsatz von 1,0 Mrd. € und ein EBITDA in Höhe von 141 Mio. € jeweils auf Basis veröffentlichter 
Unternehmensangaben. Darüber hinaus umfasst die Transaktion auch die zugehörigen Innovationsprojekte 
„Additive Manufacturing“, „Advanced Solar Coatings“ und „Niaga“. Covestro und Koninklijke DSM N.V. einigten sich 
auf einen vorläufigen Kaufpreis in Höhe von 1,6 Mrd. €. Die Finanzierung der Akquisition wurde zunächst durch 
einen  Übernahmefinanzierungsvertrag  gesichert,  den  Covestro  mit  einer  Kombination  aus  Eigen-  und 
Fremdkapitalinstrumenten sowie eigener Cash-Generierung zu refinanzieren plante. Aufgrund der erfolgreichen 
Kapitalerhöhung im Oktober 2020 und infolge einer sehr positiven Entwicklung des Free Operating Cash Flow im 
4. Quartal 2020 verfügt Covestro nun über ausreichend liquide Mittel, um den Kaufpreis für die Akquisition 
vollständig in bar zu begleichen. Der Abschluss der Transaktion wird im 1. Quartal 2021 erwartet und steht unter 
dem  Vorbehalt  regulatorischer  Genehmigungen  einschließlich  der  fusionskontrollrechtlichen  Freigabe  und 
sonstiger üblichen Zulassungen. 
Desinvestitionen 
Am 2. Januar 2020 hat Covestro im Segment Polycarbonates den Verkauf von Vermögenswerten und Verbind-
lichkeiten (Veräußerungsgruppe) des europäischen Polycarbonatplatten-Geschäfts an die Serafin Unternehmens-
gruppe, München, abgeschlossen. Polycarbonatplatten sind hoch bruchfest und werden hauptsächlich in den 
Bereichen Industrieschutz, Bausysteme oder für Werbeanwendungen eingesetzt. Das europäische Polycarbonat-
platten-Geschäft umfasst Produktionsstandorte in Belgien und Italien sowie zentrale Management- und Vertriebs-
funktionen in Europa. Im Zuge der Veräußerung wurden bilanzielle Nettoverpflichtungen in Höhe von 2 Mio. € an 
den Käufer transferiert und Nettozahlungen in Höhe von 3 Mio. € von Covestro an Serafin geleistet. Der Veräuße-
rungsverlust in Höhe von 1 Mio. € wurde im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst. 
Im 4. Quartal 2020 beschloss Covestro, die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Veräußerungsgruppe) des 
Systemhaus-Geschäfts im Nahen Osten an den derzeitigen Mitgesellschafter Pearl Industries Overseas Ltd., Dubai 
(Vereinigte Arabische Emirate) zu veräußern. Der Verkauf dieses Systemhaus-Geschäfts ist der nächste Schritt in 
Covestros  Portfolio-Optimierungsprozess,  im  Rahmen  dessen  bereits  im  April 2017  das  einzige  nord-
amerikanische Systemhaus und im November 2019 das europäische Systemhaus-Geschäft von Covestro 
veräußert wurden. Das Systemhaus-Geschäft gehört zum Segment Polyurethanes des Unternehmens und bietet 
kundenspezifische Polyurethansysteme vor allem im Bausektor an. Die Transaktion ist als Share Deal strukturiert. 
Der erwartete Verkaufspreis ist geringer als das zu veräußernde Nettovermögen, das entsprechend wertgemindert 
wurde. Die Wertminderungsaufwendungen führten zu einem Verlust von insgesamt 16 Mio. €, der in den Herstel-
lungskosten, den Vertriebskosten und den allgemeinen Verwaltungskosten ausgewiesen wird. Im Zusammenhang 
mit dieser Veräußerung wurden kurzfristige Vermögenswerte in Höhe von 19 Mio. € und Verbindlichkeiten in Höhe 
von 10 Mio. € gemäß IFRS 5 (Non‑current Assets Held for Sale and Discontinued Operations) als „zur Veräußerung 
gehalten“ eingestuft. Der Abschluss der Transaktion wird für das 1. Halbjahr 2021 erwartet und steht unter dem 
Vorbehalt regulatorischer Genehmigungen. 
 
 
221 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Erläuterungen zur Gewinn- und 
Verlustrechnung 
8.  Umsatzerlöse 
Die Umsatzerlöse werden nach der Kategorie „geografische Regionen und wesentliche Länder“ aufgegliedert und 
umfassen hauptsächlich Erlöse aus Kundenverträgen sowie unwesentliche Miet- und Leasingerlöse. Die Tabelle 
enthält zusätzlich eine Überleitung der aufgegliederten Umsatzerlöse zu den berichtspflichtigen Segmenten. 
Aufgliederung der Umsatzerlöse 
              
      Sonstige / Konsolidierung    
Coatings,  Alle  Corporate 
Polyure-  Polycar-  Adhesives,  sonstigen  Center und  Covestro- 
   thanes  bonates  Specialties  Segmente  Überleitung  Konzern 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
2020                   
EMLA  2.189  942  908  561  –  4.600 
davon Deutschland  405  198  394  345  –  1.342 
NAFTA  1.389  610  469  86  –  2.554 
davon USA  1.108  508  428  84  –  2.128 
APAC  1.443  1.433  662  14  –  3.552 
davon China  899  998  349  4  –  2.250 
                      
2019                   
EMLA  2.487  1.146  1.052  604  –  5.289 
davon Deutschland  471  271  448  367  –  1.557 
NAFTA  1.680  734  562  165  –  3.141 
davon USA  1.336  597  507  164  –  2.604 
APAC  1.612  1.593  755  22  –  3.982 
davon China  997  1.076  378  5  –  2.456 
              
 
Die nachfolgende Tabelle legt Eröffnungs- und Schlusssalden von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
Vertragsvermögenswerten und Vertragsverbindlichkeiten dar. 
 
Vertragssalden 
       
   01.01.2019  31.12.2019  31.12.2020 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  1.786  1.561  1.593 
Vertragsvermögenswerte  52  43  43 
Vertragsverbindlichkeiten  28  18  22 
       
 
Vertragsvermögenswerte werden für bedingte Ansprüche auf Gegenleistung im Austausch für bereits übertragene 
Güter oder Dienstleistungen gebildet. Dies geschieht im Wesentlichen durch Warenlieferungen in Konsignations-
lager externer Kunden. Bei Verkauf über Konsignationslager erhalten die Kunden überwiegend mit Einlieferung in 
das Konsignationslager die Verfügungsgewalt über die gelieferten Güter. Entsprechend werden die Vertrags-
vermögenswerte in der Regel mit Rechnungsstellung als Forderung erfasst.  
Vertragsverbindlichkeiten werden für erhaltene Anzahlungen von Kunden vor vertraglich vereinbarter Leistungs-
erfüllung gebildet. Bei Erfüllung der Leistungsverpflichtungen werden diese Vertragsverbindlichkeiten als Umsatz-
erlöse erfasst. 
Die im Geschäftsjahr 2020 erfassten Erlöse aus Leistungsverpflichtungen, die in früheren Perioden erfüllt (oder 
teilweise erfüllt) worden sind, betragen 2 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €). 
   
222 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Die  Veränderung  der  Vertragsvermögenswerte  sowie  der  Vertragsverbindlichkeiten  in  der  Berichtsperiode 
ergeben sich aus folgenden Sachverhalten:  
Überleitung der Vertragsvermögenswerte 
     
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Umgliederung der zu Beginn der Berichtsperiode erfassten Vertragsvermögenswerte zu 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  – 51  – 40 
Zugänge aus erbrachten Leistungen, die in der Berichtsperiode noch nicht in Rechnung gestellt 
wurden  39  43 
Anpassungen der Erlöse, die sich auf den entsprechenden Vertragsvermögenswert auswirken  3  – 3 
Gesamt  – 9  – 
     
 
Überleitung der Vertragsverbindlichkeiten 
     
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Erlöse, die zu Beginn der Periode im Saldo der Vertragsverbindlichkeiten enthalten waren  – 28  – 18 
Zugänge aus erhaltenen Zahlungen abzüglich der Beträge, die in der Berichtsperiode als Umsatz 
erfasst wurden  18  22 
Anpassungen der Erlöse, die sich auf die entsprechende Vertragsverbindlichkeit auswirken  –  – 
Gesamt  – 10  4 
     
 
Die nachfolgende Tabelle legt den Transaktionspreis offen, der zum Bilanzstichtag den verbleibenden Leistungs-
verpflichtungen  zugeordnet  ist.  Die  Aufgliederung  erfolgt  nach  der  Berichtsperiode  der  voraussichtlichen 
Erfassung.  
Transaktionspreis der verbleibenden Leistungsverpflichtungen  
         
   31.12.2019        31.12.2020 
   in Mio. €        in Mio. € 
2020  448     2021  648 
2021  386     2022  633 
2022  426     2023  465 
2023  283     2024  323 
2024  182     2025  102 
2025 und später  83     2026 und später  155 
  
Gesamt  1.808  Gesamt  2.326 
              
 
Die Angaben zum Transaktionspreis, der den noch verbleibenden Leistungsverpflichtungen zugeordnet ist, 
ergeben sich aus langfristigen Lieferverträgen im Sinne des IFRS 15 (Revenue from Contracts with Customers), in 
denen abzunehmende Mindestmengen quantitativ zwischen beiden Parteien vereinbart worden sind. 
Es sind keine Angaben zu Leistungsverpflichtungen aus Verträgen mit einer erwarteten ursprünglichen Laufzeit 
von höchstens einem Jahr enthalten. Ebenso sind keine Angaben zu Leistungsverpflichtungen enthalten, die über 
einen bestimmten Zeitraum erfüllt werden und bei denen Anspruch auf eine Gegenleistung in der Höhe besteht, 
die direkt dem Wert der bereits von Covestro erbrachten Leistung entspricht und für die Umsatzerlöse in Höhe des 
Betrags realisiert werden, der in Rechnung gestellt werden darf. 
Variable Komponenten von Gegenleistungen aus Verträgen mit Kunden, z.B. im Falle von umsatz- bzw. volumen-
 
abhängigen Rabatten oder Preisformeln, bei denen sich die Preise an externen marktpreisbasierten Indizes 
orientieren, sind in der Angabe zum Transaktionspreis nur insoweit enthalten, als dass sie nicht begrenzt im Sinne 
des IFRS 15 sind.   
 
   
223 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
9.  Sonstige betriebliche Erträge 
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige betriebliche Erträge 
        
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten  6  3 
Gewinne aus Derivaten  2  2 
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen  7  4 
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen  2  – 
Übrige betriebliche Erträge  164  54 
Gesamt  181  63 
        
 
Die Gewinne aus Derivaten resultierten in den Geschäftsjahren 2019 und 2020 aus eingebetteten Derivaten. 
Die übrigen betrieblichen Erträge der Berichtsperiode enthielten im Wesentlichen Versicherungserstattungen in 
Höhe von 21 Mio. € (Vorjahr: 63 Mio. €) sowie durch die Covestro International Re, Inc., Colchester (USA), erhaltene 
Versicherungsprämien in Höhe von 13 Mio. €. 
Siehe Anhangangabe 7.1 “Konsolidierungskreis und Beteiligungen“ für weitere Informationen 
 
zu der Covestro International Re, Inc.  
 
10.  Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
        
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten  – 7  – 12 
Aufwand aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen  – 7  – 7 
Verluste aus Derivaten  – 5  – 3 
Übrige betriebliche Aufwendungen  – 46  – 77 
Gesamt  – 65  – 99 
        
 
Die Verluste aus Derivaten resultierten im Geschäftsjahr 2020 aus eingebetteten Derivaten. Im Geschäftsjahr 2019 
resultierten die Verluste sowohl aus eingebetteten Derivaten als auch aus Währungssicherungsgeschäften. 
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen im Geschäftsjahr 2020 enthielten im Wesentlichen Einmalaufwendungen 
in Höhe von 32 Mio. € in Zusammenhang mit der bevorstehenden Übernahme der Sparte Resins & Functional 
Materials (RFM) von Koninklijke DSM N.V., Heerlen (Niederlande), sowie Versicherungsaufwendungen in Höhe von 
20 Mio. € (Vorjahr: 13 Mio. €). 
Siehe Anhangangabe 7.2 „Akquisitionen und Desinvestitionen“
   
   
224 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
11.  Personalaufwand und Mitarbeiter 
Der Personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen:  
Personalaufwand 
        
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Löhne und Gehälter  – 1.388  – 1.341 
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung  – 374  – 382 
davon für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme  – 96  – 95 
davon für leistungsorientierte und sonstige Altersversorgungssysteme  – 107  – 122 
Gesamt  – 1.762  – 1.723 
        
 
Der Personalaufwand im Jahr 2020 sank im Wesentlichen durch die gesunkene Anzahl von Mitarbeitern, 
rückläufige Aufwendungen für das Effizienzprogramm „Perspective“ und niedrigere Aufwendungen für kurzfristige 
variable Vergütungen im Rahmen des konzernweiten „Covestro Profit Sharing Plan“ (Covestro PSP). 
Siehe „Vergütungsbericht“ im Konzernlagebericht für weitere Informationen zu den Komponenten des Covestro PSP
   
Durchschnittliche Anzahl von Mitarbeitern       
        
   2019  2020 
Produktion  10.955  10.885 
Marketing und Vertrieb  3.438  3.181 
Forschung und Entwicklung  1.210  1.213 
Verwaltung  1.539  1.457 
Gesamt  17.142  16.736 
Auszubildende  515  514 
        
 
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte umge-
rechnet  dargestellt.  Teilzeitbeschäftigte  werden  dabei  gemäß  ihrer  vertraglichen  Arbeitszeit  proportional 
berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten. 
Das  gemeinschaftliche  Unternehmen  LyondellBasell  Covestro  Manufacturing  Maasvlakte  V.O.F,  Rotterdam 
(Niederlande), hatte im Berichtsjahr 2020 im Durchschnitt 178 Mitarbeiter beschäftigt. 
 
 
 
225 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
12.  Finanzergebnis 
12.1 Beteiligungsergebnis 
Das Beteiligungsergebnis beinhaltete im Wesentlichen das at-equity-Ergebnis des assoziierten Unternehmens PO 
JV, LP, Wilmington, Delaware (USA), in Höhe von-20 Mio. € (Vorjahr: -23 Mio. €) sowie das at-equity-Ergebnis der 
 
Paltough Industries (1998) Ltd., Kibbuz Ramat Yochanan (Israel), in Höhe von 7 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €). Darüber 
hinaus waren 1 Mio. € (Vorjahr: 2 Mio. €) Dividendenerträge aus sonstigen Beteiligungen enthalten. 
Siehe Anhangangabe 17 „Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen“
   
 
12.2 Zinsergebnis 
Das Zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Zinsergebnis 
        
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Aufwendungen       
Zinsen und ähnliche Aufwendungen  – 48  – 50 
Zinsaufwendungen aus Devisentermingeschäften  – 37  – 23 
Erträge       
Zinsen und ähnliche Erträge  7  6 
Zinserträge aus Devisentermingeschäften  33  20 
Gesamt  – 45  – 47 
        
 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen resultierten im Wesentlichen aus Zinsaufwendungen im Zusammenhang mit 
Leasing in Höhe von 28 Mio. € (Vorjahr: 33 Mio. €) sowie aus Anleihen der Covestro AG in Höhe von 20 Mio. € 
(Vorjahr: 14 Mio. €). Zinsaufwendungen und Zinserträge aus Devisentermingeschäften beinhalteten zinsinduzierte 
Fair-Value-Änderungen und die Terminkomponente. 
12.3 Übriges Finanzergebnis 
Das übrige Finanzergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Übriges Finanzergebnis 
        
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Aufwendungen aus der Aufzinsung verzinslicher Rückstellungen  – 27  – 19 
Erträge aus Fremdwährungsgeschäften  5  3 
Übrige finanzielle Aufwendungen  – 4  – 16 
Gesamt  – 26  – 32 
        
 
Die Aufzinsung langfristiger Rückstellungen beinhaltete im Wesentlichen Zinsaufwendungen aus Pensions-
rückstellungen und ähnlichen Verpflichtungen in Höhe von 24 Mio. € (Vorjahr: 31 Mio. €). Zudem wurden im 
Geschäftsjahr 2020 Erträge in Höhe von 5 Mio. € (Vorjahr: 4 Mio. €) aus Aufzinsungs- und Zinsänderungseffekten 
aus sonstigen Rückstellungen und entsprechenden Vermögensüberdeckungen realisiert. 
Die übrigen finanziellen Aufwendungen beinhalteten Verluste aufgrund gesunkener beizulegender Zeitwerte von 
Geldmarktfonds  sowie  einer  bedingten  Kaufpreisforderung  (4 Mio. €),  Aufwendungen  aus  der  vorzeitigen 
Auflösung einer syndizierten Kreditfazilität (2 Mio. €) sowie Aufwendungen im Zusammenhang mit der Finanzierung 
des Kaufpreises im Rahmen der angekündigten Übernahme des Geschäftsbereichs Resins & Functional 
Materials (RFM) von Koninklijke DSM N.V., Heerlen (Niederlande), (2 Mio. €), und negative Zinserträge aus Geld-
marktfonds (2 Mio. €).  
   
226 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
13.  Steuern 
Die Steueraufwendungen gliederten sich nach ihrer Art wie folgt: 
Ertragsteuern 
        
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Tatsächliche Ertragsteuern  – 126  – 199 
davon Steueraufwand laufendes Jahr  – 174  – 199 
davon Steueraufwand Vorjahre  48  – 
Latente Steuern  – 78  48 
davon aus temporären Unterschieden  – 82  14 
davon aus Verlustvorträgen und Steuergutschriften  4  34 
Gesamt  – 204  – 151 
        
 
Die latenten Steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden Bilanzpositionen: 
Aktive und passive latente Steuern 
                            
   31.12.2019  31.12.2020 
Aktive   Passive   davon  Aktive   Passive   davon 
latente   latente   erfolgs-  latente   latente   erfolgs- 
   Steuern  Steuern  wirksam  Steuern  Steuern  wirksam 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Immaterielle Vermögenswerte  38  – 15  23  27  – 13  14 
Sachanlagen1  129  – 318  – 188  119  – 258  – 139 
Finanzielle Vermögenswerte  1  – 75  – 73  1  – 43  – 42 
Vorräte  42  – 1  41  41  – 1  40 
Forderungen  17  – 5  12  6  – 24  – 18 
Pensionsrückstellungen und 
ähnliche Verpflichtungen  632  – 23  – 12  710  – 16  24 
Andere Rückstellungen  39  – 18  22  62  – 19  43 
Verbindlichkeiten1  195  – 1  194  116  – 3  113 
Verlustvorträge  8  –  8  41  –  41 
Gesamt  1.101  – 456  25  1.123  – 377  76 
davon langfristig  1.002  – 415     1.060  – 345    
Saldierung  – 250  250     – 198  198    
Bilanzansatz  851  – 206     925  – 179    
                            
1 Nutzungsrechte bzw. Leasingverbindlichkeiten aus der Anwendung von IFRS 16 werden unter dieser Position ausgewiesen 
Von den gesamten Verlustvorträgen in Höhe von 277 Mio. € (Vorjahr: 42 Mio. €) können voraussichtlich Beträge in 
Höhe von 277 Mio. € (Vorjahr: 42 Mio. €) innerhalb eines angemessenen Zeitraums genutzt werden. Die Erhöhung 
der Verlustvorträge resultiert im Wesentlichen aus dem Aufbau von Verlustvorträgen im laufenden Berichtsjahr 
sowie aus geänderten Steuerfestsetzungen für Vorjahre. Auf die voraussichtlich nutzbaren Verlustvorträge wurden 
aktive latente Steuern in Höhe von 41 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €) gebildet. 
Für bestehende Verlustvorträge bestanden wie im Vorjahr keine gesetzlichen oder wirtschaftlichen Einschrän-
kungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit. 
Weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr gab es wesentliche steuerliche Gutschriften. 
   
227 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Im Jahr 2020 bestanden in Tochtergesellschaften, die im abgelaufenen Jahr oder im Vorjahr Verluste erwirtschaf-
teten, latente Steuerforderungsüberhänge aus temporären Differenzen und aus Verlustvorträgen in Höhe von 
719 Mio. € (Vorjahr: 627 Mio. €). Davon entfallen 39 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) auf Steuerforderungsüberhänge aus 
Verlustvorträgen. Die gesamten latenten Steuerforderungsüberhänge wurden als werthaltig angesehen, da für 
diese Gesellschaften steuerliche Gewinne prognostiziert wurden, die ausreichen, um diese zu nutzen. Die Planung 
geht hierbei von einer stabilen positiven Geschäftsentwicklung zukünftiger Geschäftszyklen aus.  
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen wurden im Berichtsjahr 8 Mio. € (Vorjahr: 
31 Mio. €) passive latente Steuern angesetzt. Auf temporäre Unterschiede in Höhe von 88 Mio. € (Vorjahr: 
48 Mio. €) im Zusammenhang mit Anteilen an Tochtergesellschaften wurden keine latenten Steuerschulden ange-
setzt, da das Mutterunternehmen die zeitliche Umkehr der temporären Differenzen steuern kann und es nicht wahr-
scheinlich ist, dass sich diese temporären Differenzen in absehbarer Zeit umkehren werden. 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2020 von 151 Mio. € (Vorjahr: 204 Mio. €) wich um 25 Mio. € (Vorjahr: 
15 Mio. €) von dem erwarteten Steueraufwand von 126 Mio. € (Vorjahr: 189 Mio. €) ab, der sich bei Anwendung 
eines gewichteten erwarteten Durchschnittssteuersatzes auf das Vorsteuerergebnis des Konzerns ergeben hätte. 
Dieser Durchschnittssteuersatz wurde aus den erwarteten Steuersätzen der einzelnen Konzerngesellschaften 
ermittelt und lag im Jahr 2020 bei 20,8% (Vorjahr: 24,8%). Der effektive Steuersatz betrug 25,0% (Vorjahr: 26,8%). 
       
Der Covestro-Konzern ist in verschiedenen Ländern tätig. Die unterschiedlichen Steuersätze bewegten sich 
aufgrund nationaler Vorschriften zwischen 13,9% und 34% (im Vorjahr zwischen 9,2% und 34,4%).  
       
Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand sowie vom erwarteten zum effektiven 
Steuersatz stellte sich im Konzern wie folgt dar: 
Steuerüberleitungsrechnung 
                  
   2019  2020 
   in Mio. €  in %   in Mio. €  in %  
Erwarteter Steueraufwand und erwarteter Steuersatz  189  24,8  126  20,8 
Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge  – 33  – 4,3  – 12  – 2,0 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen  47  6,1  19  3,2 
Steuereffekte aus Vorjahren  – 19  – 2,5  – 1  – 0,2 
Steuersatzänderungen  5  0,7  –  – 
Sonstige Steuereffekte  15  2,0  19  3,2 
Ausgewiesener Steueraufwand und effektiver Steuersatz  204  26,8  151  25,0 
                  
 
   
228 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
14.  Ergebnis je Aktie  
Das Ergebnis je Aktie wird nach IAS 33 (Earnings per Share) mittels Division des Konzernergebnisses durch die 
gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden stimmberechtigten Stückaktien der Covestro AG innerhalb 
des abgelaufenen Geschäftsjahres errechnet. Durch Beschluss vom 13. Oktober 2020 wurden 10.200.000 neue, 
auf den Inhaber lautende Stückaktien ausgegeben. Für das Jahr 2020 wurde für die Berechnung des Ergebnisses 
je  Aktie  eine  gewichtete  durchschnittliche  Anzahl  der  ausstehenden  stimmberechtigten  Stückaktien  von 
184.912.207 Stück zugrunde gelegt, für das Jahr 2019 betrug diese Aktienanzahl 182.728.724 Stück.  
Ergebnis je Aktie       
        
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Ergebnis nach Ertragsteuern  557  454 
davon auf andere Gesellschafter entfallend  5  – 5 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend (Konzernergebnis)  552  459 
        
   in Stück  in Stück 
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden stimmberechtigten Stückaktien der 
Covestro AG  182.728.724  184.912.207 
        
   in €  in € 
Unverwässertes Ergebnis je Aktie  3,02  2,48 
Verwässertes Ergebnis je Aktie   3,02  2,48 
        
 
   
229 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Erläuterungen zur Bilanz 
15.  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige 
immaterielle Vermögenswerte 
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte im Geschäftsjahr 2020 
                          
Erworbener  Patente  Vermark- 
Geschäfts-  und   tungs- und  Produk-  Geleistete 
oder  Techno-  Verkaufs-  tions-  Sonstige  An- 
   Firmenwert  logien  rechte  rechte  Software  Rechte  zahlungen  Summe 
   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €  
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2019  265  28  92  90  156  205  36  872 
Akquisitionen  –  –  –  –  –  –  –  – 
Investitionen  –  –  –  –  2  1  14  17 
Abgänge  –  –  –  –  – 4  – 2  –  – 6 
Umbuchungen  –  –  – 48  48  16  –  – 16  – 
Umbuchungen gemäß IFRS 5  –  –  – 4  – 4  –  –  –  – 8 
Währungsänderungen  – 8  –  –  – 2  –  – 1  –  – 11 
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2020  257  28  40  132  170  203  34  864 
                          
Kumulierte Abschreibungen, 
Wertminderungen und 
Wertaufholungen  
Stand 31.12.2020  2  14  33  130  150  171  –  500 
Buchwerte 31.12.2020  255  14  7  2  20  32  34  364 
Abschreibungen und 
Wertminderungen 2020  1  1  6  2  7  5  –  22 
planmäßig  –  1  6  2  7  5  –  21 
außerplanmäßig  1  –  –  –  –  –  –  1 
Wertaufholungen 2020  –  –  –  –  –  –  –  – 
                          
 
Die außerplanmäßigen Abschreibungen beliefen sich im Berichtsjahr auf 1 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) und entfielen 
auf  einen  zuvor  anteilig  für  das  zur  Veräußerung  stehende  Systemhaus-Geschäft  im  Nahen  Osten  im 
Berichtssegment Polyurethanes erfassten Geschäfts- oder Firmenwert. Weder im Berichtsjahr noch in der 
Vergleichsperiode wurden Wertaufholungen erfasst. 
Siehe Anhangangabe 7.2 „Akquisitionen und Desinvestitionen“
   
Einzelheiten zur Vorgehensweise bei der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie der 
immateriellen  Vermögenswerte  sind  im  Abschnitt  „Vorgehensweise  und  Auswirkungen  der  weltweiten 
Werthaltigkeitsprüfungen“ erläutert. 
Siehe Anhangangabe 3 „Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“
   
 
230 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte im Geschäftsjahr 2019 
                          
Erworbener  Patente  Vermark- 
Geschäfts-  und   tungs- und  Produk-  Geleistete 
oder  Techno-  Verkaufs-  tions-  Sonstige  An- 
   Firmenwert  logien  rechte  rechte  Software  Rechte  zahlungen  Summe 
   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €  
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2018  256  28  105  97  157  176  15  834 
Akquisitionen  10  –  –  –  –  29  –  39 
Investitionen  –  –  –  –  2  1  23  26 
Abgänge  –  –  –  –  – 2  –  –  – 2 
Umbuchungen  –  –  1  –  1  –  – 2  – 
Umbuchungen gemäß IFRS 5  – 3  –  – 14  – 8  – 4  –  –  – 29 
Währungsänderungen  2  –  –  1  2  – 1  –  4 
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2019  265  28  92  90  156  205  36  872 
                          
Kumulierte Abschreibungen, 
Wertminderungen und 
Wertaufholungen 
Stand 31.12.2019  1  14  78  86  147  168  –  494 
Buchwerte 31.12.2019  264  14  14  4  9  37  36  378 
Abschreibungen und 
Wertminderungen 2019  1  1  7  2  5  4  –  20 
planmäßig  –  1  7  2  5  4  –  19 
außerplanmäßig  1  –  –  –  –  –  –  1 
Wertaufholungen 2019  –  –  –  –  –  –  –  – 
                          
 
Für den Covestro-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte waren den folgenden zahlungsmittel-
generierenden Einheiten am Bilanzstichtag zugeordnet: 
Wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte je zahlungsmittelgenerierender Einheit 
           
Zahlungsmittel- 
   generierende Einheit  31.12.2019  31.12.2020 
Berichtspflichtiges Segment     in Mio. €  in Mio. € 
Polyurethanes (PUR)  MDI  60  56 
Polyurethanes (PUR)  PET  22  21 
Polycarbonates (PCS)  PCS  121  119 
Coatings, Adhesives, Specialties (CAS)  ALI  25  25 
Coatings, Adhesives, Specialties (CAS)  PRD  10  10 
Coatings, Adhesives, Specialties (CAS)  TPU  17  16 
           
 
231 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
16.  Sachanlagen 
Entwicklung der Sachanlagen im Geschäftsjahr 2020 
                 
Grundstücke, 
grundstücksgleiche  Andere  
Rechte und Bauten  Anlagen,   Geleistete  
einschließlich der Bauten  Technische   Betriebs- und  Anzahlungen  
auf fremden  Anlagen und   Geschäfts-  und Anlagen  
   Grundstücken  Maschinen  ausstattung  im Bau  Summe 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2019  3.427  11.856  766  1.188  17.237 
Konsolidierungskreisänderungen  –  –  –  –  – 
Akquisitionen  –  –  –  –  – 
Investitionen  105  199  90  451  845 
Abgänge  – 41  – 115  – 71  – 1  – 228 
Umbuchungen  127  637  15  – 779  – 
Umbuchungen gemäß IFRS 5  – 12  – 3  – 1  –  – 16 
Währungsänderungen  – 107  – 390  – 30  – 15  – 542 
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2020  3.499  12.184  769  844  17.296 
                 
Kumulierte Abschreibungen, Wertminderungen und 
Wertaufholungen  
Stand 31.12.2020  2.101  9.519  500  1  12.121 
Buchwerte 31.12.2020  1.398  2.665  269  843  5.175 
Abschreibungen und Wertminderungen 2020  163  507  82  2  754 
planmäßig  150  504  81  –  735 
außerplanmäßig  13  3  1  2  19 
Wertaufholungen 2020  –  –  –  –  – 
                 
 
Im 4. Quartal 2020 stellte Covestro seine neue Konzernzentrale in Leverkusen fertig. Entsprechend wurden 
„Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau“ in Höhe von 76 Mio. € zu der Position „Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken“ reklassifiziert (Umbuchung). 
Im Berichtsjahr wurden bei den Sachanlagen keine Wertaufholungen erfasst (Vorjahr: 1 Mio. €).  
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 8 Mio. € (Vorjahr: 6 Mio. €) als Teil der Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten von qualifizierten Vermögenswerten in den Sachanlagen aktiviert. Der dabei angewandte 
Finanzierungskostensatz betrug im Durchschnitt 2,1% (Vorjahr: 1,4%). 
   
 
232 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Entwicklung der Sachanlagen im Geschäftsjahr 2019 
                 
Grundstücke, 
grundstücksgleiche  Andere  
Rechte und Bauten  Anlagen,   Geleistete  
einschließlich der Bauten  Technische   Betriebs- und  Anzahlungen  
auf fremden  Anlagen und   Geschäfts-  und Anlagen  
   Grundstücken  Maschinen  ausstattung  im Bau  Summe 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2018  3.098  11.486  533  850  15.967 
Konsolidierungskreisänderungen  –  – 73  –  –  – 73 
Erstanwendung IFRS 16  268  154  238  –  660 
Akquisitionen  5  7  1  2  15 
Investitionen  63  165  56  698  982 
Abgänge  – 46  – 253  – 75  –  – 374 
Umbuchungen  28  321  17  – 366  – 
Umbuchungen gemäß IFRS 5  – 39  – 81  – 11  – 1  – 132 
Währungsänderungen  50  130  7  5  192 
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2019  3.427  11.856  766  1.188  17.237 
                 
Kumulierte Abschreibungen, Wertminderungen und 
Wertaufholungen  
Stand 31.12.2019  2.026  9.425  500  –  11.951 
Buchwerte 31.12.2019  1.401  2.431  266  1.188  5.286 
Abschreibungen und Wertminderungen 2019  149  499  84  1  733 
planmäßig  138  485  83  –  706 
außerplanmäßig  11  14  1  1  27 
Wertaufholungen 2019  –  – 1  –  –  – 1 
                 
 
   
233 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
16.1 Leasing 
Covestro als Leasingnehmer 
Die bilanzierten Nutzungsrechte aus Leasingverträgen sind in den Sachanlagen erfasst. 
Die folgende Tabelle stellt die Entwicklung der Buchwerte der Nutzungsrechte vom 1. Januar 2020 auf den 
31. Dezember 2020 dar: 
Entwicklung der Nutzungsrechte im Geschäftsjahr 2020 
              
Grundstücke,  Andere  
grundstücksgleiche  Anlagen,  
Rechte und Bauten  Betriebs- 
einschließlich der Bauten  Technische   und 
auf fremden  Anlagen und   Geschäfts- 
   Grundstücken  Maschinen  ausstattung  Summe 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Buchwerte 01.01.2020  329  250  178  757 
Zugänge  31  57  67  155 
Abgänge  – 19  – 3  – 5  – 27 
Abschreibungen und Wertminderungen  – 63  – 52  – 46  – 161 
Sonstige Änderungen  – 11  – 11  – 13  – 35 
Buchwerte 31.12.2020  267  241  181  689 
              
 
Die Nutzungsrechte beziehen sich maßgeblich auf Mietverträge für Produktions- und Logistikinfrastruktur sowie 
Immobilien. Leasingverhältnisse für Produktions- und Logistikinfrastruktur beziehen sich im Wesentlichen auf die 
Anmietung  von  Tanks  und  Containern  sowie  Bahnkesselwagen.  Für  Tanks  und  Container  beträgt  die 
durchschnittliche Vertragslaufzeit 15 Jahre, für Bahnkesselwagen zwölf Jahre. Leasingverhältnisse zur Anmietung 
von Immobilien, insbesondere Gebäuden, umfassen eine durchschnittliche Vertragslaufzeit von zehn Jahren. 
Einige der zugrunde liegenden Leasingverträge enthalten variable Leasingzahlungen sowie Verlängerungs- und 
Kündigungsoptionen. 
Siehe Anhangangabe 3 „Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“
   
Die folgende Tabelle stellt die in der Kapitalflussrechnung und Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Beträge für 
sämtliche Leasingverhältnisse dar: 
Aufwendungen und Auszahlungen aus Leasingverträgen 
        
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
In der Kapitalflussrechnung erfasste Beträge:       
Gesamte Auszahlungen aus Leasingverträgen  196  196 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Beträge:       
Abschreibungen und Wertminderungen  157  161 
Zinsaufwand  33  28 
Aufwand aus kurzfristigen Leasingverträgen  16  11 
Aufwand aus Leasingverträgen mit geringwertigen Vermögenswerten  3  3 
Aufwand aus variablen Leasingzahlungen, die nicht in der Leasingverbindlichkeit erfasst wurden  1  2 
        
 
Die nicht in der Bilanz angesetzten Leasingverpflichtungen für kurzfristige Leasingverträge belaufen sich auf 
3 Mio. € (Vorjahr: 2 Mio. €).  
Weitergehende  Informationen  zu  den  aus  Leasingverträgen  entstandenen  Verbindlichkeiten  und  den 
Auszahlungen aus Leasingverhältnissen sind in folgenden Anhangangaben dargelegt: 
Anhangangabe 24 „Finanzierung und Finanzverbindlichkeiten“
   
Anhangangabe 29 „Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung“
   
 
234 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Covestro als Leasinggeber 
Aus Operating-Leasing-Verträgen im Sinne von IFRS 16 (Leases) wurden im Berichtsjahr Erträge in Höhe von 
14 Mio. € (Vorjahr: 12 Mio. €) generiert. Diese beziehen sich maßgeblich auf Immobilien. Des Weiteren werden ohne 
die unten aufgeführten als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien im Folgejahr Leasingzahlungen aus der 
Vermietung in Höhe von 7 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €) erwartet. Für die Jahre 2022–2025 werden Leasingzahlungen 
   
in Höhe von insgesamt 7 Mio. € erwartet, nach dem Jahr 2025 werden Leasingzahlungen in Höhe von 4 Mio. € 
erwartet. 
Risiken aus der Vermietung von Immobilien werden bei Covestro im Regelfall durch Gebäudeversicherungen und 
durch die vertragliche Verpflichtung des Mieters, die Immobilie in seinen Ursprungszustand zurückzuversetzen, 
begrenzt. Darüber hinaus werden vorwiegend auf dem Verbraucherpreisindex basierende Preisanpassungs-
mechanismen vertraglich vereinbart. 
16.2 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Die beizulegenden Zeitwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden im Wesentlichen anhand von 
intern erstellten Bewertungen ermittelt. Für Gebäude und bebaute Grundstücke erfolgt dies nach dem Ertragswert-
verfahren, für unbebaute Grundstücke anhand des Vergleichswertverfahrens. 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 24 Mio. € (Vorjahr: 
31 Mio. €), der beizulegende Zeitwert dieser Immobilien betrug 210 Mio. € (Vorjahr: 211 Mio. €). Aus der Vermietung 
von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien resultierten Mieterträge von 17 Mio. € (Vorjahr: 17 Mio. €) sowie 
direkt zurechenbare betriebliche Aufwendungen von 14 Mio. € (Vorjahr: 14 Mio. €). Im Berichts- und Vorjahr wurden 
keine betrieblichen Aufwendungen für als Finanzinvestition gehaltene Immobilien, mit denen keine Mieterträge 
erzielt wurden, erfasst. 
Die durch Vermietung von als Finanzinvestition eingestuften Immobilien erzielten Mieterträge resultieren teilweise 
aus durch den Covestro-Konzern vergebenen Erbbaurechts- und Pachtverträgen. Diese Verträge mit einer 
gewichteten durchschnittlichen Restlaufzeit von 35 Jahren beziehen sich auf Nutzungsareale für Unternehmen und 
Vertragspartner der chemischen Industrie an den deutschen Produktionsstandorten. Aus diesen langfristigen 
Verträgen werden nach heutigem Stand der Mietpreise für die nächsten Jahre jährlich rund 5 Mio. € an Nutzungs-
entgelten erzielt. 
   
235 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
17.  Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 
Die folgenden beiden Tabellen zeigen zusammengefasste Ergebnis- und Bilanzdaten des at-equity bilanzierten 
assoziierten Unternehmens PO JV, LP, Wilmington, Delaware (USA), sowie dessen Berücksichtigung im Covestro-
Konzernabschluss. 
Siehe Anhangangabe 7.1 „Konsolidierungskreis und Beteiligungen“ für eine Übersicht über die at-equity bewerteten Beteiligungen
   
Im Jahr 2000 wurden das Polyol-Geschäft sowie Anteile der Produktion von Propylenoxid (PO) von der damaligen 
Lyondell Chemicals Company, Houston, Texas (USA), mit dem Ziel übernommen, den Zugang zu patentgeschütz-
ten Technologien sowie eine langfristige wirtschaftliche Versorgung mit PO als Vorprodukt für Polyurethane zu 
sichern. Im Zuge dieser strategischen Entwicklung wurde ein Unternehmen zur gemeinschaftlichen Produktion von 
PO gegründet (PO JV, LP, Covestro-Anteil unverändert zum Vorjahr 39,4%). Covestro stehen aus der Produktion 
 
langfristig feste Abnahmequoten bzw. Mengen von PO zu. 
Ergebnisdaten PO JV, LP, Wilmington, Delaware (USA) 
        
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Umsatzerlöse  1.413  1.231 
Ergebnis nach Steuern  – 59  – 59 
Anteiliges Ergebnis nach Steuern  – 23  – 20 
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern  – 23  – 20 
        
 
Bilanzdaten PO JV, LP, Wilmington, Delaware (USA) 
        
   31.12.2019  31.12.2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Langfristige Vermögenswerte  436  358 
Eigenkapital  436  358 
Anteiliges Eigenkapital  185  157 
Sonstige  – 15  – 12 
Buchwert  170  145 
        
 
Unter „Sonstige“ werden überwiegend Anpassungen an die einheitlichen Bilanzierungsgrundsätze von Covestro, 
Unterschiedsbeträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilung und deren Fortschreibung ausgewiesen. 
Die Ergebnisdaten und Buchwerte der übrigen at-equity bilanzierten Beteiligungen sind in der folgenden Tabelle 
zusammengefasst: 
Ergebnisdaten und Buchwerte übriger at-equity-Beteiligungen 
        
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Ergebnis nach Steuern  5  29 
Anteiliges Ergebnis nach Steuern  1  7 
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern  1  7 
        
Buchwert  22  28 
        
 
 
 
236 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
18.  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
                  
31.12.2019  31.12.2020 
davon   davon  
   Gesamt  kurzfristig   Gesamt  kurzfristig  
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Geldmarktfonds  –  –  771  771 
Ausleihungen und Bankeinlagen  16  11  365  360 
Sonstige Finanzanlagen  13  –  14  – 
Forderungen aus Derivaten  22  16  18  13 
Leasingforderungen  8  –  8  – 
Gesamt  59  27  1.176  1.144 
                  
 
Die Forderungen aus Derivaten umfassten Devisentermingeschäfte in Höhe von 13 Mio. € (Vorjahr: 15 Mio. €) 
sowie eingebettete Derivate in Höhe von 5 Mio. € (Vorjahr: 7 Mio. €). 
Siehe Anhangangabe 26.2 „Finanzrisikomanagement und Angaben zu Derivaten“
   
Siehe Anhangangabe 26.1 „Finanzinstrumente nach Kategorien“ für weitere Informationen zu den Geldmarktfonds, 
 
Ausleihungen und Bankeinlagen sowie sonstigen Finanzanlagen
 
Bei den Leasingforderungen handelt es sich um Finanzierungsleasingverträge, bei denen Covestro der Leasing-
geber und der Vertragspartner der wirtschaftliche Eigentümer der Leasinggegenstände ist. Den Leasingforderun-
gen liegen erwartete Leasingzahlungen in Höhe von 33 Mio. € (Vorjahr: 34 Mio. €) und ein darin enthaltener Zinsan-
teil in Höhe von 25 Mio. € (Vorjahr: 26 Mio. €) zugrunde. Im Berichtsjahr wurden für Finanzierungsleasingverträge 
Zinserträge in Höhe von 1 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) realisiert. Von den erwarteten Leasingzahlungen sind 1 Mio. € 
innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 1 Mio. €), 3 Mio. € innerhalb der nachfolgenden vier Jahre (Vorjahr: 3 Mio. €) 
und 29 Mio. € in den Folgejahren (Vorjahr: 30 Mio. €). 
 
19.  Vorräte 
Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen: 
Vorräte 
        
   31.12.2019  31.12.2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  592  537 
Unfertige und fertige Erzeugnisse, Handelswaren1  1.323  1.123 
Geleistete Anzahlungen  1  3 
Gesamt  1.916  1.663 
        
1 Der Anteil der unfertigen Erzeugnisse beläuft sich im Geschäftsjahr 2020 auf ca. 19 % (Vorjahr: ca. 19 %) 
Im Geschäftsjahr 2020 wurden Wertberichtigungen auf Vorräte in Höhe von 24 Mio. € (Vorjahr: 32 Mio. €) sowie 
Wertaufholungen in Höhe von 6 Mio. € (Vorjahr: 9 Mio. €) ergebniswirksam in den Herstellungskosten erfasst. 
 
 
237 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
20.  Sonstige Forderungen 
Die sonstigen Forderungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige Forderungen 
                  
   31.12.2019  31.12.2020 
davon   davon  
   Gesamt  kurzfristig   Gesamt  kurzfristig  
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Forderungen aus sonstigen Steuern  197  175  108  104 
Rechnungsabgrenzungen  75  70  81  75 
Vertragsvermögenswerte  43  43  43  43 
Erstattungsansprüche  –  –  2  2 
Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen  2  –  2  – 
Forderungen gegen Mitarbeiter  9  9  6  6 
Forderungen aus Desinvestitionen  17  3  11  – 
Übrige Forderungen  68  59  107  65 
Gesamt  411  359  360  295 
                  
 
In den übrigen Forderungen war eine Vorauszahlung in Höhe von 4 Mio. € (Vorjahr: 7 Mio. €) enthalten, die mit 
monatlichen Vorratskäufen verrechnet wird. Von den sonstigen Forderungen entfiel ein Betrag in Höhe von 
31 Mio. € (Vorjahr: 41 Mio. €) auf finanzielle Forderungen. Die für finanzielle Forderungen zum Bilanzstichtag 
ermittelten Wertberichtigungen sind nicht wesentlich. 
Siehe Anhangangabe 8 „Umsatzerlöse“ für weitere Informationen zu Vertragsvermögenswerten
   
 
 
238 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
21.  Eigenkapital 
Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapitals sowie ihre Entwicklung in den Jahren 2019 und 2020 ergeben sich 
aus der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Covestro-Konzerns. 
Gezeichnetes Kapital 
Das gezeichnete Kapital der Covestro AG hat sich im Jahr 2020 wie folgt entwickelt: 
Entwicklung gezeichnetes Kapital 
              
im Umlauf 
Anzahl  davon eigene  befindliche  Gezeichnetes 
   Stückaktien  Aktien  Aktien  Kapital 
   in Stück  in Stück  in Stück  in Mio. € 
31.12.2019  183.000.000  – 135.315  182.864.685  183 
Kapitalerhöhung  10.200.000     10.200.000  10 
Ausgabe eigene Aktien     95.859  95.859  – 
31.12.2020  193.200.000  – 39.456  193.160.544  193 
         
 
Das Grundkapital der Covestro AG war zum 31. Dezember 2020 in 193.200.000 (Vorjahr: 183.000.000) auf den 
Inhaber lautende nennbetragslose Stückaktien eingeteilt und voll eingezahlt. Jede Aktie gewährt ein Stimmrecht. 
Unter teilweiser Ausnutzung des durch die Hauptversammlung vom 30. Juli 2020 geschaffenen genehmigten 
Kapitals 2020 hat der Vorstand am 13. Oktober 2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats beschlossen, das Grund-
kapital der Gesellschaft um 10,2 Mio. € durch Ausgabe von 10.200.000 neuen, auf den Inhaber lautenden Stück-
aktien mit einem anteiligen Wert am Grundkapital von je 1,00 € gegen Bareinlage unter Ausschluss des Bezugs-
rechts der Aktionäre zu erhöhen. 
Eigene Aktien 
Die Covestro AG gab 95.859 (Vorjahr: 160.083) eigene Aktien im Rahmen des Aktienbeteiligungsprogramms 
„Covestment“ an Mitarbeiter der deutschen Covestro-Gesellschaften aus. Zum 31. Dezember 2020 befanden sich 
39.456 (Vorjahr: 135.315) eigene Aktien im Bestand. Das entspricht einem Anteil am gezeichneten Kapital von 
0,02% (Vorjahr: 0,07%). 
   
Die Anschaffungskosten der eigenen Aktien, die zum Geschäftsjahresende im Besitz der Covestro AG waren, 
betrugen 2 Mio. €. Dabei lag ein Kurs von 49,22 € zugrunde. Die Bewertung erfolgte nach dem FIFO-Verfahren.  
Genehmigtes und bedingtes Kapital 
Das genehmigte Kapital und das bedingte Kapital setzten sich zum 31. Dezember 2020 wie folgt zusammen: 
Genehmigtes und bedingtes Kapital 
      
   Betrag in Mio. €  Zweck1 
Erhöhung des gezeichneten Kapitals gegen Bar- und / oder 
Genehmigtes Kapital 2020  73,2  Sacheinlage (bis zum 29. Juli 2025) 
Ausgabe von Wandlungs- bzw. Optionsrechten 
Bedingtes Kapital 2020  2.000   (bis zum 29. Juli 2025) 
      
1 Bedarf jeweils der Zustimmung des Aufsichtsrats 
Nach teilweiser Ausnutzung des genehmigten Kapitals 2020 betrug dieses 63 Mio. € zum 31.12.2020.  
Durch Beschluss der Hauptversammlung am 30. Juli 2020 ist der Vorstand ermächtigt, Schuldverschreibungen 
mit Wandlungs-, Umtausch- bzw. Optionsrechten oder mit Wandlungspflichten oder einer Kombination dieser 
Instrumente auf jeweils bis zu 18.300.000 auf den Inhaber lautende Stückaktien der Covestro AG zu begeben. Auf-
grund dieser Ermächtigung können jeweils Wandel-/Optionsschuldverschreibungen im Gesamtnennbetrag von 
  
bis zu 2 Mrd. € von der Gesellschaft oder durch eine Konzerngesellschaft in der Zeit bis zum 29. Juli 2025 begeben 
werden.  Zur  Gewährung  von  Aktien  an  die  Inhaber  bzw.  Gläubiger  von  solchen  Wandel-/Optionsschuld-
  
verschreibungen wurde das Grundkapital in der Hauptversammlung 2020 um bis zu 18,3 Mio. € durch Ausgabe von 
bis zu 18.300.000 auf den Inhaber lautenden Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2020). 
239 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Das bedingte Kapital wurde bislang nicht in Anspruch genommen. 
Kapitalrücklage 
Die Kapitalrücklage der Covestro AG betrug zum 31. Dezember 2020 3.925 Mio. € (Vorjahr: 3.487 Mio. €). Die 
Erhöhung resultierte aus der Kapitalerhöhung und der Ausgabe von eigenen Aktien im Rahmen des „Covestment“. 
Die Kapitalerhöhung belief sich auf 434 Mio. € nach Abzug der Kosten für die Eigenkapitalbeschaffung.  
Dividende 
Die ausschüttungsfähige Dividende bemisst sich nach dem Bilanzgewinn, der in dem Jahresabschluss der 
Covestro AG, welcher gemäß den Vorschriften des Handelsgesetzbuch (HGB) aufgestellt wurde, ausgewiesen 
wird. Die vorgeschlagene Dividende für das Geschäftsjahr 2020 beträgt 1,30 € pro dividendenberechtigter Aktie, 
was auf Basis der Anzahl der dividendenberechtigten Aktien zum 31. Dezember 2020 einem Ausschüttungs-
volumen von 251 Mio. € entspricht. Die vorgeschlagene Dividende ist abhängig von der Genehmigung durch die 
Aktionäre auf der Hauptversammlung und wird daher nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst. Für das 
Geschäftsjahr 2019 wurde pro dividendenberechtigter Aktie eine Dividende von 1,20 € im August 2020 gezahlt. 
Anteile anderer Gesellschafter 
Die Anteile anderer Gesellschafter betreffen im Wesentlichen das Eigenkapital der Pearl Covestro Polyurethane 
Systems FZCO, Dubai (Vereinigte Arabische Emirate), der Sumika Covestro Urethane Company, Ltd., Amagasaki 
(Japan), der DIC Covestro Polymer Ltd., Tokio (Japan), sowie der Covestro (Taiwan) Ltd., Kaohsiung (Taiwan). 
Die Entwicklung der Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital ergibt sich aus der folgenden Tabelle: 
Entwicklung Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital 
        
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
01.01.  33  47 
        
Nichtergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen       
Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer  
Tochtergesellschaften  1  – 3 
Sonstige Eigenkapitalveränderungen  11  – 
Dividendenzahlungen  – 3  – 2 
        
Ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen  5  – 5 
        
31.12.  47  37 
        
 
Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis 
Das kumulierte sonstige Konzernergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis  
        
Kumuliertes 
Währungs- sonstiges 
   umrechnung  Konzernergebnis 
   in Mio. €  in Mio. € 
01.01.2019  323  323 
Sonstiges Ergebnis  92  92 
Gesamtergebnis  92  92 
        
31.12.2019  415  415 
Sonstiges Ergebnis  – 206  – 206 
Gesamtergebnis  – 206  – 206 
        
31.12.2020  209  209 
        
 
   
240 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
22.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
Für  Leistungen  nach  Beendigung  des  Arbeitsverhältnisses  wurden  im  Falle  von  leistungsorientierten 
Versorgungszusagen Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen gebildet. 
Siehe Anhangangabe 11 „Personalaufwand und Mitarbeiter“ für die sich aus den 
 
beitragsorientierten Versorgungszusagen ergebenden Aufwendungen  
Die Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungszusagen wurde wie folgt bilanziert: 
Bilanzausweis der Nettoverpflichtung 
                          
Pensionszusagen  Andere Leistungszusagen  Gesamt 
   31.12.2019  31.12.2020  31.12.2019  31.12.2020  31.12.2019  31.12.2020 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen  1.818  1.977  147  146  1.965  2.123 
Inland  1.699  1.862  –  –  1.699  1.862 
Ausland  119  115  147  146  266  261 
                          
Vermögenswerte aus 
überdotierten Pensionsplänen  2  2  –  –  2  2 
Inland  2  2  –  –  2  2 
Ausland  –  –  –  –  –  – 
                          
Nettoverpflichtung  1.816  1.975  147  146  1.963  2.121 
Inland  1.697  1.860  –  –  1.697  1.860 
Ausland  119  115  147  146  266  261 
                          
 
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne sowie für andere Leistungszusagen enthielten die 
folgenden Bestandteile: 
Aufwendungen für leistungsorientierte Versorgungszusagen 
                                      
Andere 
Pensionszusagen  Leistungszusagen 
Inland  Ausland  Gesamt  Ausland 
   2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Laufender Dienstzeitaufwand  83  97  15  11  98  108  2  2 
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre  16  12  –  –  16  12  –  – 
Planabgeltungen   –  –  – 9  –  – 9  –  –  – 
Dienstzeitaufwand   99  109  6  11  105  120  2  2 
Aufzinsungsaufwand aus 
Versorgungsansprüchen  61  41  24  15  85  56  5  4 
Zinsertrag aus Planvermögen  – 40  – 24  – 20  – 12  – 60  – 36  –  – 
Nettozins  21  17  4  3  25  20  5  4 
                                      
Gesamtaufwand   120  126  10  14  130  140  7  6 
                                      
 
Darüber hinaus wurden im Geschäftsjahr 2020 Aufwendungen aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus 
leistungsorientierten Versorgungsplänen von 130 Mio. € (Vorjahr: 439 Mio. €) erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis 
berücksichtigt. Diese beziehen sich mit 119 Mio. € (Vorjahr: 427 Mio. €) auf Pensionsverpflichtungen und mit 
11 Mio. € (Vorjahr: 12 Mio. €) auf andere Leistungszusagen.  
241 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Die Entwicklung der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen stellte sich wie folgt dar: 
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionszusagen 
                           
   2019  2020 
   Inland   Ausland  Gesamt  Inland   Ausland   Gesamt 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
01.01.  3.390  825  4.215  4.154  790  4.944 
Desinvestitionen  – 4  –  – 4  – 3  – 3  – 6 
Laufender Dienstzeitaufwand  83  17  100  97  13  110 
Dienstzeitaufwand für 
frühere Jahre  16  –  16  12  –  12 
Gewinne (–) / Verluste (+) 
aus Planabgeltung  –  – 9  – 9  –  –  – 
Nettozins  61  30  91  41  19  60 
Versicherungsmathematische 
Gewinne (–) / Verluste (+)  647  85  732  225  69  294 
davon aufgrund veränderter 
finanzieller Parameter  644  92  736  223  64  287 
davon aufgrund veränderter 
demografischer Parameter  –  – 4  – 4  –  – 4  – 4 
davon aufgrund von 
Erwartungsanpassungen  3  – 3  –  2  9  11 
Arbeitnehmerbeiträge  9  1  10  10  1  11 
Zahlungen für Planabgeltung1,2  –  – 123  – 123  8  – 8  – 
Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
aus dem Planvermögen2  – 21  – 44  – 65  – 28  – 41  – 69 
Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
vom Unternehmen  – 27  – 10  – 37  – 29  – 17  – 46 
Währungsänderungen  –  18  18  –  – 52  – 52 
31.12.  4.154  790  4.944  4.487  771  5.258 
davon andere 
Leistungszusagen  –  148  148  –  147  147 
                 
1  Zahlungen für Planabgeltung können Übertragungen von anderen sowie an andere Unternehmen im Zuge von Mitarbeiterwechseln beinhalten, für die Leistungs-
zusagen in einem „Multi-Employer-Plan“ gewährt werden, der von der abgebenden und aufnehmenden Gesellschaft als Versorgungsplan geführt wird. 
2  Anpassung der Vorjahreswerte aufgrund einer Planabgeltung in den USA 
Entwicklung des Planvermögens zum beizulegenden Zeitwert 
                           
   2019  2020 
   Inland   Ausland  Gesamt  Inland   Ausland   Gesamt 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
01.01.  2.202  571  2.773  2.457  526  2.983 
Desinvestitionen  –  –  –  – 1  – 3  – 4 
Nettozins  40  20  60  24  12  36 
Erträge (+) / Aufwendungen (–) 
aus Planvermögen ohne 
bereits als Zinsergebnis 
erfasste Beträge  210  83  293  116  47  163 
Arbeitgeberbeiträge  17  9  26  43  10  53 
Arbeitnehmerbeiträge  9  1  10  10  1  11 
Zahlungen für Planabgeltung1, 2  –  – 123  – 123  6  – 7  – 1 
Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
aus dem Planvermögen2  – 21  – 44  – 65  – 28  – 41  – 69 
Währungsänderungen  –  9  9  –  – 35  – 35 
31.12.  2.457  526  2.983  2.627  510  3.137 
davon andere 
Leistungszusagen  –  1  1  –  1  1 
                            
1  Zahlungen für Planabgeltung können Übertragungen von anderen sowie an andere Unternehmen im Zuge von Mitarbeiterwechseln beinhalten, für die Leistungs-
zusagen in einem „Multi-Employer-Plan“ gewährt werden, der von der abgebenden und aufnehmenden Gesellschaft als Versorgungsplan geführt wird. 
2  Anpassung der Vorjahreswerte aufgrund einer Planabgeltung in den USA 
 
242 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Entwicklung der Auswirkung der Vermögensobergrenze 
                           
   2019  2020 
   Inland   Ausland  Gesamt  Inland   Ausland   Gesamt 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
01.01.  –  2  2  –  2  2 
Neubewertung der  
Veränderung der Ansatz- 
obergrenze für Planvermögen  –  –  –  –  – 1  – 1 
Währungsänderungen  –  –  –  –  – 1  – 1 
31.12.  –  2  2  –  –  – 
davon andere 
Leistungszusagen  –  –  –  –  –  – 
                            
 
Entwicklung der bilanzierten Nettoverpflichtung 
                           
   2019  2020 
   Inland   Ausland  Gesamt  Inland   Ausland   Gesamt 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
01.01.  1.188  256  1.444  1.697  266  1.963 
Desinvestitionen  – 4  –  – 4  – 2  –  – 2 
Laufender Dienstzeitaufwand  83  17  100  97  13  110 
Dienstzeitaufwand für 
frühere Jahre  16  –  16  12  –  12 
Gewinne (–) / Verluste (+) 
aus Planabgeltung  –  – 9  – 9  –  –  – 
Nettozins  21  10  31  17  7  24 
Versicherungsmathematische 
Gewinne (–) / Verluste (+)  647  85  732  225  69  294 
Erträge (–) / Aufwendungen (+) 
aus Planvermögen ohne bereits 
als Zinsergebnis erfasste 
Beträge  – 210  – 83  – 293  – 116  – 47  – 163 
Neubewertung der Veränderung 
der Ansatzobergrenze für 
Planvermögen  –  –  –  –  – 1  – 1 
Arbeitgeberbeiträge  – 17  – 9  – 26  – 43  – 10  – 53 
Arbeitnehmerbeiträge  –  –  –  –  –  – 
Zahlungen für Planabgeltung1  –  –  –  2  – 1  1 
Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
aus dem Planvermögen  –  –  –  –  –  – 
Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
vom Unternehmen  – 27  – 10  – 37  – 29  – 17  – 46 
Gezahlte 
Planverwaltungskosten 
aus dem Planvermögen  –  –  –  –  –  – 
Währungsänderungen  –  9  9  –  – 18  – 18 
31.12.  1.697  266  1.963  1.860  261  2.121 
davon andere 
Leistungszusagen  –  147  147  –  146  146 
                 
1  Zahlungen für Planabgeltung können Übertragungen von anderen sowie an andere Unternehmen im Zuge von Mitarbeiterwechseln beinhalten, für die Leistungs-
zusagen in einem „Multi-Employer-Plan“ gewährt werden, der von der abgebenden und aufnehmenden Gesellschaft als Versorgungsplan geführt wird. 
Die Versorgungsverpflichtungen entfielen im Wesentlichen auf Deutschland (85%; Vorjahr: 84%) und die USA 
   
(11%; Vorjahr: 12%). Die Ansprüche aus den Versorgungsplänen bestanden in Deutschland zu rund 61% (Vorjahr: 
     
63%) gegenüber aktiven Mitarbeitern, zu rund 31% (Vorjahr: 29%) gegenüber Pensionären und Hinterbliebenen 
     
sowie zu rund 8% (Vorjahr: 8%) gegenüber ausgeschiedenen Mitarbeitern mit unverfallbaren Ansprüchen. In den 
   
USA entfielen rund 40% (Vorjahr: 40%) der Versorgungsverpflichtungen auf aktive Mitarbeiter, rund 53% (Vorjahr: 
     
53%) auf Pensionäre und Hinterbliebene sowie rund 7% (Vorjahr: 7%) auf ausgeschiedene Mitarbeiter mit 
     
unverfallbaren Ansprüchen. 
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen, die sich auf Pensionsverpflichtungen bzw. auf andere Leistungs-
zusagen beziehen, beliefen sich auf 199 Mio. € (Vorjahr: 353 Mio. €) bzw. 0 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €).  
243 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Die Ermittlung des Abzinsungssatzes für Pensionsverpflichtungen im Euroraum erfolgt seit dem 1. Quartal 2020 
durch ein Standardverfahren eines externen Beratungsunternehmens. Ohne die Änderung des Ermittlungs-
verfahrens hätte der Abzinsungssatz zum 31. Dezember 2020 für Deutschland bei 0,50% gelegen. Eine Bewertung 
 
mit  dem  ursprünglichen  Abzinsungssatz  hätte  eine  um  203 Mio. €  höhere  Pensionsverpflichtung  zum 
31. Dezember 2020 ergeben. Der Nettozins für das kommende Berichtsjahr wird 3 Mio. € höher ausfallen, als wenn 
der Abzinsungssatz mit der ursprünglichen Methodik ermittelt worden wäre. 
Der Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und der anderen Leistungszusagen sowie der 
Deckungsstatus der fondsfinanzierten Verpflichtungen werden in der folgenden Tabelle dargestellt: 
Anwartschaftsbarwert und Deckungsstatus 
                          
Andere 
Pensionszusagen  Leistungszusagen  Gesamt 
   2019  2020  2019  2020  2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Anwartschaftsbarwert der 
Versorgungszusagen  4.796  5.111  148  147  4.944  5.258 
Rückstellungsfinanziert1  90  94  145  144  235  238 
Fondsfinanziert1  4.706  5.017  3  3  4.709  5.020 
Deckungsstatus der fonds- 
finanzierten Zusagen                   
Vermögensüberdeckung  4  2  –  –  4  2 
Vermögensunterdeckung1  1.728  1.883  2  2  1.730  1.885 
                          
1  Anpassung der Vorjahreswerte für andere Leistungszusagen in den USA 
Pensionszusagen und andere Leistungszusagen 
Für die meisten Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Covestro-Konzern direkt oder durch 
Beitragszahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen variieren je nach 
rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes und basieren in der Regel auf 
der Beschäftigungsdauer und dem Entgelt der Mitarbeiter. Die Verpflichtungen umfassen sowohl solche aus 
bereits laufenden Pensionen als auch solche aus Anwartschaften auf künftig zu zahlende Pensionen. 
Es bestehen für die Mitarbeiter in verschiedenen Ländern fondsfinanzierte Versorgungspläne. Für Pensionspläne 
mit Leistungsgarantien innerhalb des Covestro-Konzerns wird grundsätzlich jeweils unter Berücksichtigung der 
Risikostruktur der Verpflichtungen (insbesondere Demografie, aktueller Ausfinanzierungsgrad, Struktur der erwar-
teten zukünftigen Cashflows, Zinssensitivität, biometrische Risiken etc.), der regulatorischen Rahmenbedingungen 
und allgemein vorhandener Risikotoleranz bzw. Risikotragfähigkeit eine individuelle Kapitalanlagestrategie abgelei-
tet. Hierauf basierend wird vor dem Hintergrund der jeweiligen Kapitalmarktentwicklung ein risikoadäquates strate-
gisches Zielportfolio entwickelt. Dabei sind Risikostreuung, Portfolio-Effizienz und ein angemessenes Chancen-
Risiken-Verhältnis (sowohl landesspezifisch als auch im weltweiten Zusammenhang), das insbesondere die 
Zahlung sämtlicher zukünftiger Versorgungsleistungen als zentrales Kriterium berücksichtigt, relevante Determi-
nanten der verwendeten Anlagestrategien. Da die Ableitung der Kapitalanlagestrategie für jeden Pensionsplan 
grundsätzlich jeweils unter Berücksichtigung der oben genannten individuellen Rahmenbedingungen durchgeführt 
wird, können Anlagestrategien für unterschiedliche Pensionspläne erheblich voneinander abweichen. Die Kapital-
anlagestrategien sind allgemein weniger an einer absoluten Renditemaximierung ausgerichtet als vielmehr daran, 
dass die zugesagten Verpflichtungen in langfristiger Perspektive mit hinreichender Wahrscheinlichkeit finanziert 
werden können. Für das Planvermögen werden mithilfe von Risikomanagementsystemen Stressszenarien simuliert 
sowie weitere Risikoanalysen (z.B. Value at Risk) durchgeführt. 
 
Den bedeutendsten Versorgungsplan für Covestro stellt die Bayer-Pensionskasse VVaG, Leverkusen, (Bayer-
Pensionskasse), dar. Sie ist für Neueintritte seit dem 1. Januar 2005 geschlossen. Die rechtlich selbständige Bayer-
Pensionskasse ist ein Lebensversicherungsunternehmen und unterliegt daher dem Versicherungsaufsichts-
gesetz. Die zugesagten Leistungen, die über die Bayer-Pensionskasse abgedeckt sind, umfassen Altersrenten, 
Hinterbliebenenversorgung und Invalidenrenten. Ihre Finanzierung erfolgt über Beiträge der aktiven Mitglieder und 
über Beiträge von deren Arbeitgebern. Der Firmenbeitrag wird jeweils festgesetzt als fester Prozentsatz bezogen 
auf den Mitarbeiterbeitrag. Er ist für alle beteiligten Arbeitgeber gleich und wird unter Berücksichtigung überrech-
nungsmäßiger Erträge aus Kapitalanlagen und Risikoverlauf auf Vorschlag des verantwortlichen Aktuars im 
Benehmen mit dem Vorstand und dem Aufsichtsrat der Kasse festgesetzt. Die Bayer AG, Leverkusen (Bayer AG), 
244 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
kann auf Vorschlag des verantwortlichen Aktuars sowie im Benehmen mit Vorstand und Aufsichtsrat der Kasse 
den Firmenbeitrag anpassen. Hinsichtlich der Haftung gilt aufgrund von § 1 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes zur 
Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) für deutsche Pensionskassen allgemein: Wenn die 
Pensionskasse von ihrem satzungsgemäßen Recht zur Leistungskürzung Gebrauch macht, so haftet jeder 
Arbeitgeber  für  die  sich  aufgrund  der  Leistungskürzung  ergebende  Differenz.  Covestro  haftet  nicht  für 
Verpflichtungen anderer Mitgliedsunternehmen, dies gilt auch beim Austritt eines Mitgliedsunternehmens aus der 
Pensionskasse. 
Für Neueintritte seit dem 1. Januar 2005 werden Pensionszusagen über die Rheinische Pensionskasse VVaG, 
Leverkusen, (Rheinische Pensionskasse), gewährt. Die zukünftigen Pensionszahlungen orientieren sich bei diesen 
Zusagen u.a. an den geleisteten Beitragszahlungen und den erwirtschafteten Renditen unter Berücksichtigung 
 
einer Garantieverzinsung.   
Die über die Bayer- bzw. Rheinische Pensionskasse zugesagten Verpflichtungen sind als gemeinschaftliche Pläne 
mehrerer Arbeitgeber (Multi-Employer Plans) im Sinne von IAS 19 (Employee Benefits) einzuordnen. Ein charakte-
ristisches  Merkmal  von  gemeinschaftlichen  Plänen  mehrerer  Arbeitgeber  ist,  dass  Vermögenswerte  von 
verschiedenen, nicht einer gemeinschaftlichen Beherrschung unterliegenden Arbeitgebern auf Ebene des Plans 
zusammengeführt und zur gemeinschaftlichen Gewährung von Pensionsleistungen an Arbeitnehmer verwendet 
werden.  Abrechnungsverbände,  die  eine  exakte  Aufteilung  des  von  der  Pensionskasse  verwalteten 
Planvermögens auf einzelne Arbeitgeber ermöglichen würden, existieren hierbei häufig – wie auch im Falle der 
Bayer- bzw. der Rheinischen Pensionskasse – nicht. Covestro wendet daher ein sachgerechtes Schätzverfahren 
an, um den rechnerischen Anteil am Planvermögen der Pensionskassen zu bestimmen. 
Ein weiteres bedeutendes Versorgungsvehikel ist der Metzler Trust e.V., Frankfurt a. M., (Metzler Trust). Dieser 
 
deckt weitere Versorgungskomponenten der deutschen Mitarbeiter des Covestro-Konzerns, wie z.B. Ansprüche 
 
aus Entgeltumwandlung, Pensionsverpflichtungen und Teile anderer Direktzusagen.  
Die leistungsorientierten Pensionspläne in den USA sind seit Jahren eingefroren; es können keine nennenswerten 
Neuansprüche mehr erworben werden. Das allen US-amerikanischen Pensionsplänen zugrunde liegende Vermö-
gen wird aus Gründen der Effizienz in einer Master-Trust-Konstruktion gehalten. Die geltenden regulatorischen 
Rahmenbedingungen basieren auf dem Employee Retirement Income Security Act (ERISA). Insbesondere ist ein 
Mindestfinanzierungsgrad von 80% gesetzlich vorgeschrieben, um Leistungseinschränkungen (Benefit Restric-
 
tions) zu vermeiden. Die versicherungsmathematischen Risiken wie Anlagerisiko, Zinsrisiko und Langlebig-
keitsrisiko verbleiben beim Unternehmen.  
Sowohl für die deutschen Direktzusagen als auch für den US-amerikanischen leistungsorientierten Pensionsplan 
werden die an den Versorgungsverpflichtungen ausgerichteten Risikomanagementkonzepte (Asset-Liability-
Matching)  regelmäßig  überarbeitet.  Dabei  werden  zunächst  die  versicherungstechnischen  Verpflichtungen 
analysiert und fortgeschrieben. Auf dieser Grundlage werden Anlagestrategien derart bestimmt, dass unter 
Heranziehung statistischer Methoden geeignete Rendite-Risikoprofile erreicht werden. Im Zuge dessen werden 
u.a. Renditeerwartungen der Anlageklassen und erwartete Bilanzvolatilitäten berücksichtigt. Für die deutschen 
 
Direktzusagen wurde im Jahr 2019 eine neue Anlagestrategie definiert und im Berichtsjahr weiter umgesetzt. Die 
Anpassung der Anlagestrategie wurde in der Folge von externen Vermögensverwaltern durchgeführt. Bei ca. 50% 
 
des Anlagevolumens wurden ESG(Environment, Social and Governance)-Kriterien berücksichtigt. Im Berichtsjahr 
wurde die Anlagestrategie des US-amerikanischen leistungsorientierten Pensionsplans nicht verändert. 
Im Ausland betreffen die anderen Leistungszusagen im Wesentlichen Unterstützungsleistungen zur medizinischen 
Versorgung von Pensionären in den USA. 
 
 
 
245 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens zur Deckung der Pensionsverpflichtungen sowie der anderen 
Leistungszusagen setzte sich wie folgt zusammen: 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember 
Pensionszusagen  Andere Leistungszusagen 
Inland  Ausland  Ausland 
2019  2020  2019  2020  2019  2020 
in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Planvermögen auf Basis 
öffentlich notierter 
Marktpreise 
Immobilien und 
Immobilienfonds  –  –  7  6  –  – 
Aktien und Aktienfonds  526  556  57  52  –  – 
Kündbare Schuldtitel  –  –  8  9  –  – 
Nichtkündbare Schuldtitel  725  782  74  72  –  – 
Rentenfonds  408  415  245  233  –  – 
Derivative Finanzinstrumente  2  1  –  –  –  – 
Zahlungsmittel und Zahlungs- 
mitteläquivalente  80  154  10  8  –  – 
Sonstige  –  –  10  9  –  – 
1.741  1.908  411  389  –  – 
Planvermögen, für das 
keine öffentlich notierten 
Marktpreise vorliegen 
Immobilien und 
Immobilienfonds  120  145  –  –  –  – 
Aktien und Aktienfonds  25  29  –  –  –  – 
Kündbare Schuldtitel  238  199  –  –  –  – 
Nichtkündbare Schuldtitel  314  331  –  –  –  – 
Rentenfonds  –  –  –  –  –  – 
Derivative Finanzinstrumente  –  –  –  –  –  – 
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  –  –  –  –  –  – 
Sonstige  19  15  114  120  1  1 
716  719  114  120  1  1 
Planvermögen  2.457  2.627  525  509  1  1 
In  dem  beizulegenden  Zeitwert  des  inländischen  Planvermögens  waren  keine  von  Konzerngesellschaften 
gemieteten Immobilien enthalten. Ebenso waren keine über Fonds gehaltene Covestro-Aktien bzw. Anleihen 
enthalten.  Unter  dem  sonstigen  Planvermögen  sind  begebene  Baudarlehen,  sonstige  Forderungen  und 
qualifizierte Versicherungspolicen ausgewiesen. 
Risiken 
Die Risiken aus leistungsorientierten Versorgungszusagen entstehen zum einen aus den leistungsorientierten 
Verpflichtungen und zum anderen aus der Kapitalanlage in Planvermögen. Aus diesen Risiken können sich höhere 
direkte Rentenzahlungen an die Berechtigten und zusätzliche Einzahlungserfordernisse in das Planvermögen 
ergeben, um laufenden und künftigen Pensionsverpflichtungen nachkommen zu können. 
Demografische/Biometrische Risiken 
   
Da ein großer Teil der leistungsorientierten Versorgungszusagen lebenslange Versorgungsleistungen sowie 
Hinterbliebenenrenten umfasst,  können  frühere  Inanspruchnahmen  oder  längere  Versorgungszeiträume  zu 
höheren Versorgungsverpflichtungen, höheren Versorgungsaufwendungen und höheren Rentenzahlungen als 
bisher erwartet führen. 
246 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Anlagerisiko 
Sollten die tatsächlichen Planerträge niedriger sein als die auf Basis des Abzinsungssatzes angenommenen 
Planerträge, würde sich die Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen ceteris paribus 
erhöhen. Dies könnte etwa von einem Sinken der Aktienkurse, Marktzinssteigerungen, Zahlungsausfällen bei 
einzelnen Schuldnern oder dem Erwerb risikoarmer, aber niedrig verzinslicher Anleihen herrühren. 
Zinsrisiko 
Sinkende Kapitalmarktzinssätze, insbesondere bei Zinssätzen für qualitativ hochwertige Unternehmensanleihen, 
hätten eine Erhöhung der Verpflichtung zur Folge. Dies würde jedoch zumindest anteilig durch die im Gegenzug 
steigenden Marktwerte der im Planvermögen gehaltenen Schuldtitel kompensiert. 
Bewertungsparameter und deren Sensitivitäten 
Das zugrunde liegende Anleihenportfolio besteht ausschließlich aus qualitativ hochwertigen Unternehmens-
anleihen mit einem Rating von mindestens AA oder AAA. Das Portfolio berücksichtigt keine staatlich garantierten 
oder abgesicherten Bonds. Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungs-
verpflichtungen zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im 
jeweiligen Berichtsjahr zugrunde gelegt:  
Parameter zur Bewertung der Versorgungsverpflichtungen 
Inland  Ausland  Gesamt 
2019  2020  2019  2020  2019  2020 
in %  in %  in %  in %  in %  in % 
Pensionszusagen 
Abzinsungssatz1  1,00  0,70  2,52  1,70  1,20  0,80 
Erwartete Lohn- / 
Gehaltsentwicklung  2,75  2,75  3,08  2,95  2,80  2,75 
Erwartete Rentenentwicklung  1,70  1,60  3,25  2,72  1,90  1,75 
Andere Leistungszusagen 
Abzinsungssatz  –  –  3,10  2,30  3,10  2,30 
1 Die Ermittlung des Abzinsungssatzes für Pensionsverpflichtungen im Euroraum erfolgt seit dem 1. Quartal 2020 durch ein Standardverfahren eines externen 
Beratungsunternehmens. Ohne die Änderung des Ermittlungsverfahrens hätte der Abzinsungssatz zum 31. Dezember 2020 für Deutschland bei 0,50 % gelegen. 
In Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit die Heubeck-Richttafeln 2018 G, in den USA die MP-2020 
Mortality Tables zugrunde gelegt. Die Parameter zur Bewertung des Versorgungsaufwands entsprechen den 
Bewertungsparametern der Versorgungsverpflichtung zum letzten Jahresabschluss.  
247 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Die Parametersensitivitäten wurden, basierend auf einer detaillierten Bewertung analog der Ermittlung der Netto-
verpflichtung, durch sachverständige Aktuare berechnet. Eine Änderung der einzelnen Parameter um 0,5%-Punkte 
 
bzw. der Sterbewahrscheinlichkeit jedes einzelnen Berechtigten um 10% hätte bei ansonsten konstant gehaltenen 
 
Annahmen folgende Auswirkungen auf die Versorgungsverpflichtungen zum Ende des Geschäftsjahres 2020: 
Sensitivitätsanalyse für die Versorgungsverpflichtungen         
                          
   Inland  Ausland  Gesamt 
   Zunahme  Abnahme  Zunahme  Abnahme  Zunahme  Abnahme 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Pensionszusagen                   
Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  – 457  533  – 36  40  – 493  573 
Änderung der erwarteten 
Lohn- / Gehaltsentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  37  – 34  3  – 3  40  – 37 
Änderung der erwarteten 
Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  269  – 242  3  – 2  272  – 244 
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  – 145  164  – 12  13  – 157  177 
Andere Leistungszusagen                   
Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  –  –  – 9  10  – 9  10 
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  –  –  – 4  5  – 4  5 
                          
 
Sensitivitätsanalyse für die Versorgungsverpflichtungen (Vorjahr)          
                          
   Inland  Ausland  Gesamt 
   Zunahme  Abnahme  Zunahme  Abnahme  Zunahme  Abnahme 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Pensionszusagen                   
Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  – 423  493  – 36  40  – 459  533 
Änderung der erwarteten 
Lohn- / Gehaltsentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  37  – 34  3  – 3  40  – 37 
Änderung der erwarteten 
Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  251  – 226  3  – 2  254  – 228 
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  – 131  148  – 12  13  – 143  161 
Andere Leistungszusagen                   
Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  –  –  – 9  10  – 9  10 
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  –  –  – 4  4  – 4  4 
                          
 
   
248 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-Tochtergesellschaft für 
die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls unter den pensionsähnlichen 
Verpflichtungen ausgewiesen. Für die Krankheitskosten wurde dabei eine Kostensteigerungsrate von 7% (Vorjahr: 
 
7%) unterstellt, die sich bis zum Jahr 2032 schrittweise auf 5% (Vorjahr: 5%) reduziert. Eine Änderung der zugrunde 
     
gelegten Kostensteigerungsraten der Krankheitskosten um 1%-Punkt hätte folgende Auswirkungen: 
 
Sensitivitätsanalyse für die Krankheitskosten 
                  
   2019  2020 
Zunahme  Abnahme  Zunahme  Abnahme 
um einen   um einen   um einen   um einen  
Prozent-  Prozent-  Prozent-  Prozent- 
   punkt  punkt  punkt  punkt 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Auswirkungen auf die anderen Versorgungsverpflichtungen  13  – 11  13  – 10 
                  
 
Geleistete und erwartete Arbeitgeberbeiträge 
Folgende Auszahlungen bzw. Übertragungen entsprechen den getätigten bzw. erwarteten Arbeitgeberbeiträgen 
für fondsfinanzierte Versorgungspläne:  
Geleistete und erwartete Arbeitgeberbeiträge 
                                      
   Inland  Ausland 
2020  2021  2020  2021 
   2019  erwartet  2020  erwartet  2019  erwartet  2020  erwartet 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Pensionszusagen  17  41  43  38  9  12  8  7 
Andere Leistungszusagen  –  –  –  –  –  –  2  – 
Gesamt  17  41  43  38  9  12  10  7 
                                      
 
Die zukünftig zu zahlenden Versorgungsleistungen für fondsfinanzierte und rückstellungsfinanzierte Versorgungs-
pläne werden wie folgt geschätzt: 
Zukünftige Zahlungen für Versorgungsleistungen 
                                      
   Auszahlung aus Planvermögen  Auszahlung vom Unternehmen 
Andere  Andere 
Leistungs-  Leistungs- 
   Pensionen  zusagen     Pensionen  zusagen    
   Inland  Ausland  Ausland  Gesamt  Inland  Ausland  Ausland  Gesamt 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
2021  33  32  –  65  38  6  6  50 
2022  36  34  –  70  37  5  6  48 
2023  39  32  –  71  40  6  6  52 
2024  42  39  –  81  43  6  7  56 
2025  45  34  –  79  46  8  7  61 
2026 – 2030  276  198  1  475  268  43  37  348 
                                      
 
In  Deutschland  beträgt  die  gewichtete  durchschnittliche  Laufzeit  der  Versorgungszusagen  für  Pensionen 
23,3 Jahre (Vorjahr: 22,8 Jahre), im Ausland 12,4 Jahre (Vorjahr: 12,2 Jahre). Für die ausländischen anderen 
Leistungszusagen liegt die gewichtete durchschnittliche Laufzeit bei 12,8 Jahren (Vorjahr: 12,4 Jahre). 
   
249 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
23.  Andere Rückstellungen 
Die einzelnen Rückstellungskategorien entwickelten sich im Geschäftsjahr 2020 wie folgt: 
Entwicklung andere Rückstellungen 
                         
Kunden- und   Rechts- 
Umwelt-  Restruk-  Lieferanten-  streitig- 
   Steuern  schutz  turierung  verkehr  keiten  Personal  Sonstige  Summe 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
31.12.2019  9  48  18  14  2  310  32  433 
Zuführung  5  1  47  14  5  208  45  325 
Inanspruchnahme  – 10  – 2  – 39  – 15  – 2  – 221  – 28  – 317 
Auflösung  – 1  – 1  – 24  – 1  – 1  – 29  – 5  – 62 
Umbuchungen  –  –  –  –  –  – 1  –  – 1 
Aufzinsung  –  –  –  –  –  3  –  3 
Währungsänderungen  –  – 2  1  –  –  – 3  – 4  – 8 
31.12.2020  3  44  3  12  4  267  40  373 
davon langfristig  –  41  1  –  –  156  20  218 
                          
 
Steuern 
Die Rückstellungen für Steuern umfassen Rückstellungen für sonstige Steuerarten in Höhe von 3 Mio. € (Vorjahr: 
9 Mio. €).  
Umweltschutz 
Die Rückstellungen für Umweltschutz betrafen im Wesentlichen die Sanierung von kontaminierten Böden sowie 
Rekultivierungs- und Wasserschutzmaßnahmen an Standorten in den USA und Spanien. 
Restrukturierungen 
Von den Rückstellungen für Restrukturierungen entfielen zum 31. Dezember 2020 2 Mio. € (Vorjahr: 17 Mio. €) auf 
Abfindungen. Die Inanspruchnahme resultiert im Wesentlichen aus der Beendigung des Effizienzprogramms 
„Perspective", das der mittelfristigen Verbesserung der Kostenstrukturen diente und zum Ende des Berichtsjahres 
ausgelaufen ist. 
Personal 
In den Personalrückstellungen sind insbesondere Rückstellungen für variable Einmalzahlungen mit kurz- und lang-
fristigem Anreizcharakter sowie sonstige Rückstellungen mit Personalbezug enthalten.  
Langfristige Vergütungsprogramme 
Bei den langfristigen Vergütungsprogrammen des Covestro-Konzerns handelt es sich um nach Mitarbeitergruppen 
differenzierte Kollektivzusagen. Grundsätzlich werden alle Verpflichtungen aus langfristigen Vergütungsprogrammen 
durch Rückstellungen berücksichtigt. Deren Höhe entspricht zum Bilanzstichtag dem beizulegenden Zeitwert der 
erdienten Anteile der jeweiligen Zusagen an die Mitarbeitergruppen. Alle daraus resultierenden Wertänderungen 
werden aufwandswirksam erfasst. 
Mitarbeiter der oberen Führungsebene sowie weitere leitende Angestellte von Covestro sind zur Teilnahme am 
aktienbasierten Vergütungsprogramm „Prisma“ berechtigt. Bemessungsbasis für „Prisma“ ist ein individueller, 
positionsabhängiger Prozentwert vom jährlichen Grundgehalt („Prisma“-Zielbetrag). Der zur Auszahlung kommende 
Betrag wird durch Multiplikation des „Prisma“-Zielbetrags mit dem Total-Shareholder-Return (Summe des Endkurses 
der Covestro-Aktie* und aller in der jeweiligen Performance-Periode ausgeschütteten Dividenden dividiert durch den 
Anfangskurs der Aktie) sowie der relativen Performance der Covestro-Aktie im Vergleich zum Aktienindex STOXX 
Europe 600 Chemicals ermittelt. Nach oben ist der zur Auszahlung kommende Betrag auf 200% des „Prisma“-Ziel-
 
betrags begrenzt. Für den Fall, dass die Entwicklung der Covestro-Aktie signifikant unterhalb derjenigen des STOXX 
Europe 600 Chemicals liegt (bspw. bei negativer Kursentwicklung der Aktie und gleichzeitiger Wertsteigerung des 
Index), kann die „Prisma“-Zielerreichung den Wert null annehmen, sodass keine Auszahlung erfolgt. Für die erste 
 
* Ermittelt als Durchschnittswert der letzten 30 Börsenhandelstage der jeweiligen Performance-Periode 
250 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Tranche 2016–2019 betrug die Zielerreichung 179,1%. Die Auszahlung in Höhe von 39 Mio. € erfolgte im  
     
Januar 2020. 
Der Nettoaufwand für alle langfristigen Vergütungsprogramme betrug 23 Mio. € (Vorjahr: 16 Mio. €), davon entfielen 
3 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) auf das im folgenden Abschnitt näher beschriebene Aktienbeteiligungsprogramm 
„Covestment“. 
Der in der Rückstellung berücksichtigte beizulegende Zeitwert für das aktienbasierte Vergütungsprogramm 
„Prisma“ betrug zum 31. Dezember 2020 35 Mio. € (Vorjahr: 53 Mio. €). Die Höhe des beizulegenden Zeitwerts 
wurde auf Basis einer Monte-Carlo-Simulation ermittelt, die auf folgenden wesentlichen stichtagsbezogenen 
Parametern basierte: 
Parameter Monte-Carlo-Simulation 
               
   Tranche 
   2018  2019  2020 
Risikoloser Zinssatz  – 0,57 %  – 0,56 %  – 0,55 % 
Volatilität der Covestro-Aktie  42,86 %  38,55 %  37,07 % 
Volatilität STOXX Europe 600 Chemicals  28,64 %  23,52 %  21,20 % 
Korrelation zwischen dem Aktienkurs und dem STOXX Europe 600 Chemicals  0,79  0,77  0,75 
               
 
Aktienbeteiligungsprogramm „Covestment“ 
Im Rahmen von „Covestment“ konnten Mitarbeiter zahlreicher Konzerngesellschaften im Jahr 2020 einen festen 
Betrag ihrer Vergütung in Covestro-Aktien investieren, der von Covestro mit einem Zuschuss aufgestockt wurde. 
Der Zuschuss auf den Zeichnungsbetrag belief sich für das Jahr 2020 grundsätzlich auf 20%–30% und wird 
       
jährlich neu festgelegt. Der Gesamtbetrag für den Aktienerwerb war je nach Konzerngesellschaft und Position des 
Mitarbeiters auf einen Betrag von bis zu 3.600 € begrenzt. Insgesamt waren ca. 98% der weltweiten Belegschaft 
 
von Covestro zur Teilnahme an „Covestment“ berechtigt. 
Im Jahr 2020 wurden im Rahmen des „Covestment“-Programms rund 239.000 Aktien zu einem gewichteten durch-
schnittlichen Aktienpreis von 40,87 € durch Mitarbeiter erworben. Die erworbenen Anteile unterliegen je nach 
Konzerngesellschaft einer Veräußerungssperre von mindestens einem Jahr ab Zeichnung.  
 
 
251 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
24.  Finanzierung und Finanzverbindlichkeiten 
Ein wesentliches externes Finanzierungsinstrument ist das im 1. Quartal 2016 aufgelegte Anleihenrahmen-
programm (Debt Issuance Programme) mit einem Volumen von 5,0 Mrd. €. Im Jahr 2016 wurden Euro-Anleihen mit 
einem Gesamtvolumen von 1,5 Mrd. € platziert, von denen noch zwei festverzinsliche Tranchen mit einer Laufzeit 
bis Oktober 2021 (Zinskupon 1,00%, Volumen 500 Mio. €) und September 2024 (Zinskupon 1,75%, Volumen 
   
500 Mio. €) im Bestand sind. Am 5. Juni 2020 erfolgte die Platzierung weiterer Euro-Anleihen mit einem Gesamt-
volumen von 1,0 Mrd. €. Die festverzinslichen Anleihen haben eine Laufzeit bis Februar 2026 (Zinskupon 0,875%, 
 
Volumen 500 Mio. €) und Juni 2030 (Zinskupon 1,375%, Volumen 500 Mio. €). Der Erlös aus der Anleihen-
 
platzierung dient zur weiteren Stärkung der Liquidität von Covestro angesichts der wirtschaftlichen Auswirkungen 
der Coronavirus-Pandemie sowie zur Bereitstellung von Mitteln für die Rückzahlung der bestehenden Anleihe mit 
Fälligkeit im Jahr 2021. 
Mit Wirkung zum 17. März 2020 hat die Covestro AG eine neue syndizierte revolvierende Kreditfazilität in Höhe von 
2,5 Mrd. € mit einer Laufzeit von fünf Jahren abgeschlossen. Diese enthält zwei Optionen zur Laufzeitverlängerung 
um jeweils ein Jahr. Ein wichtiges neues Element der Kreditlinie ist die Verknüpfung mit einem Rating in Bezug auf 
Umwelt, Soziales und Unternehmensführung (Environment, Social and Governance, ESG): Je besser (schlechter) 
der extern ermittelte sogenannte ESG-Score ausfällt, desto geringer (höher) fällt die Zinskomponente der Kredit-
fazilität aus. Die neue Fazilität ersetzte die bestehende revolvierende Kreditlinie über 1,5 Mrd. € und stellt wie diese 
eine Back-up-Liquiditätsreserve dar. Zudem bestand zum 31. Dezember 2020 eine weitere syndizierte Kredit-
fazilität in Höhe von 1,2 Mrd. €, die am 30. September 2020 von der Covestro AG ursprünglich in Höhe von 
1,7 Mrd. € abgeschlossen und mit Wirkung zum 26. Oktober 2020 auf 1,2 Mrd. € verringert wurde. Diese weitere 
Kreditfazilität diente als Brückenfinanzierung für den Kaufpreis der angekündigten Übernahme des Geschäfts-
bereichs Resins & Functional Materials (RFM) von Koninklijke DSM N.V., Heerlen (Niederlande). Aufgrund der 
guten Liquiditätslage wurde die Kreditfazilität für die Brückenfinanzierung zum 29. Januar 2021 gekündigt. 
Weiterhin hat die Covestro AG im März 2020 ein Darlehen bei der Europäischen Investitionsbank (EIB) in Höhe von 
225 Mio. € für Forschung und Entwicklung aufgenommen. Hierbei stehen insbesondere die Themen Nachhaltigkeit 
und Kreislaufwirtschaft innerhalb der Europäischen Union im Fokus. Das EIB-Darlehen hat eine Laufzeit bis zum 
30. September 2025. 
Zum 31. Dezember 2020 standen insgesamt Kreditlinien in Höhe von 3.969 Mio. € (Vorjahr: 1.510 Mio. €) zur 
Verfügung. Genutzt wurden davon 227 Mio. € (Vorjahr: 10 Mio. €), während 3.742 Mio. € (Vorjahr: 1.500 Mio. €) 
ungenutzt blieben. 
Die Finanzverbindlichkeiten setzten sich wie folgt zusammen: 
Finanzverbindlichkeiten 
                  
   31.12.2019  31.12.2020 
davon  davon 
   Gesamt  kurzfristig  Gesamt  kurzfristig 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Anleihen  997  –  1.990  500 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  10  10  227  2 
Leasingverbindlichkeiten  735  131  672  111 
Verbindlichkeiten aus Derivaten  10  10  9  9 
Sonstige Finanzverbindlichkeiten  –  –  1  – 
Gesamt  1.752  151  2.899  622 
                  
 
252 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Fälligkeiten der Finanzverbindlichkeiten 
              
   31.12.2019        31.12.2020 
Fälligkeit  in Mio. €     Fälligkeit  in Mio. € 
2020  151     2021  622 
2021  608     2022  115 
2022  96     2023  90 
2023  83     2024  554 
2024  545     2025  268 
2025 und später  269     2026 und später  1.250 
Gesamt  1.752     Gesamt  2.899 
              
 
Die Finanzverbindlichkeiten des Covestro-Konzerns sind im Wesentlichen unbesichert. 
Leasingverbindlichkeiten 
In den Folgejahren sind Leasingraten in Höhe von 782 Mio. € (Vorjahr: 876 Mio. €) an die jeweiligen Leasinggeber 
zu zahlen; der hierin enthaltene Zinsanteil beläuft sich auf 110 Mio. € (Vorjahr: 141 Mio. €). Nach Fälligkeit gliedern 
sich die Leasingverbindlichkeiten wie folgt: 
Leasingverbindlichkeiten 
                                  
   31.12.2019        31.12.2020 
Hierin ent-  Leasing-  Hierin ent-  Leasing- 
Leasing-  haltener  verbind-  Leasing-  haltener  verbind- 
   raten  Zinsanteil  lichkeiten        raten  Zinsanteil  lichkeiten 
Fälligkeit  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €     Fälligkeit  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
2020  155  24  131     2021  131  20  111 
2021  131  22  109     2022  132  17  115 
2022  112  16  96     2023  104  14  90 
2023  96  13  83     2024  67  11  56 
2024  56  9  47     2025  51  8  43 
2025 und später  326  57  269     2026 und später  297  40  257 
Gesamt  876  141  735     Gesamt  782  110  672 
                                  
 
Siehe Anhangangabe 26.2 „Finanzrisikomanagement und Angaben zu Derivaten“ für weitere Informationen zu 
 
Verbindlichkeiten aus Derivaten
 
   
253 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
25. Sonstige Verbindlichkeiten
Die sonstigen Verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf: 
Sonstige Verbindlichkeiten 
31.12.2019  31.12.2020 
davon  davon 
Gesamt  kurzfristig  Gesamt  kurzfristig 
in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern  83  83  63  63 
Rechnungsabgrenzungen  1  1  13  13 
Zuwendungen der öffentlichen Hand  11  4  11  2 
Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern  34  30  25  21 
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit   11  11  11  11 
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung  5  5  12  12 
Vertragsverbindlichkeiten  18  18  22  22 
Rückerstattungsverbindlichkeiten1  106  106  87  87 
Übrige Verbindlichkeiten  30  9  49  31 
Gesamt  299  267  293  262 
1 Vergleichsinformationen wurden angepasst, siehe Anhangangabe 4.1 „Änderung der Darstellung der gewährten Rabatte an Kunden“. 
In den übrigen Verbindlichkeiten waren Verbindlichkeiten aus Derivaten in Höhe von 3 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio. €) 
enthalten. 
Siehe Anhangangabe 8 „Umsatzerlöse“ für weitere Details zu Vertragsverbindlichkeiten
254 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
26.  Finanzinstrumente 
26.1 Finanzinstrumente nach Kategorien 
Die nachfolgenden Tabellen stellen die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen finanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten nach IFRS 9 (Financial Instruments) dar: 
Buchwerte der Finanzinstrumente und ihre beizulegenden Zeitwerte zum 31. Dezember 2020 
                  
      Bewertung gemäß IFRS 9       
Beizulegen-  Beizulegen- 
Fortgeführte  der Zeitwert,  der Zeitwert,  Bewertung 
Anschaf-  erfolgs-  erfolgs-  gemäß   Beizulegen- 
   Buchwert   fungskosten  neutral  wirksam  IFRS 16  der Zeitwert 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Finanzielle Vermögenswerte                   
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen  1.593  1.593  –  –     1.593 
                              
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  1.176                
Geldmarktfonds  771  –  –  771     771 
Ausleihungen und 
Bankeinlagen  365  360  –  5     365 
Sonstige Finanzanlagen  14     14  –     14 
Leasingforderungen  8           8  21 
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  18        18     18 
                              
Sonstige Forderungen1  31  25  –  6     31 
                              
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  1.404  1.404  –  –     1.404 
                              
Finanzielle Verbindlichkeiten                   
Finanzverbindlichkeiten  2.899                
Anleihen  1.990  1.990     –     2.107 
Leasingverbindlichkeiten  672           672    
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  227  227     –     234 
Sonstige 
Finanzverbindlichkeiten  1  1     –     1 
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  9        9     9 
                              
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen3  1.241  1.241     –     1.241 
                              
Sonstige Verbindlichkeiten2  150                
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  3        3     3 
Rückerstattungs- 
verbindlichkeiten3  87  87     –     87 
Übrige sonstige 
Verbindlichkeiten  60  60     –     60 
                              
1 Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen sonstigen Forderungen enthalten zusätzlich nichtfinanzielle Vermögenswerte in Höhe von 329 Mio. €. 
2 Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen sonstigen Verbindlichkeiten enthalten zusätzlich nichtfinanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 143 Mio. €. 
3 Vergleichsinformationen wurden angepasst, siehe Anhangangabe 4.1 „Änderung der Darstellung der gewährten Rabatte an Kunden“. 
255 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Buchwerte der Finanzinstrumente und ihre beizulegenden Zeitwerte zum 31. Dezember 2019 
     
      Bewertung gemäß IFRS 9       
Beizulegen-  Beizulegen- 
Fortgeführte  der Zeitwert,  der Zeitwert,  Bewertung 
Anschaf-  erfolgs-  erfolgs-  gemäß  Beizulegen- 
   Buchwert   fungskosten  neutral  wirksam  IFRS 16  der Zeitwert 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Finanzielle Vermögenswerte                   
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen  1.561  1.561  –  –     1.561 
                              
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  59                
Geldmarktfonds  –  –  –  –     – 
Ausleihungen und 
Bankeinlagen  16  16  –  –     16 
Sonstige Finanzanlagen  13     13  –     13 
Leasingforderungen  8           8  19 
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  22        22     22 
                              
Sonstige Forderungen1  41  32  –  9     41 
                              
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  748  748  –  –     748 
                              
Finanzielle Verbindlichkeiten                   
Finanzverbindlichkeiten  1.752                
Anleihen  997  997           1.045 
Leasingverbindlichkeiten  735           735    
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  10  10           10 
Sonstige 
Finanzverbindlichkeiten  –  –           – 
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  10        10     10 
                              
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen3  1.431  1.431           1.431 
                              
Sonstige Verbindlichkeiten2  140                
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  3        3     3 
Rückerstattungs- 
verbindlichkeiten3  106  106           106 
Übrige sonstige 
Verbindlichkeiten  31  31           31 
                              
1 Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen sonstigen Forderungen enthalten zusätzlich nichtfinanzielle Vermögenswerte in Höhe von 370 Mio. €. 
2 Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen sonstigen Verbindlichkeiten enthalten zusätzlich nichtfinanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 159 Mio. €. 
3 Vergleichsinformationen wurden angepasst, siehe Anhangangabe 4.1 „Änderung der Darstellung der gewährten Rabatte an Kunden“. 
Beizulegende Zeitwerte für Finanzinstrumente werden gemäß IFRS 13 (Fair Value Measurement) auf Basis der 
nachfolgend beschriebenen Fair-Value-Hierarchie ermittelt und ausgewiesen:  
In Stufe 1 werden beizulegende Zeitwerte eingeordnet, die auf Grundlage notierter, unangepasster Preise auf 
aktiven Märkten bestimmt werden. 
Stufe 2 enthält beizulegende Zeitwerte, die auf Grundlage von Parametern bestimmt werden, die am Markt 
beobachtbar sind. 
Stufe 3 umfasst beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parametern bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren 
nicht auf beobachtbaren Marktdaten basieren. 
   
256 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Einordnung der Finanzinstrumente in die dreistufige Fair-Value-Hierarchie: 
Fair-Value-Hierarchie von Finanzinstrumenten 
                          
Beizu-  Beizu- 
legender  legender 
   Zeitwert  Zeitwert 
   31.12.2019  Stufe 1  Stufe 2  Stufe 3  31.12.2020  Stufe 1  Stufe 2  Stufe 3 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Finanzielle Vermögenswerte, 
zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet                         
Geldmarktfonds  –  –  –  –  771  –  771  – 
Ausleihungen und 
Bankeinlagen  –  –  –  –  5  –  –  5 
Sonstige Finanzanlagen  13  5  –  8  14  5  –  9 
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  22  –  15  7  18  –  13  5 
Sonstige Forderungen  9  –  –  9  6  –  –  6 
Finanzielle Vermögenswerte, 
nicht 
zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet                         
Leasingforderungen   19  –  –  19  21  –  –  21 
Finanzielle 
Verbindlichkeiten, 
zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet                         
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  13  –  10  3  12  –  9  3 
Finanzielle 
Verbindlichkeiten, nicht 
zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet                         
Anleihen  1.045  1.045  –  –  2.107  2.107  –  – 
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  10  –  10  –  234  –  234  – 
Sonstige 
Finanzverbindlichkeiten  –  –  –  –  1  –  1  – 
                          
 
Umgruppierungen zwischen verschiedenen Stufen der Fair-Value-Hierarchie werden zum Ende der Berichts-
periode erfasst, in der die Änderung eingetreten ist. Während des Geschäftsjahres wurden keine Übertragungen 
zwischen den Stufen der Fair-Value-Hierarchie vorgenommen. 
Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeiten von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten, Ausleihungen 
und Bankeinlagen, Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstigen Forderun-
gen und Verbindlichkeiten weichen die Buchwerte nicht signifikant von den beizulegenden Zeitwerten ab. 
Der beizulegende Zeitwert der durch die Covestro AG emittierten Anleihen wird auf Basis notierter, unangepasster 
Preise auf einem aktiven Markt ermittelt und ist daher der Stufe 1 zugeordnet. Auch für einen Teil der sonstigen 
Finanzanlagen entsprechen die beizulegenden Zeitwerte notierten Preisen auf aktiven Märkten (Stufe 1). 
Die beizulegenden Zeitwerte von langfristigen finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden als 
Barwerte der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder -abflüsse ermittelt. Die Abzinsung erfolgt unter Anwendung des 
zum Bilanzstichtag aktuellen laufzeitadäquaten Zinssatzes unter Berücksichtigung der Bonität der jeweils relevan-
ten Vertragspartei. Daher erfolgt die Einordnung in Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie. 
Die beizulegenden Zeitwerte der Geldmarktfonds entsprechen den Preisnotierungen der Fonds gemäß Artikel 29 
i.V.m. Artikel 33 der EU-Verordnung 2017/1131 über Geldmarktfonds (Stufe 2). 
   
Sofern keine öffentlich notierten Marktpreise existieren, werden für Derivate die beizulegenden Zeitwerte mit 
Bewertungstechniken basierend auf beobachtbaren Marktdaten zum Bilanzstichtag ermittelt (Stufe 2). Sowohl das 
Kreditrisiko der Vertragspartner als auch das eigene Kreditrisiko werden durch die Ermittlung von Credit Value 
257 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Adjustments und Debt Value Adjustments berücksichtigt. Die Bewertung der Devisentermingeschäfte erfolgt 
einzelfallbezogen und mit dem jeweiligen Terminkurs bzw. -preis am Bilanzstichtag. Die Terminkurse bzw. -preise 
richten sich nach den Kassakursen und -preisen unter Berücksichtigung von Terminauf- und -abschlägen. 
Sofern beizulegende Zeitwerte auf Basis nichtbeobachtbarer Inputfaktoren geschätzt werden, werden diese inner-
halb der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie ausgewiesen. Die Bemessung des beizulegenden Zeitwerts der 
langfristigen Leasingforderungen erfolgt auf Grundlage von am Markt beobachtbaren Zinskurven. Zusätzlich wird 
als  nichtbeobachtbarer  Faktor  ein  Zinsaufschlag  für  sehr  weit  in  der  Zukunft  liegende  Zahlungsströme 
berücksichtigt.  
Im Rahmen des im Geschäftsjahr 2020 neu entwickelten Covestro-Venture-Capital(COVeC)-Ansatzes arbeitet 
Covestro mit Start-up-Unternehmen zusammen und agiert als Start-up-Investor. Schuldinstrumente im Zusammen-
hang mit den COVec-Aktivitäten werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Der beizulegende 
Zeitwert wird als Barwert der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse ermittelt, die auf Basis verfügbarer Erfolgskennzahlen 
geschätzt werden. Die Abzinsung erfolgt unter Anwendung eines zum Bilanzstichtag aktuellen laufzeitadäquaten Zins-
satzes unter Berücksichtigung der Bonität des Venture-Capital-Unternehmens. Die wesentlichen Inputfaktoren 
beruhen auf nichtbeobachtbaren Marktdaten (Stufe 3). Der geschätzte beizulegende Zeitwert der in Stufe 3 einge-
ordneten Schuldinstrumente würde steigen (sinken), wenn die erwarteten Zahlungsmittelzuflüsse höher (niedriger) 
wären bzw. der risikoadjustierte Abzinsungssatz niedriger (höher) wäre. 
Sonstige Finanzanlagen werden erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bilanziert, weil sie aus strategischen 
Gründen langfristig gehalten werden. Für einen Teil der sonstigen Finanzanlagen entsprechen die beizulegenden Zeit-
werte notierten Preisen auf aktiven Märkten (Stufe 1). Sofern für sonstige Finanzanlagen keine notierten, unangepass-
ten Preise auf einem aktiven Markt für identische oder ähnliche Instrumente vorliegen und auch keine Bewertungs-
methode, bei der alle wesentlichen Inputfaktoren auf beobachtbaren Marktdaten basieren, geeignet ist, wird der bei-
zulegende Zeitwert mit einer marktpreisorientierten Bewertungsmethode bestimmt, bei der die wesentlichen Input-
faktoren auf nichtbeobachtbaren Marktdaten beruhen (Stufe 3). Für bestimmte Finanzanlagen erfolgte die Bewertung 
auf Basis verfügbarer Erfolgskennzahlen sowie „Marktmultiplikatoren“. Der geschätzte beizulegende Zeitwert der in 
Stufe 3 eingeordneten Eigenkapitalinstrumente würde steigen (sinken), wenn der angewendete Multiplikator größer 
(kleiner) wäre. 
Ferner werden die beizulegenden Zeitwerte von eingebetteten Derivaten auf Basis von nichtbeobachtbaren Input-
faktoren (Stufe 3) ermittelt. Diese werden von den jeweiligen Basisverträgen separiert, bei denen es sich um 
Bezugsverträge aus dem operativen Geschäft handelt. Die Zahlungsströme aus dem Vertrag ändern sich auf-
grund der eingebetteten Derivate bspw. in Abhängigkeit von Wechselkursschwankungen oder regionalen sowie 
branchenbezogenen Preisindizes. Die intern durchgeführte Bewertung eingebetteter Derivate erfolgt insbeson-
dere mit der Discounted-Cashflow-Methode, die auf nichtbeobachtbaren Inputfaktoren – u.a. aus Marktdaten 
 
abgeleiteten Preisen oder Preisindizes – basiert. Der geschätzte beizulegende Zeitwert der eingebetteten Derivate 
würde steigen (sinken), wenn die erwarteten Zahlungsströme durch Wechselkurs- oder Preisschwankungen höher 
(niedriger) wären. 
In den sonstigen Forderungen ist eine bedingte Kaufpreisforderung aus Desinvestitionen enthalten. Der beizule-
gende Zeitwert der Forderung wird als Barwert der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse ermittelt. Die Basis dafür bildet 
das erwartete EBITDA des veräußerten Geschäftsbereichs für das Jahr 2021. Die Abzinsung erfolgt unter 
Anwendung des zum Bilanzstichtag aktuellen, laufzeitadäquaten Zinssatzes unter Berücksichtigung der Bonität des 
Erwerbers. Es erfolgt die Einordnung in Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie. Der geschätzte beizulegende Zeitwert 
würde steigen (sinken), wenn die erwarteten Zahlungsmittelzuflüsse höher (niedriger) wären bzw. der risiko-
adjustierte Abzinsungssatz niedriger (höher) wäre. 
   
258 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der in Stufe 3 eingeordneten Finanzinstrumente: 
Entwicklung der Stufe 3 zugeordneten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Saldo) 
2019  2020 
in Mio. €  in Mio. € 
Nettobuchwerte 01.01.  9  21 
Ergebniswirksam erfasste Gewinne (+) / Verluste (–)   –  – 5 
davon entfallend auf zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte/ Verbindlichkeiten  –  – 5 
Ergebnisneutral erfasste Gewinne (+) / Verluste (–)  –  1 
Zugänge von Vermögenswerten (+) / Verbindlichkeiten (–)  12  5 
Nettobuchwerte 31.12.  21  22 
Die ergebniswirksamen Gewinne und Verluste aus den in Stufe 3 eingeordneten eingebetteten Derivaten werden 
in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen oder Erträgen ausgewiesen.  
Von den insgesamt 14 Mio. € bilanzierten sonstigen Finanzanlagen entfallen 4 Mio. € auf die Hi-Bis GmbH, 
Bitterfeld-Wolfen, und 4 Mio. € auf die Hydrogenious LOHC Technologies GmbH, Erlangen. Im Jahr 2020 erhielt der 
Covestro-Konzern 1 Mio. € Dividenden (Vorjahr: 2 Mio. €) aus den sonstigen Finanzanlagen, die vollständig auf die 
Hi-Bis GmbH entfallen. 
Die  nachfolgende  Tabelle  zeigt  eine  Zuordnung  der  Erträge,  Aufwendungen,  Gewinne  und  Verluste  aus 
Finanzinstrumenten zu den Bewertungskategorien nach IFRS 9: 
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien gemäß IFRS 9 
2019  2020 
in Mio. €  in Mio. € 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Vermögenswerte  – 1  – 56
davon Zinsergebnis  4  1 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente  2  1 
davon Zinsergebnis  –  – 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente  –  23 
davon Zinsergebnis  – 4  – 3 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten  – 45 – 20
davon Zinsergebnis  – 46 – 46
26.2 Finanzrisikomanagement und Angaben zu Derivaten 
Kapitalmanagement 
Wesentliche Aufgabe des Finanzmanagements ist die kontinuierliche Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 
ständige Optimierung der Kapitalkosten sowie die Reduzierung der Risiken aus Finanzierungsmaßnahmen. Die 
finanzielle Steuerung für den Covestro-Konzern erfolgt zentral durch die Covestro AG. 
Die Ratingagentur Moody’s Investors Service, London (Vereinigtes Königreich), beurteilt die Covestro AG derzeit 
mit einem Investment-Grade-Rating der Kategorie Baa2 mit negativem Ausblick. Covestro bedient sich der von 
anerkannten Ratingagenturen veröffentlichten Verschuldungsrelationen im Kapitalmanagement. Ziel des Kapital-
managements ist eine konservative Verschuldungspolitik mit einem ausgewogenen Finanzierungsportfolio. Dieses 
basiert im Kern auf Anleihen, syndizierten Kreditfazilitäten sowie bilateralen Kreditverträgen. 
Ausfallrisiko 
Das Ausfallrisiko ist die Gefahr eines Verlustes für den Covestro-Konzern, wenn eine Gegenpartei nicht in der Lage 
ist, ihren vertraglichen Zahlungsverpflichtungen aus einem Finanzinstrument nachzukommen. Die Zahlungs-
verpflichtungen  gegenüber  dem  Covestro-Konzern  ergeben  sich  im  Wesentlichen  aus  Forderungen  aus 
Lieferungen  und  Leistungen,  Schuldinstrumenten,  sonstigen  finanziellen  Vermögenswerten  und  Vertrags-
vermögenswerten.  
Der Buchwert der finanziellen Vermögenswerte und der Vertragsvermögenswerte stellt dabei das maximale 
Ausfallrisiko dar.   
259 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Der im Laufe des Jahres erfasste Wertminderungsbetrag für finanzielle Vermögenswerte und Vertragsvermögens-
werte resultiert nahezu ausschließlich aus Wertminderungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Im 
Berichtsjahr beläuft sich der Nettowertminderungsbetrag auf 3 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €). 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte 
Das Ausfallrisiko, dem der Covestro-Konzern aus seinen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
Vertragsvermögenswerten ausgesetzt ist, hängt maßgeblich von der Bonität des Kunden ab. Zur Steuerung dieses 
Risikos hat das Credit Management des Covestro-Konzerns einen Prozess implementiert, bei dem jeder Kunde auf 
Basis von internen und externen Daten hinsichtlich seiner Kreditwürdigkeit beurteilt wird. Im Rahmen dieser 
Beurteilung werden sowohl quantitative als auch qualitative Daten ausgewertet. Es fließen u.a. Finanzdaten, Ratings, 
 
das Zahlungsverhalten sowie Daten über das Umfeld des Kunden in die Beurteilung ein. Auf Grundlage der finalen 
Bewertung erfolgt eine Einordnung des Kunden in eine von fünf Risikokategorien A bis E, wobei die Risikokategorie 
A die höchste und die Risikokategorie E die niedrigste Kreditwürdigkeit darstellt.  
Für jede Risikokategorie wird auf Basis von aussagekräftigen Daten eine erwartete Ausfallquote ermittelt. So 
werden  u.a.  Ausfallwahrscheinlichkeiten  von  Ratingagenturen  und  Kreditversicherungsunternehmen,  die 
 
historisch erfassten Wertberichtigungen des Covestro-Konzerns sowie Erfahrungswerte des Credit Management 
bei der Ermittlung der Ausfallquoten berücksichtigt. Zudem fließen zukunftsgerichtete Informationen wie bspw. das 
Länderrating  in  die  Ermittlung  der  Ausfallquote  ein.  Infolge  der  Coronavirus-Pandemie  war  ein  erhöhtes 
Branchenrisiko (entspricht dem Ausfallrisiko in Bezug auf die Unternehmen einer Branche) zu verzeichnen, da die 
Nachfrage und damit einhergehend die Umsatzerlöse in einigen Branchen stark rückläufig waren. Um das 
gestiegene Ausfallrisiko bei der Bewertung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechend 
abzubilden, wurde das Branchenrating als weitere zukunftsgerichtete Information berücksichtigt. Es wird jährlich 
ein Vergleich zwischen erwartetem und eingetretenem Verlust („backtesting“) durchgeführt. 
Die  nachfolgende  Tabelle  zeigt  die  Bruttobuchwerte  sowie  die  erwarteten  Verluste  für  Forderungen  aus 
Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte: 
Wertberichtigungen nach Risikokategorien zum 31. Dezember 
                 
  Cluster    
2020  A  B  C   D  E  Gesamt 
Ausfallquote (in %)  0,03  0,14  0,51  1,79  9,37   
Bruttobuchwert (in Mio. €)  337  535  582  175  18  1.647 
Erwarteter Verlust (in Mio. €)  –  – 1  – 5  – 3  – 2  – 11 
                           
2019  A  B  C  D  E  Gesamt 
Ausfallquote (in %)  0,03  0,14  0,51  1,79  9,37   
Bruttobuchwert (in Mio. €)  350  543  547  155  16  1.611 
Erwarteter Verlust (in Mio. €)  –  – 1  – 3  – 4  – 1  – 9 
                 
 
Die kumulierten Wertberichtigungen für Kunden, bei denen der Covestro-Konzern zu der Einschätzung gekommen 
ist, dass eine beeinträchtigte Bonität gegeben ist, betrugen 24 Mio. € (Vorjahr: 28 Mio. €). Der dazugehörige 
Bruttobuchwert betrug 24 Mio. € (Vorjahr: 29 Mio. €). Indikatoren für eine beeinträchtigte Bonität von Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerten sind z.B. signifikante finanzielle Schwierigkeiten 
 
des Kunden oder Vertragsbruch, wie bspw. Ausfall oder Überfälligkeit. Die Feststellung der beeinträchtigten Bonität 
erfolgt nicht automatisch bei einer Überfälligkeit von mehr als 90 Tagen, sondern immer auf Basis der individuellen 
Beurteilung des Credit Management.  
   
260 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Die gesamten Wertberichtigungen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vertragsvermögens-
werte haben sich folgendermaßen entwickelt: 
Überleitungsrechnung für Wertberichtigungen 
        
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Wertberichtigungen zum 01.01.  – 42  – 36 
Nettoneubewertung Wertberichtigungen  –  – 3 
Ausbuchungen  6  3 
Währungsänderungen  –  1 
Wertberichtigungen zum 31.12.  – 36  – 35 
     
 
Der Covestro-Konzern begrenzt das Ausfallrisiko von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen durch die 
Festlegung  möglichst  kurzer  Zahlungsziele.  Zudem  ist  das  Kundenportfolio  des  Covestro-Konzerns  breit 
diversifiziert. Um Risikokonzentrationen zu vermeiden, werden Limits für Kunden festgelegt, regelmäßig überwacht 
und nur in Abstimmung mit dem Credit Management überschritten.  
Forderungen in Höhe von 27 Mio. € (Vorjahr: 27 Mio. €) sind im Wesentlichen durch Akkreditive besichert.  
Schuldinstrumente  
Der Covestro-Konzern verfolgt einen konservativen Investmentansatz auf Basis einer liquiditäts- und werterhalten-
den Strategie. Folglich sind die Anlagen beschränkt auf Kontrahenten mit Investment-Grade-Rating, einfache 
Schuldtitel und kurzfristige Anlagehorizonte. Kreditrisiken, insbesondere bei Risikokonzentrationen gegenüber 
einzelnen  Kontrahenten,  werden  über  ein  konzernweites  Limitsystem  in  Verbindung  mit  einer  laufenden 
Überwachung gesteuert. 
Das allgemeine Modell zur Berechnung und Erfassung von Wertminderungen nach IFRS 9 gilt für alle zu fortgeführ-
ten Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Schuldinstrumente, Kredit-
zusagen und Finanzgarantien. Covestro wendet den allgemeinen dreistufigen Ansatz für die Bewertung der Risiko-
vorsorge für erwartete Kreditverluste folgendermaßen an: 
 Stufe  1:  Die  Risikovorsorge wird  als  erwarteter  12-Monats-Kreditverlust  berechnet,  wobei  die  Ausfall-
wahrscheinlichkeit von historischen Daten abgeleitet wird, welche von anerkannten Ratingagenturen veröffent-
licht werden. Der Covestro-Konzern geht davon aus, dass Investment-Grade-Ratings niedrige Kreditrisiken 
implizieren.  
 Stufe 2: Die Risikovorsorge wird in Höhe der über die Gesamtlaufzeit erwarteten Kreditverluste der Schuld-
instrumente bemessen, wenn seit ihrer erstmaligen Erfassung ein signifikanter Anstieg der Kreditrisiken statt-
gefunden hat. Änderungen der Kreditrisiken werden anhand des tatsächlichen Zahlungsverhaltens und 
externer Informationen bewertet. Neben externen Ratings verwendet Covestro, wann immer verfügbar, Credit-
Default-Swap-Preise und weitere zukunftsgerichtete Informationen, wie z.B. Ratingausblicke.  
 
 Stufe 3: Eine Umklassifizierung in Stufe 3 erfolgt bei Covestro, wenn eine beeinträchtigte Bonität bei einem 
Schuldinstrument festgestellt wird. Dies ist bspw. der Fall, wenn ein Kontrahent einen Insolvenzstatus erlangt 
hat, angemessene Informationen vorliegen, dass der Kontrahent ein Insolvenzverfahren beantragt hat, oder 
Schuldinstrumente mehr als 90 Tage überfällig sind.  
Wie im Vorjahr sind im Laufe des Geschäftsjahres keine Umklassifizierungen zwischen den Stufen des allgemeinen 
Wertminderungsmodells vorgenommen worden. Der Covestro-Konzern hielt sowohl im Geschäftsjahr 2020 als 
auch im Vorjahr keine Sicherheiten für Schuldinstrumente.  
Aufgrund des niedrigen Kreditrisikoprofils ist der Covestro-Konzern keinen signifikanten Kreditrisiken aus Schuld-
instrumenten ausgesetzt. Die auf Basis des allgemeinen Ansatzes ermittelte Risikovorsorge ist für das Geschäfts-
jahr 2020 sowie für das Vorjahr insgesamt und auch für die jeweiligen Stufen nicht wesentlich.  
261 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Währungsrisiko 
Währungschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern aus Änderungen von Devisenkursen und 
den damit verbundenen Wertänderungen von Finanzinstrumenten (u.a. Forderungen und Verbindlichkeiten) sowie 
 
künftigen geplanten Zahlungseingängen und -ausgängen in Fremdwährung. Materielle Forderungen und Verbind-
lichkeiten aus operativer und finanzieller Geschäftstätigkeit werden für liquide Währungen in der Regel in voller 
Höhe mit Devisentermingeschäften gesichert. Die Fremdwährungsposition aus geplanten Forderungen und 
Verbindlichkeiten wird mittels eines Value-at-Risk-Ansatzes gesteuert. Die geplante Fremdwährungsposition ist 
wie im Vorjahr nicht gesichert worden. Im Falle eines signifikanten Anstiegs des Fremdwährungsrisikos wird die 
Sicherung über Terminkontrakte aufgenommen. Das Ausmaß des Währungsrisikos wird nachfolgend durch eine 
Sensitivitätsanalyse dargestellt. 
Das in der Sensitivitätsanalyse dargestellte Währungsrisiko resultiert aus folgenden Sachverhalten: 
 dem nichtgesicherten Anteil der Forderungen und Verbindlichkeiten in nichtfunktionaler Währung, 
 nichtgesicherten Bankguthaben bzw. Bankverbindlichkeiten in nichtfunktionaler Währung sowie 
 Währungsrisiken aus eingebetteten Derivaten. 
Zur Ermittlung der Sensitivitäten wurde eine hypothetische Abwertung des Euro gegenüber allen Währungen um 
10%, basierend auf den Jahresendkursen dieser Währungen, zugrunde gelegt. Gemäß diesem Szenario hätten die 
 
geschätzten hypothetischen ergebniswirksamen Gewinne zum 31. Dezember 2020 insgesamt 7,1 Mio. € betragen 
(Vorjahr: 7,7 Mio. €). Die Effekte teilen sich folgendermaßen auf einzelne Währungen auf: 
Sensitivität nach Währungen 
              
  2019       2020 
Währung  in Mio. €     Währung  in Mio. € 
CNY  3,9     CNY  3,5 
USD  2,7     USD  2,7 
RUB  0,3     AUD  0,2 
Übrige  0,8     Übrige  0,7 
Gesamt  7,7     Gesamt  7,1 
         
 
Liquiditätsrisiko 
Das Liquiditätsrisiko beschreibt das Risiko, bestehende oder zukünftige Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu 
können. Der Liquiditätsstatus aller wesentlichen Konzerngesellschaften wird kontinuierlich geplant und überwacht. 
Die Sicherstellung der Liquidität erfolgt durch Liquiditätsbündelung (Cash Pooling Agreements) sowie durch 
interne und externe Finanzierungen. Insbesondere die syndizierte revolvierende Kreditfazilität in Höhe von 
2,5 Mrd. € mit einer Laufzeit bis März 2025 bietet zusätzlichen Liquiditätsspielraum. 
   
262 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Das Liquiditätsrisiko, dem der Covestro-Konzern durch seine Finanzinstrumente ausgesetzt ist, gliedert sich in 
Verpflichtungen zu Zins- und Tilgungszahlungen für finanzielle Verbindlichkeiten sowie Zahlungsverpflichtungen 
aus Derivaten. Die folgenden Tabellen zeigen die Fälligkeitsstruktur der nichtdiskontierten vertraglich vereinbarten 
Zahlungsströme aus diesen Bilanzposten:  
Fälligkeitsanalyse für originäre finanzielle Verbindlichkeiten und derivative Finanzinstrumente 
                                 
   Buchwert  Vertragliche Zahlungsströme 
   31.12.2020  2021    2022    2023    2024    2025    nach 2025 
   in Mio. €  in Mio. €    in Mio. €    in Mio. €    in Mio. €    in Mio. €    in Mio. € 
Finanzverbindlichkeiten                                
Anleihen  1.990  523    20    20    520    11    1.039 
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  227  3    1    1    1    226    – 
Leasingverbindlichkeiten  672  131    132    104    67    51    297 
Sonstige Finanzverbindlichkeiten  1  –    –    –    –    –    1 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen1  1.241  1.241    –    –    –    –    – 
Sonstige Verbindlichkeiten                                
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung  12  12    –    –    –    –    – 
Rückerstattungsverbindlichkeiten1  87  87    –    –    –    –    – 
Übrige sonstige Verbindlichkeiten  48  32    2    2    –    –    12 
Verbindlichkeiten aus Derivaten                                
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  12  10    1    1    –    –    – 
Forderungen aus Derivaten                                
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  18  15    2    1    –    –    – 
Darlehenszusagen  –  219    –    –    –    –    – 
                       
   Buchwert  Vertragliche Zahlungsströme 
   31.12.2019  2020    2021    2022    2023    2024    nach 2024 
   in Mio. €  in Mio. €    in Mio. €    in Mio. €    in Mio. €    in Mio. €    in Mio. € 
Finanzverbindlichkeiten                                
Anleihen  997  14    514    9    9    509    – 
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  10  10    –    –    –    –    – 
Leasingverbindlichkeiten  735  155    131    112    96    56    326 
Sonstige Finanzverbindlichkeiten  –  –    –    –    –    –    – 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen1  1.431  1.431    –    –    –    –    – 
Sonstige Verbindlichkeiten                                
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung  5  5    –    –    –    –    – 
Rückerstattungsverbindlichkeiten1  106  106    –    –    –    –    – 
Übrige sonstige Verbindlichkeiten  26  10    2    1    1    –    12 
Verbindlichkeiten aus Derivaten                                
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  13  11    1    1    –    –    – 
Forderungen aus Derivaten                                
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  22  17    2    2    1    –    – 
Darlehenszusagen  –  208    –    –    –    –    – 
                                      
1 Vergleichsinformationen wurden angepasst, siehe Anhangangabe 4.1 „Änderung der Darstellung der gewährten Rabatte an Kunden“. 
Neben den bilanzierten originären Verbindlichkeiten und derivativen Finanzinstrumenten bestand die Verpflichtung, 
der Bayer-Pensionskasse VVaG, Leverkusen, sowie der Rheinischen Pensionskasse VVaG, Leverkusen, unter 
bestimmten Voraussetzungen Gründungsstockdarlehen in Höhe von insgesamt 219 Mio. € (Vorjahr: 208 Mio. €) zu 
gewähren, was in den Folgejahren zu Auszahlungen bei der Covestro AG führen kann. Der Sachverhalt wird in der 
vorstehenden Tabelle unter Darlehenszusagen ausgewiesen. 
Siehe Anhangangabe 27 „Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen“
   
Bei der Analyse wurden Fremdwährungsbeträge jeweils mit dem Stichtagskurs umgerechnet. Für derivative 
Finanzinstrumente werden Nettobeträge ausgewiesen. 
263 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Zinsrisiko 
Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern durch Änderungen von Kapitalmarktzinsen. 
Diese Bewegung kann zu einer Änderung des Zeitwerts von festverzinslichen Finanzinstrumenten sowie von Zins-
zahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten führen. Um ungünstige Auswirkungen zu minimieren, wird 
das Zinsänderungsrisiko zentral über eine laufzeitoptimierte Verschuldungsstruktur gesteuert.  
Zum Jahresende 2020 wurde eine Sensitivitätsanalyse auf Basis der Nettoposition aus variabel verzinslichen 
Forderungen und Verbindlichkeiten durchgeführt. Dabei wurden die für diese Forderungen und Verbindlichkeiten 
relevanten Zinssätze in allen wesentlichen Währungen berücksichtigt. Die Analyse ergab folgendes Ergebnis: Eine 
hypothetische Erhöhung der Zinssätze um 100 Basispunkte bzw. einen Prozentpunkt würde (bei konstanten 
Wechselkursen) zu einem Anstieg der Zinsaufwendungen in Höhe von 4,8 Mio. € (Vorjahr: 0,0 Mio. €) führen. 
Rohstoffpreisrisiko 
Der Covestro-Konzern benötigt signifikante Mengen an unterschiedlichen Energieformen und petrochemischen 
Rohstoffen für die Produktionsprozesse. Die Einkaufspreise für Energien und Rohstoffe können erheblich 
schwanken. Zur Minimierung von größeren Preisschwankungen erfolgt die Beschaffung wichtiger Einsatzstoffe 
und Materialien auf Basis langfristiger Lieferverträge sowie eines aktiven Lieferantenmanagements. Um das Preis-
änderungsrisiko bei Energien zu minimieren, wird bei der Strom- und Dampferzeugung auf eine marktnahe 
Preisindexierung, eine Diversifikation der Brennstoffe sowie auf einen Mix aus externem Einkauf und Eigen-
erzeugung gesetzt. Im Laufe des Geschäftsjahres erfolgte keine Sicherung des Rohstoffpreisrisikos über derivative 
Finanzinstrumente. 
Derivate 
Das Nominalvolumen der zur Sicherung des Währungsrisikos eingesetzten Devisentermingeschäfte betrug zum 
Bilanzstichtag  1.722 Mio. €  (Vorjahr:  2.015 Mio. €).  Andere  Marktrisiken  wurden  zum  Bilanzstichtag  nicht 
abgesichert. 
Covestro  hat  für  derivative  Finanzinstrumente  Globalnettingvereinbarungen  oder  ähnliche  Vereinbarungen 
abgeschlossen. Diese greifen insbesondere im Insolvenzfall eines beteiligten Vertragspartners. In der nachstehen-
den Tabelle werden die derivativen Finanzinstrumente dargestellt, für die aus Sicht des Covestro-Konzerns 
Verrechnungsvereinbarungen bestehen: 
Angaben zur Saldierung finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 
           
Bruttobeträge der  Nettobeträge  Saldierungsfähige 
erfassten  finanzieller  Beträge in der 
finanziellen  Vermögenswerte /   Bilanz, für die 
Vermögens-  Verbindlichkeiten,  Verrechnungs- 
werte /   die in der Bilanz  vereinbarungen  Nettobeträge nach 
Verbindlichkeiten  ausgewiesen werden  bestehen  möglicher Saldierung 
  
  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
2020         
Forderungen aus Derivaten  13  13  2  11 
Verbindlichkeiten aus Derivaten  9  9  2  7 
         
2019             
Forderungen aus Derivaten  15  15  3  12 
Verbindlichkeiten aus Derivaten  10  10  3  7 
            
 
 
 
264 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
27.  Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle 
Verpflichtungen 
Eventualverbindlichkeiten 
Zum Bilanzstichtag sind in der nachfolgenden Tabelle Haftungsverhältnisse aus Gewährleistungsverträgen sowie 
sonstige Eventualverbindlichkeiten dargestellt: 
 
Haftungsverhältnisse / Eventualverbindlichkeiten 
        
   31.12.2019  31.12.2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Gewährleistungsverträge  2  3 
Sonstige Eventualverbindlichkeiten  3  3 
Gesamt  5  6 
        
 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
        
   31.12.2019  31.12.2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Vereinbarung zur Übernahme der Sparte RFM von Koninklijke DSM N.V.1  —  1.629 
Bereits erteilte Aufträge für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben  340  236 
Darlehenszusagen an die Pensionskassen  208  219 
Gesamt  548  2.084 
        
1 Für weitere Informationen siehe Anhangangabe 7.2 „Akquisitionen und Desinvestitionen“. 
Ein Teil der Pensionsverpflichtungen, die dem Covestro-Konzern zuzuordnen sind, wird über mit anderen 
Unternehmen (insbesondere der Bayer AG) gemeinschaftlich genutzte Pensionseinrichtungen finanziert. In diesen 
Fällen kann grundsätzlich vertraglich sichergestellt werden, dass Covestro entsprechend an Finanzierungs-
maßnahmen partizipiert, die dazu dienen, einen hinreichenden Finanzierungsstatus und/oder ein hinreichendes 
  
Solvenzkapital dieser Pensionseinrichtungen langfristig zu gewährleisten. So hat sich die Covestro AG verpflichtet, 
der Bayer-Pensionskasse VVaG, Leverkusen, auf deren Abruf ein verzinsliches Gründungsstockdarlehen von bis 
zu  208 Mio. €  und  der  Rheinischen  Pensionskasse  VVaG,  Leverkusen,  auf  deren  Abruf  ein  verzinsliches 
Gründungsstockdarlehen von bis zu 11 Mio. € zur Verfügung zu stellen. 
   
265 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
28. Rechtliche Risiken
Als international tätiges Unternehmen ist der Covestro-Konzern einer Vielzahl rechtlicher Risiken ausgesetzt. 
Hierzu gehören insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patent-
recht, Steuerrecht und Umweltrecht sowie compliancerelevante Themen wie Korruption und Exportkontrolle. Die 
Ergebnisse gegenwärtig anhängiger bzw. künftiger Verfahren sind nicht vorhersagbar, sodass aufgrund von ge-
richtlichen oder behördlichen Entscheidungen oder der Vereinbarung von Vergleichen Aufwendungen entstehen 
können, die nicht oder nicht in vollem Umfang durch Versicherungsleistungen abgedeckt sind und wesentliche 
Auswirkungen auf das Ergebnis des Covestro-Konzerns haben können. 
Die nachfolgend beschriebenen Rechtsverfahren stellen die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken dar, 
sind indes nicht als abschließende Auflistung zu verstehen. 
Kohlenmonoxid-Versorgungsleitung von Dormagen nach Krefeld-Uerdingen 
Mit  der  Kohlenmonoxid-Versorgungsleitung sollen  die  Chemiestandorte  Dormagen  und  Krefeld-Uerdingen 
verbunden und das schon bestehende Verbundsystem zwischen Dormagen und Leverkusen ergänzt werden. 
Damit soll eine sichere, reibungslose und standortübergreifende Versorgung mit Kohlenmonoxid sichergestellt 
werden. Die Inbetriebnahme der Ende des Jahres 2009 nahezu fertiggestellten Pipeline ist aufgrund laufender 
gerichtlicher Verfahren derzeit noch nicht möglich. Nachdem das Verwaltungsgericht Düsseldorf im Jahr 2011 die 
wesentlichen  Aspekte  des  Planfeststellungsbeschlusses,  insbesondere  die  Sicherheit  der  verwendeten 
Materialien und die Rechtskonformität des Rohrleitungsgesetzes, bestätigt hatte, gingen die Kläger und die 
beklagte Bezirksregierung in Berufung vor dem Oberverwaltungsgericht Münster. Das Oberverwaltungsgericht 
Münster hatte im Jahr 2014 keine prinzipiellen Einwände gegen die Sicherheit und Trassenwahl der Pipeline, stellte 
jedoch die Verfassungsmäßigkeit des Rohrleitungsgesetzes infrage, welches die rechtliche Basis des Projekts 
darstellt. Am 21. Dezember 2016 wies das Bundesverfassungsgericht die entsprechende Vorlagefrage des Ober-
verwaltungsgerichts Münster mit Beschluss als unzulässig zurück und bestätigte damit die rechtliche Einschätzung 
des Covestro-Konzerns. Daraufhin setzte sich das Oberverwaltungsgericht Münster wieder mit dem Berufungs-
verfahren inhaltlich auseinander und wies mit Urteil vom 31. August 2020 die Klagen gegen den Planfeststellungs-
beschluss vollumfänglich ab. Das Oberverwaltungsgericht hat die Revision gegen sein Urteil nicht zugelassen. 
Dagegen können die Kläger nunmehr Nichtzulassungsbeschwerde beim Bundesverwaltungsgericht erheben. 
Zivilrechtliche Diisocyanat-Sammelklagen (in den USA) 
Am 9. Juli 2018 wurde der Covestro LLC, Pittsburgh, Pennsylvania (USA) – nebst zahlreichen weiteren Beklagten – 
die erste von bisher zwölf Sammelklagen verschiedener US-amerikanischer Diphenylmethan-Diisocyanat (MDI) 
(MDI)- und Toluylen-Diisocyanat(TDI)-Kunden zugestellt. Die Kläger behaupten, die Beklagten würden seit dem 
1. Januar 2015 verschiedene kartellrechtliche Vorschriften des Sherman Act verletzen, indem sie koordiniert MDI- 
und  TDI-Produktionskapazitäten  verknappt  und  gleichzeitig  Preiserhöhungen  für  diese  Produkte  im Markt 
durchgesetzt hätten. Am 3. Oktober 2018 entschied das zuständige Rechtskomitee (Judicial Panel on Multidistrict 
Litigation), alle Sammelklagen im prozessualen Vorverfahren am Distriktgericht in Western Pennsylvania zu 
bündeln. Im Wesentlichen gestützt auf die gleichen Behauptungen und daraus vermeintlich resultierender 
Verletzungen  der  bundesstaatlichen  Verbraucherschutz-  und  Kartellgesetze  reichte  zudem  der  General-
staatsanwalt von Mississippi im Namen des Bundesstaates und seiner Bürger im September 2019 eine gesonderte 
Zivilklage gegen die Covestro LLC und zahlreiche weiteren Beklagte ein. Dieses Klageverfahren wurde von den 
Parteien ohne Anerkennung eines Präjudizes im November 2020 für die Dauer von zwei Jahren ruhend gestellt. 
Covestro sieht – auch angesichts der im November 2018 offiziell eingestellten sechsmonatigen Untersuchung des 
US-Justizministeriums  zu  möglichen  wettbewerbswidrigen  Praktiken  im  Bereich  MDI  –  derzeit  keinerlei 
Ansatzpunkte für diese Vorwürfe und wird sich daher mit allen rechtlichen Mitteln gegen diese Klagen verteidigen. 
266 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Sonstige Erläuterungen 
29. Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
29.1 Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit 
Der Zufluss von Zahlungsmitteln aus operativer Geschäftstätigkeit in Höhe von 1.234 Mio. € (Vorjahr: 1.383 Mio. €) 
zeigt den betrieblichen Einnahmenüberschuss und berücksichtigt darüber hinaus die Veränderungen der übrigen 
operativen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sowie sonstige nichtzahlungswirksame Vorgänge. 
Die im Vergleich zum Vorjahr um 149 Mio. € (–10,8%) geringeren Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit 
   
resultierten im Wesentlichen aus dem Rückgang des EBIT um 156 Mio. €. Die Abflüsse aus dem Working Capital in 
Höhe von 116 Mio. € (Vorjahr: Zuflüsse in Höhe von 77 Mio. €) konnten durch um 141 Mio. € geringere Ertrag-
steuerzahlungen teilweise kompensiert werden. 
29.2 Cashflows aus investiver Tätigkeit 
Im Rahmen der investiven Tätigkeit sind im Jahr 2020 Mittel in Höhe von 1.769 Mio. € abgeflossen (Vorjahr: 
838 Mio. €). 
Im Wesentlichen handelt es sich um Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
704 Mio. € (Vorjahr: 910 Mio. €), sowie Ausgaben für sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte in Höhe von 
1.089 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €). 
29.3 Cashflows aus Finanzierungstätigkeit 
Der Zufluss von Zahlungsmitteln aus Finanzierungstätigkeit betrug 1.204 Mio. € im Jahr 2020 (Vorjahr: Abflüsse in 
Höhe von 668 Mio. €). Die Netto-Kreditaufnahme belief sich auf 1.056 Mio. € (Vorjahr: Netto-Kredittilgung in Höhe 
von 147 Mio. €). Kurzfristige Kreditaufnahmen und Schuldentilgungen wurden saldiert. 
Die Ausgabe von 10.200.000 neuen, auf den Inhaber lautenden Stückaktien, führte zu Einzahlungen (nach Abzug 
der Kosten für die Kapitalbeschaffung) in Höhe von 444 Mio. €. 
Im August 2020 wurde eine Dividende an die Aktionäre der Covestro AG in Höhe von 219 Mio. € (Vorjahr: 
438 Mio. €) ausgezahlt. 
Die in den Cashflows aus Finanzierungstätigkeit ausgewiesenen gezahlten Zinsen in Höhe von 79 Mio. € (Vorjahr: 
86 Mio. €) entfallen im Wesentlichen auf Leasingverbindlichkeiten in Höhe von  28 Mio. € (Vorjahr: 33 Mio. €), auf 
Devisentermingeschäfte zur Sicherung von Fremdwährungsrisiken in Höhe von 27 Mio. € (Vorjahr: 39 Mio. €) und 
auf Anleihen in Höhe von 14 Mio. € (Vorjahr: 14 Mio. €). 
Überleitungsrechnung der Finanzverschuldung im Geschäftsjahr 2020 
Zahlungs-  Zahlungsunwirksame Veränderungen 
wirksame  Wechsel- Sonstige 
Buchwert  Verände- kursände- Bewertungs- Neue  Verän- Buchwert 
31.12.2019  rungen  rungen  änderungen  Verträge  derungen  31.12.2020 
in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €  
Anleihen  997  991  –  2  –  1.990
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  10  218  – 1  –  –  227 
Leasing- 
verbindlichkeiten  735  – 152 – 35 –  127  – 3  672 
Sonstige Finanzverbindlichkeiten  –  – 1  –  –  2  1 
Finanzverschuldung1  1.742  1.056  – 36 2  127  – 1  2.890 
1 Ausgenommen sind Devisentermingeschäfte, die zur Sicherung des Währungsrisikos eingesetzt werden. 
267 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
30.  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 
30.1 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
Nahestehende Unternehmen im Sinne des IAS 24 (Related Party Disclosures) sind juristische Personen, die auf die 
Covestro AG und deren Tochterunternehmen mindestens maßgeblichen Einfluss nehmen können oder der 
Kontrolle oder einem mindestens maßgeblichen Einfluss durch die Covestro AG bzw. deren Tochterunternehmen 
unterliegen. Dazu gehören nichtkonsolidierte Tochtergesellschaften, Gemeinschafts- und assoziierte Unternehmen 
sowie Versorgungspläne. 
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
                  
31.12.2019  31.12.2020 
   Forderungen  Verbindlichkeiten  Forderungen  Verbindlichkeiten 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Nichtkonsolidierte Tochterunternehmen /  
assoziierte Unternehmen  –  5  3  8 
Assoziierte Unternehmen  3  –  6  – 
                  
 
Erbrachte und empfangene Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen  
                  
2019  2020 
Erbrachte  Empfangene  Erbrachte  Empfangene 
Lieferungen  Lieferungen  Lieferungen  Lieferungen 
   und Leistungen  und Leistungen  und Leistungen  und Leistungen 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Nichtkonsolidierte Tochterunternehmen /  
assoziierte Unternehmen  40  67  33  46 
Assoziierte Unternehmen  11  569  14  493 
                  
 
Die empfangenen Lieferungen und Leistungen von assoziierten Unternehmen resultieren im Wesentlichen aus 
dem laufenden operativen Geschäft mit dem Unternehmen PO JV, LP, Wilmington, Delaware (USA). Covestro 
stehen aus der Produktion langfristige feste Abnahmequoten bzw. Mengen von Propylenoxid (PO) zu. 
Siehe Anhangangabe 17 „Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen“
   
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen entfallen hauptsächlich auf 
Leasing- und Finanzierungssachverhalte, Liefer- und Leistungsbeziehungen sowie sonstige Transaktionen. Im 
Berichts- und Vorjahr wurden keine Wertberichtigungen auf Forderungen gegen nahestehende Unternehmen 
erfasst. 
   
268 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
30.2 Beziehungen zu nahestehenden Personen 
Nahestehende Personen im Sinne des IAS 24 sind die natürlichen Personen, die aufgrund ihrer Funktion im 
Covestro-Konzern  für  das  weltweite  operative  Covestro-Geschäft  verantwortlich  sind.  Dazu  gehören  die 
Organmitglieder der Covestro AG, die sich aus dem Vorstand und dem Aufsichtsrat zusammensetzen.  
Vergütung der Organmitglieder 
Die Vergütung der Mitglieder des Managements in Schlüsselpositionen belief sich im Geschäftsjahr 2020 auf 
9.163 Tsd. € (Vorjahr: 9.486 Tsd. €), darin enthalten sind die Bezüge des Aufsichtsrats in Höhe von 1.679 Tsd. € 
(Vorjahr: 1.747 Tsd. €).  
Die Vergütung wird nachfolgend dargestellt: 
Vergütung der Organmitglieder (nach IFRS) 
        
   2019  2020 
   in Tsd. €  in Tsd. € 
Summe der kurzfristigen Vergütung  5.308  5.277 
Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung)  2.827  2.443 
Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen  1.351  1.443 
Summe (nach IFRS)  9.486  9.163 
        
 
Die Gesamtvergütung des Vorstands nach Handelsgesetzbuch (HGB) beträgt 6.947 Tsd. € (Vorjahr: 6.274 Tsd. €). 
Siehe „Vergütungsbericht“ im Konzernlagebericht
   
Seit dem Jahr 2016 sind die Mitglieder des Vorstands zur Teilnahme am langfristigen aktienbasierten Vergütungs-
programm „Prisma“ berechtigt, solange sie für den Covestro-Konzern tätig sind und nach vorgegebenen Richtlinien 
eine  individuell  festgelegte  Anzahl  an  Covestro-Aktien  auf  eigene  Rechnung  erwerben  und  halten.  Der 
beizulegende Zeitwert der im Geschäftsjahr 2020 gewährten langfristigen aktienbasierten Vergütung („Prisma“) 
des Vorstands beträgt 3.349 Tsd. € (Vorjahr: 2.724 Tsd. €). 
Für die im Geschäftsjahr 2020 aktiven Vorstandsmitglieder wurden für die kurzfristige variable Barvergütung und 
langfristige aktienbasierte Barvergütung 3.883 Tsd. € (Vorjahr: 5.103 Tsd. €) zurückgestellt. Der Barwert der leist-
ungsorientierten Pensionsverpflichtungen für die zum Jahresende aktiven Vorstandsmitglieder belief sich auf 
12.095 Tsd. € (Vorjahr: 9.818 Tsd. €). Für frühere Vorstandsmitglieder wurden für die langfristige aktienbasierte 
Barvergütung  1.015 Tsd. €  (Vorjahr:  6.027 Tsd. €)  zurückgestellt.  Der  Barwert  der  leistungsorientierten 
Pensionsverpflichtungen für frühere Vorstandsmitglieder betrug 8.270 Tsd. € (Vorjahr: 7.818 Tsd. €). 
Bei der Aufsichtsratsvergütung handelt es sich ausschließlich um erfolgsunabhängige Vergütungen. Über die 
Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Covestro-Konzern sind, 
Entgeltleistungen, die nicht im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In Summe erhielten 
die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 652 Tsd. € (Vorjahr: 883 Tsd. €). Gegenüber den Arbeitnehmer-
vertretern im Aufsichtsrat bestanden Pensionsverpflichtungen in Höhe von 3.798 Tsd. € (Vorjahr: 3.346 Tsd. €).  
Im Geschäftsjahr 2020 gab es wie im Vorjahr keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder des Vorstands oder des 
Aufsichtsrats. 
 
   
269 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
31.  Honorare des Abschlussprüfers 
Seit dem Geschäftsjahr 2018 ist die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf (KPMG AG) der 
gesetzlich gewählte Abschlussprüfer der Covestro AG und des Covestro-Konzerns. Herr Dr. Markus Zeimes ist der 
für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer. Herr Dr. Markus Zeimes und Herr Oliver Geier unterzeichneten 
den Bestätigungsvermerk erstmals zum 31.12.2018. Für die erbrachten Dienstleistungen der KPMG AG wurden 
folgende Honorare als Aufwand erfasst: 
Honorare des Abschlussprüfers 
        
   2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. € 
Abschlussprüfungsleistungen  2,1  2,3 
Andere Bestätigungsleistungen  0,2  0,2 
Steuerberatungsleistungen  0,2  0,1 
Sonstige Leistungen  –  0,1 
Gesamt  2,5  2,7 
        
 
Die Honorare für Abschlussprüfungsleistungen für das Jahr 2020 umfassen vor allem Vergütungen für die gesetz-
liche Konzernabschlussprüfung, die prüferische Durchsicht des Konzernzwischenabschlusses zum 30. Juni 2020 
sowie für die Prüfung der Einzelabschlüsse der Covestro AG und ihrer inländischen Tochterunternehmen.  
Die Honorare für andere Bestätigungsleistungen des Geschäftsjahres 2020 beinhalten insbesondere die Prüfung 
von Nachhaltigkeitsinformationen sowie energiewirtschaftliche Sonderprüfungen. Die Steuerberatungsleistungen 
umfassen im Wesentlichen Beratungen zu Steuererklärungen und umsatzsteuerbezogenen Fragestellungen. Die 
sonstigen Leistungen enthalten im Wesentlichen Honorare für IT Sicherheitsprüfungen.   
270 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
32. Ereignisse nach dem Abschlussstichtag
Die am 30. September 2020 durch die Covestro AG abgeschlossene syndizierte Kreditfazilität, die ursprünglich der 
Brückenfinanzierung für den Kaufpreis bei der angekündigten Übernahme des Geschäftsbereichs Resins & 
Functional Materials (RFM) von Koninklijke DSM N.V., Heerlen (Niederlande), diente und zum 31. Dezember 2020 
1,2 Mrd. € betrug, wurde aufgrund der guten Liquiditätslage zum 29. Januar  2021 gekündigt. 
Siehe Anhangangabe 24 „Finanzierung und Finanzverbindlichkeiten“
Leverkusen, 17. Februar 2021 
Covestro AG 
Der Vorstand 
271 
Covestro-Geschäftsbericht 2020
WEITERE 
INFORMATIONEN
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  273
Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers  274
Vermerk des unabhängigen  
Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung 
zur Erlangung begrenzter Sicherheit  281
Glossar  283
Segment- und Quartalsübersicht  286
Fünfjahresübersicht  289
Finanzkalender  290
272
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage des Covestro-Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Covestro AG 
zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Covestro-
Konzerns sowie der Covestro AG so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Covestro-
Konzerns bzw. der Covestro AG beschrieben sind. 
Leverkusen, 17. Februar 2021 
Covestro AG 
Der Vorstand 
Dr. Markus Steilemann  Sucheta Govil  Dr. Klaus Schäfer  Dr. Thomas Toepfer 
(Vorsitzender) 
273 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers 
An die Covestro AG, Leverkusen 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts  
Prüfungsurteile 
Wir haben den Konzernabschluss der Covestro AG, Leverkusen, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – 
bestehend aus der Gewinn- und Verlustrechnung und der Gesamtergebnisrechnung des Covestro-Konzerns für 
das  Geschäftsjahr  vom  1.  Januar  bis  zum  31.  Dezember  2020,  der  Bilanz  des  Covestro-Konzerns  zum 
31. Dezember  2020,  der  Kapitalflussrechnung  und  der  Eigenkapitalveränderungsrechnung  des  Covestro-
Konzerns für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 sowie dem Anhang des Covestro-
Konzerns, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber 
hinaus  haben  wir  den  Konzernlagebericht  der  Covestro  AG,  der  mit  dem  Lagebericht  der  Gesellschaft 
zusammengefasst ist, einschließlich der nichtfinanziellen Konzernerklärung nach §§ 315b Abs. 1, 315c HGB für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 geprüft. Die im Abschnitt „Sonstige Informationen“ 
unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
Der Konzernlagebericht enthält als ungeprüft gekennzeichnete, nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise. 
Diese Querverweise sowie die Informationen, auf die sich die Querverweise beziehen, haben wir in Einklang mit den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse  
 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften  und  vermittelt  unter  Beachtung  dieser  Vorschriften  ein  den  tatsächlichen  Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2020 sowie seiner 
Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 und  
 vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In 
allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt 
„Sonstige Informationen“ genannten Bestandteile des Konzernlageberichts. Der Konzernlagebericht enthält als 
ungeprüft gekennzeichnete, nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise. Unser Prüfungsurteil erstreckt sich 
nicht auf diese Querverweise sowie die Informationen, auf die sich die Querverweise beziehen. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die 
Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat. 
Grundlage für die Prüfungsurteile  
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit 
§ 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss-
prüfung  durchgeführt.  Die  Prüfung  des  Konzernabschlusses haben  wir  unter  ergänzender  Beachtung  der 
International  Standards  on  Auditing  (ISA)  durchgeführt.  Unsere  Verantwortung  nach  diesen  Vorschriften, 
Grundsätzen  und  Standards  ist  im  Abschnitt  „Verantwortung  des  Abschlussprüfers  für  die  Prüfung  des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. 
Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 
deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 
274 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 
Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO 
erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet 
sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen 
am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 
31. Dezember  2020  waren.  Diese  Sachverhalte  wurden  im  Zusammenhang  mit  unserer  Prüfung  des 
Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 
gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
 Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und der Vermögenswerte mit einer bestimmbaren 
Nutzungsdauer 
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten Annahmen verweisen  
wir auf die Konzernanhangangabe 3. Angaben zur Höhe der Geschäfts- oder Firmenwerte finden sich in der 
Konzernanhangangabe 15 und Angaben zur wirtschaftlichen Entwicklung der Geschäftssegmente im Konzern-
lagebericht im Kapitel „Entwicklung der Berichtssegmente“. 
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS 
In dem Konzernabschluss werden unter den Bilanzposten „Geschäfts- oder Firmenwerte“, „Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte“ und „Sachanlagen“ insgesamt EUR 5,5 Mrd ausgewiesen. Diese stellen einen erheblichen Anteil 
der langfristigen Vermögenswerte und 43% der Bilanzsumme des Konzerns dar. Auf den Bilanzposten „Geschäfts- 
 
oder Firmenwerte“ entfallen hiervon zum 31. Dezember 2020 EUR 255 Mio. 
Ergeben  sich  Anhaltspunkte  für  eine  Wertminderung  von  Vermögenswerten,  wird  durch  die  Gesellschaft 
anlassbezogen eine zentrale Werthaltigkeitsprüfung vorgenommen. Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder 
Firmenwerte ist außerdem jährlich anlassunabhängig zu prüfen. Dazu wird der Buchwert der jeweiligen Cash 
Generating Units (CGU) mit deren erzielbaren Betrag verglichen. Liegt der Buchwert über dem erzielbaren Betrag, 
ergibt sich ein Abwertungsbedarf, der zunächst den Buchwert eines etwaigen Geschäfts- oder Firmenwerts und in 
darüber hinausgehender Höhe die Buchwerte der sonstigen immateriellen und materiellen Vermögenswerte der 
CGU mindert. 
Die Werthaltigkeitsprüfung auf Ebene der CGU ist komplex und beruht auf einer Reihe ermessensbehafteter 
Annahmen. Hierzu zählen unter anderem die erwartete Geschäfts- und Ergebnisentwicklung der jeweiligen CGU für 
die Jahre des Detailplanungszeitraums, die unterstellten langfristigen Wachstumsraten und der verwendete 
Abzinsungssatz. 
Das  Geschäftsjahr  2020 war geprägt  durch  die  erheblichen  negativen wirtschaftlichen  Auswirkungen  der  
COVID-19 Pandemie und dem daraus resultierenden starken Rückgang der weltweiten Konjunktur. Bedingt durch 
das Andauern der COVID-19 Pandemie wird das Jahr 2021 voraussichtlich weiterhin herausfordernd für die 
Weltwirtschaft sein. Trotz dieser besonderen Umstände ergeben sich in den Hauptabnehmerindustrien der 
Gesellschaft Anzeichen für eine Erholung der Geschäftsaussichten ab dem Geschäftsjahr 2021. Als Ergebnis der 
Werthaltigkeitsprüfungen  hat  die  Gesellschaft  keinen  Wertminderungsbedarf  festgestellt.  Die  Sensitivitäts-
berechnungen der Gesellschaft ergaben jedoch, dass eine für möglich gehaltene Änderung der zukünftig 
erwarteten Cashflows, des Abzinsungssatzes oder der langfristigen Wachstumsrate bei den CGUs Polyether-
Polyole und Thermoplastic Polyurethanes eine Wertminderung verursachen würde. 
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass eine zum Abschlussstichtag bestehende Wertminderung nicht 
erkannt wurde. Außerdem besteht das Risiko, dass die damit zusammenhängenden Anhangangaben nicht 
vollständig und sachgerecht sind. 
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG 
Zunächst haben wir uns durch Erläuterungen des Rechnungswesens unter Einbezug des Controllings sowie 
Würdigung der Dokumentationen der Gesellschaft ein Verständnis über den Prozess der Gesellschaft zur 
275 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Beurteilung der Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und der Vermögenswerte mit einer bestimmbaren 
Nutzungsdauer verschafft.  
Anschließend haben wir unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten unter anderem die Angemessenheit der 
wesentlichen Annahmen sowie der Berechnungsmethode der Gesellschaft beurteilt. Dazu haben wir die erwartete 
Geschäfts- und Ergebnisentwicklung sowie die unterstellten langfristigen Wachstumsraten mit den Planungs-
verantwortlichen erörtert. Außerdem haben wir Abstimmungen mit anderen intern verfügbaren Prognosen und der 
vom Vorstand erstellten und vom Aufsichtsrat genehmigten Unternehmensplanung vorgenommen. Darüber 
hinaus haben wir die Konsistenz der Annahmen mit externen Markteinschätzungen beurteilt. Als Quellen dienten 
hierbei im Wesentlichen Konjunkturberichte von anerkannten Brancheninstituten sowie Einschätzungen von 
Analysten. 
Ferner haben wir uns von der bisherigen Prognosegüte der Gesellschaft überzeugt, indem wir Planungen früherer 
Geschäftsjahre mit den tatsächlich realisierten Ergebnissen verglichen und Abweichungen analysiert haben. Die 
dem  Abzinsungssatz  zugrunde  liegenden  Annahmen  und  Parameter,  insb.  den  risikofreien  Zinssatz,  die 
Marktrisikoprämie und den Betafaktor, haben wir mit eigenen Annahmen und öffentlich verfügbaren Daten 
verglichen.  
Zur  Sicherstellung  der  rechnerischen  Richtigkeit  des  verwendeten  Bewertungsmodells  haben  wir  die 
Berechnungen der Gesellschaft nachvollzogen. 
Um der bestehenden Prognoseunsicherheit für die Werthaltigkeitsprüfung Rechnung zu tragen, haben wir die 
Auswirkungen möglicher Veränderungen des Abzinsungssatzes, der Ergebnisentwicklung bzw. der langfristigen 
Wachstumsrate auf den erzielbaren Betrag untersucht (Sensitivitätsanalyse), indem wir für alternative Szenarien 
Vergleichswerte berechnet und mit den Werten der Gesellschaft verglichen haben. 
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte 
sachgerecht  sind.  Dies  umfasste  auch  die  Beurteilung  der  Angemessenheit  der  Anhangangaben  nach 
IAS 36.134(f) zu den Sensitivitäten bei einer für möglich gehaltenen Änderung wesentlicher, der Bewertung 
zugrunde liegender Annahmen. 
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN 
Die der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte zugrunde liegende Berechnungsmethode ist 
sachgerecht und steht im Einklang mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. Die der Bewertung zugrunde 
liegenden Annahmen und Daten der Gesellschaft liegen innerhalb akzeptabler Bandbreiten und sind insgesamt 
vertretbar. Die damit zusammenhängenden Anhangangaben sind vollständig und sachgerecht. 
Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter bzw. der Aufsichtsrat sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen 
Informationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts: 
 die Erklärung zur Unternehmensführung, die im gleichnamigen Kapitel des Konzernlageberichts enthalten ist,  
 die im Kapitel „Nachhaltigkeit in der Lieferkette“ des Konzernlageberichts enthaltenen und als ungeprüft 
gekennzeichneten Angaben der nichtfinanziellen Erklärung, und 
 die im Konzernlagebericht enthaltenen und als ungeprüft gekennzeichneten lageberichtsfremden Angaben. 
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des Geschäftsberichts. 
Die  sonstigen  Informationen  umfassen  nicht  den  Konzernabschluss,  die  inhaltlich  geprüften  Konzern-
lageberichtsangaben sowie unseren dazugehörigen Bestätigungsvermerk. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die 
sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form 
von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.  
276 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 
 wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu den inhaltlich geprüften Konzernlageberichtsangaben 
oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder  
 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten zu dem Schluss gelangen, dass eine wesentliche 
falsche Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese Tatsache zu berichten. 
Wir haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten. 
Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftliche Prüfung der ergänzenden Nachhaltigkeits-
informationen durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und Ergebnisse dieser betriebswirtschaftlichen Prüfung 
weisen wir auf unseren Prüfungsvermerk vom 18. Februar 2021 hin. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den 
Konzernabschluss und den Konzernlagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in 
der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, 
der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Darüber  hinaus  sind  sie  dafür  verantwortlich,  auf  der  Grundlage  des  Rechnungslegungsgrundsatzes  der 
Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu 
liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu. 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu 
ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu 
können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur 
Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlagebericht 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzern-
abschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet.  
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 
mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
277 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
deutschen  Grundsätze  ordnungsmäßiger  Abschlussprüfung  sowie  unter  ergänzender  Beachtung  der  ISA 
durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus 
Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise 
erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und 
Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
hinaus 
 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher 
Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als 
Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um 
als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht 
aufgedeckt  werden,  ist  bei  Verstößen  höher  als  bei  Unrichtigkeiten,  da  Verstöße  betrügerisches 
Zusammenwirken,  Fälschungen,  beabsichtigte  Unvollständigkeiten,  irreführende  Darstellungen  bzw.  das 
Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 
 gewinnen  wir  ein  Verständnis  von  dem  für  die  Prüfung  des  Konzernabschlusses  relevanten  internen 
Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, 
um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben. 
 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs-
methoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und 
damit zusammenhängenden Angaben. 
 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
Gegebenheiten  besteht,  die  bedeutsame  Zweifel  an  der  Fähigkeit  des  Konzerns  zur  Fortführung  der 
Unternehmenstätigkeit  aufwerfen  können.  Falls  wir  zu  dem  Schluss  kommen,  dass  eine  wesentliche 
Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im 
Konzernabschluss  und  im  Konzernlagebericht  aufmerksam  zu  machen  oder,  falls  diese  Angaben 
unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf 
der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige 
Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit 
nicht mehr fortführen kann. 
 beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 
Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, 
dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach  § 315e  Abs. 1  HGB  anzuwendenden  deutschen  gesetzlichen  Vorschriften  ein  den  tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
 holen  wir  ausreichende  geeignete  Prüfungsnachweise  für  die  Rechnungslegungsinformationen  der 
Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzern-
abschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 
 beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung 
und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. 
 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir 
dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten 
bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben 
aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den 
zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 
künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. 
278 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und die 
Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen 
Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen 
Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit 
auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am 
bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese 
Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die 
öffentliche Angabe des Sachverhalts aus. 
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen 
Wiedergabe des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB 
Wir haben gemäß § 317 Abs. 3b HGB eine Prüfung mit hinreichender Sicherheit durchgeführt, ob die in der Datei 
„covestroag-2020-12-31.zip“ (SHA256-Hashwert: a9e84028dcb02434ddc515a3b5cda50f7652e44c2263bb463 
b9f546e31912d42), die im geschützten Mandanten Portal für den Emittenten abrufbar ist, enthaltenen und für Zwecke 
der Offenlegung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts (im Folgenden auch 
als „ESEF-Unterlagen“ bezeichnet) den Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat („ESEF-
Format“) in allen wesentlichen Belangen entsprechen. In Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
erstreckt sich diese Prüfung nur auf die Überführung der Informationen des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts in das ESEF-Format und daher weder auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen noch auf 
andere in der oben genannten Datei enthaltene Informationen. 
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben genannten Datei enthaltenen und für Zwecke der 
Offenlegung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in allen wesentlichen 
Belangen den Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat. Über dieses Prüfungsurteil 
sowie unsere im voranstehenden „Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern-
lageberichts“ enthaltenen Prüfungsurteile zum beigefügten Konzernabschluss und zum beigefügten Konzernlage-
bericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei Prüfungsurteil 
zu den in diesen Wiedergaben enthaltenen Informationen sowie zu den anderen in der oben genannten Datei 
enthaltenen Informationen ab. 
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten Datei enthaltenen Wiedergaben des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 3b HGB unter Beachtung des Entwurfs des IDW 
Prüfungsstandards:  Prüfung  der  für  Zwecke  der  Offenlegung  erstellten  elektronischen  Wiedergaben  von 
Abschlüssen und Lageberichten nach § 317 Abs. 3b HGB (IDW EPS 410) und des International Standard on 
Assurance  Engagements  3000  (Revised)  durchgeführt.  Unsere  Verantwortung  danach  ist  nachstehend 
weitergehend beschrieben. Unsere Wirtschaftsprüferpraxis hat die Anforderungen an das Qualitätssicherungs-
system des IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an die Qualitätssicherung in der Wirtschafts-
prüferpraxis (IDW QS 1) angewendet.  
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Erstellung der ESEF-Unterlagen mit den 
elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts nach Maßgabe des § 328 
Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 HGB und für die Auszeichnung des Konzernabschlusses nach Maßgabe des § 328 Abs. 1 Satz 4 
Nr. 2 HGB. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als 
notwendig erachten, um die Erstellung der ESEF-Unterlagen zu ermöglichen, die frei von wesentlichen – 
beabsichtigten  oder unbeabsichtigten – Verstößen  gegen die  Vorgaben des §  328 Abs.  1  HGB  an  das 
elektronische Berichtsformat sind. 
279 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem verantwortlich für die Einreichung der ESEF-Unterlagen 
zusammen mit dem Bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften Konzernabschluss und geprüften 
Konzernlagebericht sowie weiteren offenzulegenden Unterlagen beim Betreiber des Bundesanzeigers. 
Der  Aufsichtsrat  ist  verantwortlich  für  die  Überwachung  der  Erstellung  der ESEF-Unterlagen  als  Teil des 
Rechnungslegungsprozesses. 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob die ESEF-Unterlagen frei von wesentlichen 
– beabsichtigten oder unbeabsichtigten – Verstößen gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB sind. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
hinaus  
 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – Verstöße 
gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese 
Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 
unser Prüfungsurteil zu dienen. 
 gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung der ESEF-Unterlagen relevanten internen Kontrollen, um 
Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem 
Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Kontrollen abzugeben. 
 beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Unterlagen, d. h. ob die die ESEF-Unterlagen enthaltende Datei 
die Vorgaben der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 in der zum Abschlussstichtag geltenden Fassung an 
die technische Spezifikation für diese Datei erfüllt. 
 beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhaltsgleiche XHTML-Wiedergabe des geprüften Konzern-
abschlusses und des geprüften Konzernlageberichts ermöglichen. 
 beurteilen  wir,  ob  die  Auszeichnung  der  ESEF-Unterlagen  mit  Inline  XBRL-Technologie  (iXBRL)  eine 
angemessene und vollständige maschinenlesbare XBRL-Kopie der XHTML-Wiedergabe ermöglicht. 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO 
Wir wurden von der Hauptversammlung am 30. Juli 2020 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 
10. August 2020 vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem 
Geschäftsjahr 2018 als Konzernabschlussprüfer der Covestro AG tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an 
den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. 
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Dr. Markus Zeimes. 
Düsseldorf, den 19. Februar 2021 
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  
 
 
Dr. Zeimes          Geier 
 
Wirtschaftsprüfer          Wirtschaftsprüfer  
280 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter  
Sicherheit über ergänzende Nachhaltigkeits-
informationen 
An den Vorstand der Covestro AG, Leverkusen 
Wir haben die ergänzenden Nachhaltigkeitsinformationen im „Covestro Geschäftsbericht 2020“ (im Folgenden: 
„Bericht“) der Covestro AG, Leverkusen, für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 einer 
unabhängigen betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit unterzogen. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter  
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung des Berichts in Übereinstimmung 
mit den Berichtskriterien. Covestro AG wendet die in den Standards der Global Reporting Initiative (GRI) zur 
Nachhaltigkeitsberichterstattung genannten Grundsätze und Standardangaben in Verbindung mit dem Corporate 
Accounting and Reporting Standard (Scope 1 und 2) des World Resources Institute (WRI) und des World Business 
Council for Sustainable Development (WBCSD) als Berichtskriterien an (im Folgenden: „Berichtskriterien“). 
Die  Verantwortung  der  gesetzlichen  Vertreter  der  Gesellschaft  umfasst  die  Auswahl  und  Anwendung 
angemessener Methoden zur Aufstellung des Berichts sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme von 
Schätzungen zu einzelnen Angaben, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind. Ferner sind die 
gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die 
Aufstellung des Berichts zu ermöglichen, die frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
falschen Angaben ist. 
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers 
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter 
Sicherheit über die Angaben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeitsleistung, die in unseren Auftragsgegenstand 
fallen, abzugeben.  
Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit dem International Standard on Assurance Engagements (ISAE) 
3000 (Revised): „Assurance Engagements other than Audits or Reviews of Historical Financial Information“, 
herausgegeben vom IAASB, als Limited Assurance Engagement durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so 
zu planen und durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten Sicherheit beurteilen können, dass uns keine 
Sachverhalte bekannt geworden sind, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass der Bericht der Gesellschaft 
im Berichtszeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 in allen wesentlichen Belangen nicht in Über-
einstimmung mit den Berichtskriterien aufgestellt worden ist. Dies bedeutet nicht, dass zu jeder Angabe jeweils ein 
separates Prüfungsurteil abgegeben wird. Bei einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die 
durchgeführten Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit 
weniger umfangreich, sodass dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungssicherheit erlangt wird. Die 
Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers. 
Im Rahmen unseres Auftrags haben wir unter anderem folgende Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten 
durchgeführt: 
 Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verantwortlichen Mitarbeitern auf Gruppenebene, um ein 
Verständnis  über  die  Vorgehensweise  zur  Identifizierung  wesentlicher  Themen  und  entsprechender 
Berichtsgrenzen der Covestro AG zu erlangen 
 Eine  Risikoeinschätzung,  einschließlich  einer  Medienanalyse,  zu  relevanten  Informationen  über  die 
Nachhaltigkeitsleistung der Covestro AG in der Berichtsperiode 
281 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
 Einschätzung der Konzeption und der Implementierung von Systemen und Prozessen für die Ermittlung, 
Verarbeitung und Überwachung der Angaben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeitsleistung im Prüfungsumfang, 
einschließlich der Konsolidierung der Daten  
 Befragungen  von  Mitarbeitern  auf  Gruppenebene,  die  für  die  Ermittlung  der  Angaben  zu  Konzepten, 
Ergebnissen, sowie die Durchführung von internen Kontrollhandlungen und die Konsolidierung der Angaben 
verantwortlich sind 
 Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe Dokumente 
 Analytische Beurteilung der Daten und Trends der quantitativen Angaben, welche zur Konsolidierung auf 
Gruppenebene von allen Standorten gemeldet wurden 
 Einschätzung  der  lokalen  Datenerhebungs-,  Validierungs-  und  Berichterstattungsprozesse  sowie  der 
Verlässlichkeit gemeldeter  Daten  durch  eine Stichprobenerhebung an  den Standorten  Baytown  (USA), 
Shanghai (China), Fos-sur-Mer (Frankreich), Leverkusen (Deutschland), New Martinsville (USA), South Deerfield 
(USA) und Tarragona (Spanien) 
 Einschätzung der Gesamtdarstellung der Angaben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeitsleistung im Bericht 
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise hinreichend und angemessen sind, um als 
Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 
Sicherung der Unabhängigkeit und Qualität des Wirtschaftsprüfers 
Bei der Durchführung des Auftrags haben wir die Anforderungen an Unabhängigkeit und Qualitätssicherung aus 
den  nationalen  gesetzlichen  Regelungen  und  berufsständischen  Verlautbarungen,  insbesondere  der 
Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie des IDW Qualitätssicherungsstandards: 
Anforderungen an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1), beachtet. 
Prüfungsurteil 
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine 
Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass der Bericht der Covestro AG für 
den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 in allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung 
mit den Berichtskriterien aufgestellt worden ist. 
Verwendungsbeschränkung/AAB-Klausel 
Dieser Vermerk ist an den Vorstand der Covestro AG, Leverkusen, gerichtet und ausschließlich für diesen 
bestimmt. Gegenüber Dritten übernehmen wir insoweit keine Verantwortung. 
Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte Leistungen für den Vorstand der Covestro AG, 
Leverkusen, erbracht haben, lagen die Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirtschafts-
prüfungsgesellschaften vom 1. Januar 2017 (https://www.kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.pdf) zugrunde. Durch 
Kenntnisnahme und Nutzung der in diesem Vermerk enthaltenen Informationen bestätigt jeder Empfänger, die dort 
getroffenen Regelungen ( einschließlich der Haftungsregelung unter Nr. 9 der Allgemeinen Auftragsbedingungen ) 
zur Kenntnis genommen zu haben, und erkennt deren Geltung im Verhältnis zu uns an. 
 
Düsseldorf, den 19. Februar 2021 
KPMG AG 
Wirtschaftspüfungsgesellschaft 
 
 
Dr. Zeimes        Hell 
Wirtschaftsprüfer 
282 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Glossar 
 A  Covestment  EcoVadis 
Aktienbeteiligungsprogramm, mit  Ratingagentur, welche die unter-
AktG / Aktiengesetz  dem ca. 98 % der weltweiten  nehmerische Praxis von Liefe-
Regelt die gesetzlichen Vor- Belegschaft Covestro-Aktien zu  ranten hinsichtlich ihrer nach-
schriften für Aktiengesellschaften  vergünstigten Konditionen  haltigen Ausrichtung untersucht 
erwerben können 
ADR/American Depositary   EMLA 
  
Receipt    Region, die alle Staaten in Europa, 
Ein von den US-amerikanischen  D  dem Nahen Osten, Afrika und  
Banken herausgegebener Hinter- Lateinamerika außer Mexiko um-
DCGK/Deutscher Corporate 
  
legungsschein, der das Eigentum  Governance Kodex  fasst, in denen Covestro aktiv ist  
an einer bestimmten Anzahl an hin-
Ein von der Regierungskommission  Ergebnis je Aktie 
terlegten Aktien eines auslän-
Deutscher Corporate Governance  Konzernergebnis dividiert durch  
dischen Unternehmens verbrieft 
Kodex aufgestelltes Regelwerk zur  die gewichtete durchschnittliche 
und stellvertretend für die Original-
verantwortungsvollen Unterneh- Anzahl an ausstehenden Aktien der 
aktien an den US-amerikanischen 
mensführung, das Empfehlungen  Berichtsperiode 
Börsen gehandelt wird 
und Anregungen zur Leitung und 
EURO STOXX 50 
APAC  Überwachung deutscher börsen-
Europäischer Aktienindex, der die 
Region, die alle Staaten in der  notierter Unternehmen enthält  
Wertentwicklung der 50 
Region Asien und Pazifik umfasst, 
DRS / Deutscher Rechnungs- wichtigsten und umsatzstärksten 
in denen Covestro aktiv ist  legungs Standard  Aktien des gesamteuropäischen 
  Verlautbarungen des Deutschen  Raums abbildet 
C  Rechnungslegungs Standards 
  
Committee e.V., welche die Anfor-
Capital Employed    F 
derungen des HGB in Bezug auf die 
Stellt das im Unternehmen einge-
Anwendung der Grundsätze über  FOCF / Free Operating  
setzte Kapital dar und entspricht 
die Konzernrechnungslegung  Cash Flow 
der Summe von Anlage- und Um-
konkretisieren  Entspricht den Cashflows aus  
laufvermögen abzüglich nichtzins-
operativer Tätigkeit (gemäß IAS 7) 
tragender Verbindlichkeiten, etwa  Due Diligence 
abzüglich Ausgaben für Sach-
aus Lieferungen und Leistungen  Angaben zu den Verfahren zur 
anlagen und immaterielle 
Erkennung, Verhinderung und 
Carbon Productivity  Vermögenswerte 
Abschwächung von bestehenden 
Der Wert, der pro eingesetzte 
 
oder möglichen negativen 
Kohlenstoffeinheit (bspw. in Form  G 
Auswirkungen in Bezug auf nicht-
von fossilen Rohstoffen wie Kohle, 
Öl, Erdgas) generiert wird; die  finanzielle Aspekte  GHG Protocol /  
Greenhouse Gas Protocol 
Messung der Kohlenstoffprodukti-  
Internationales Accounting-System 
vität soll eine nachhaltige und  E 
für Treibhausgasemissionen, das 
optimale Nutzung von Kohlenstoff  EBIT/Earnings before  
   vom World Resources Institute (WRI) 
fördern  Interest and Taxes 
und dem World Business Council for 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
COVeC-Ansatz  Sustainable Development (WBCSD) 
Covestro-Venture-Capital-Ansatz,  zuzüglich Finanzergebnis und   entwickelt wurde 
bei dem Covestro in junge Unter- Ertragsteuer 
GPS/Global Product Strategy 
nehmen mit innovativen Produkten,    
EBITDA/Earnings before  
Lösungen oder Geschäftsmodellen     Initiative des Weltchemieverbands 
Interest, Taxes, Depreciation and 
investiert. Überall dort, wo wir  ICCA (International Council of 
Amortization 
diesen jungen Unternehmen einen  Chemical Associations) mit dem 
EBIT zuzüglich Abschreibungen  
Mehrwert bieten können, möchte  Ziel, weltweit einheitliche Standards 
auf Sachanlagen und immaterielle 
Covestro aktiv unterstützen. für die Produktsicherheit in der 
Vermögenswerte
Chemieindustrie zu verankern  
 
283 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
GRI/Global Reporting Initiative  IFRS/International Financial  Mengenwachstum  
     
Richtlinien für die Erstellung von  Reporting Standards  im Kerngeschäft 
Nachhaltigkeitsberichten für Unter- Internationale Rechnungslegungs- Das Mengenwachstum im Kern-
nehmen, Regierungen und Nicht- standards, wie sie in der EU anzuwen- geschäft bezieht sich auf die Kern-
regierungsorganisationen (NGOs)  den sind bzw. durch das IASB oder  produkte aus den Segmenten 
das IFRS IC veröffentlicht wurden  Polyurethanes, Polycarbonates und 
 
Coatings, Adhesives, Specialties 
H  IPDI / Isophoron-Diisocyanat 
und wird als prozentuale Verände-
Eine chemische Verbindung aus 
HDI/Hexamethylen-Diisocyanat 
   rung der extern verkauften Mengen  
der Gruppe der aliphatischen 
Eine chemische Verbindung aus 
gegenüber dem Vorjahr errechnet. 
Isocyanate, die hauptsächlich in  
der Gruppe der aliphatischen 
Covestro nutzt auch Geschäfts-
Polyurethan-Lacksystemen ver-
Isocyanate, die hauptsächlich in  
möglichkeiten außerhalb des 
wendet wird 
Polyurethan-Lacksystemen ver-
Kerngeschäftes, z.B. durch den 
 
wendet wird   
Verkauf von Vorprodukten und 
K 
HGB/Handelsgesetzbuch  Nebenprodukten wie Salzsäure, 
  
Umfasst einen Großteil der   Konzernergebnis  Natronlauge und Styrol. Solche 
deutschen Gesetze zur  Das auf die Aktionäre entfallende  Transaktionen sind nicht Bestandteil 
Rechnungslegung  Ergebnis nach Ertragsteuern  des Mengenwachstums im 
Kerngeschäft. 
HSEQ/Health, Safety,   Kreislaufwirtschaft 
  
Environment, Energy and Quality  Ein regeneratives Wirtschaftssystem,    
Gesundheit, Sicherheit, Umwelt,  in dem sowohl Ressourceneinsatz,  N 
Energie und Qualität  Abfallproduktion, Emissionen als 
NAFTA 
auch Energieverbrauch minimiert 
   Region, in der Covestro aktiv ist 
I  werden. Grundlage dafür sind  und welche die Staaten USA,  
langlebige und geschlossene 
Kanada und Mexiko umfasst 
IAS/International  
   Material- und Energiekreisläufe. 
Accounting Standards  Nettofinanzverschuldung 
Internationale Rechnungslegungs-   Zinstragende Verbindlichkeiten 
L 
standards, wie sie in der EU anzuwen- (exkl. Pensionsverbindlichkeiten) 
den sind bzw. durch das IASB oder  LGBTIQ  abzüglich der liquiden Mittel 
das IFRS IC veröffentlicht wurden  Internationale Abkürzung für 
NOPAT/Net Operating Profit 
lesbische, schwule, bisexuelle,    
IASB / International Accounting  After Taxes 
transsexuelle, intersexuelle und 
Standards Board  Operatives Ergebnis (EBIT) nach 
queere Menschen 
Das International Accounting  kalkulatorischen Ertragsteuern 
Standards Board ist ein unab- LoPC/Loss of Primary  
    
hängiges, privatwirtschaftliches  Containment  P 
Gremium, welches die inter- Austritt von Chemikalien oberhalb 
PMDI/Polymeres Diphenyl-
nationalen Rechnungslegungs- definierter Mengenschwellen aus    
methan-Diisocyanat 
standards (IFRS) entwickelt und  ihrer ersten Umhüllung wie Rohr-
Eine chemische Verbindung aus 
verabschiedet.  leitungen, Pumpen, Tanks und 
der Gruppe der aromatischen  
Fässern 
ICS / Internal Control System  Isocyanate, die hauptsächlich in 
Internes Kontrollsystem, das die  LTRIR / Lost Time Recordable  Polyurethan-Schaumstoffen  
Einhaltung von Richtlinien durch  Incident Rate  verwendet wird 
technische und organisatorische  Unfallrate der aufzeichnungs-
PO/Propylenoxid 
Regeln im Unternehmen sicher- pflichtigen Arbeitsunfälle mit    
Eine chemische Verbindung aus 
stellt  Ausfalltagen 
der Gruppe der Epoxide, die zur 
IDW / Institut der Wirtschafts-   Herstellung von Polyurethanen 
prüfer in Deutschland e.V.  M 
  verwendet wird 
Fachverein der Wirtschaftsprüfer  MDI/Diphenylmethan-
   Prisma 
und Wirtschaftsprüfungsgesell- Diisocyanat 
Bei „Prisma“ handelt es sich um  
schaften in Deutschland, der die  Eine chemische Verbindung aus 
ein aktienbasiertes Vergütungs-
Interessen seiner Mitglieder wahrt  der Gruppe der aromatischen 
programm mit einer vierjährigen 
und deren Arbeit unterstützt  Isocyanate, die hauptsächlich in 
Performance-Periode für Mitarbei-
Polyurethan-Schaumstoffen  
ter der oberen Führungsebene 
verwendet wird 
sowie weitere leitende Angestellte. 
284 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
 
PSP / Profit Sharing Plan  SDGs  U 
Hierbei handelt es sich um die kurz- Die 17 Nachhaltigkeitsziele der 
UN Global Compact 
fristige variable Vergütung des  Vereinten Nationen (United Nations 
Weltweit größte Initiative für verant-
Covestro-Konzerns. Diese bemisst  Sustainability Goals, SDGs) wurden 
wortungsvolle Unternehmens-
sich ausschließlich anhand der Ziel- von allen UN-Mitgliedern ratifiziert 
führung; die Mitgliedsunternehmen 
erreichung der für Covestro  und traten am 1. Januar 2016 in 
verpflichten sich, zehn universelle 
relevanten Kennzahlen  Kraft. Sie haben zum Ziel, weltweit 
Prinzipien umzusetzen und ihre 
(Mengenwachstum im Kern- die Armut zu bekämpfen, den 
Fortschritte regelmäßig zu 
geschäft, FOCF, ROCE).   Planeten zu schützen und Frieden 
dokumentieren.  
und Wohlstand für alle zu sichern. 
 
R   
Stakeholder 
V 
REACH-Verordnung  Interne und externe Anspruchs-
REACH steht für Registration, Eva- gruppen, die von den unternehme- Value Contribution 
luation, Authorisation and Restric- rischen Tätigkeiten direkt oder  Entspricht der Differenz zwischen 
tion of Chemicals, also Registrie- indirekt betroffen sind bzw. in  dem operativen Ergebnis nach 
rung, Bewertung, Zulassung und  Zukunft betroffen sein könnten  kalkulatorischen Ertragsteuern und 
den Kosten des eingesetzten 
Beschränkung von Chemikalien.  STOXX Europe 600 Chemicals 
Kapitals; ist der Wertbeitrag (Value 
Die Verordnung (EG) Nr. 1907 / 2006  Sektorindex des Indexemittenten 
Contribution) positiv, wird Wert 
ist im Jahr 2007 in Kraft getreten  STOXX; der STOXX Europe 600 
geschaffen. 
und harmonisiert das EU- umfasst 600 Unternehmen aus 
Chemikalienrecht.  Europa.  VCI / Verband der  
Chemischen Industrie 
„Responsible Care™“-Initiative   
Branchenverband der chemischen 
Initiative des Verbands der  T 
Industrie in Deutschland 
Chemischen Industrie (VCI) zur 
TCFD / Task Force on climate-
ständigen Verbesserung von   
related Financial Disclosures 
W 
Gesundheitsschutz, Umweltschutz 
Die TCFD wurde vom Financial 
und Sicherheit in den Mitglieds- Stability Board gegründet, um  WACC / Weighted Average  
unternehmen  einen einheitlichen Rahmen für die  Cost of Capital 
Gewichteter durchschnittlicher 
RIR/Recordable Incident Rate  Berichterstattung über klima-
  
Kapitalkostensatz, der die Kapital-
Anzahl der aufzeichnungspflichti- bedingte Risiken und Chancen zu 
renditeerwartung für Eigen- und 
gen Arbeitsunfälle und Erkrankun- entwickeln. 
Fremdkapital an das Gesamtunter-
gen bezogen auf 200.000 
TDI/Toluylen-Diisocyanat 
   nehmen widerspiegelt 
Arbeitsstunden  
Eine chemische Verbindung aus 
ROCE/Return on Capital  der Gruppe der aromatischen  Wesentlichkeitsanalyse 
  
Die Wesentlichkeitsanalyse dient 
Employed  Isocyanate, die hauptsächlich in 
dazu, die für ein Unternehmen aus 
Entspricht dem operativen Ergebnis  Polyurethan-Schaumstoffen und -
interner und externer Sicht wich-
(EBIT) nach kalkulatorischen Ertrag- Lacksystemen verwendet wird 
tigsten Nachhaltigkeitsthemen 
steuern im Verhältnis zum einge-
TfS/Together for Sustainability 
   systematisch zu identifizieren. 
setzten Kapital 
Initiative von verschiedenen Unter-
  nehmen der chemischen Industrie  World-Scale-Anlagen 
S  für die weltweite Vereinheitlichung  Covestro definiert World-Scale-
Scope-1-/-2-/-3-Emissionen  der Bewertungen von Lieferanten,  Anlagen abhängig von ihrer geneh-
     
migten Produktionskapazität in 
Das GHG Protocol unterscheidet  um die Nachhaltigkeit in der 
Kilotonnen pro Jahr: 
bei der Bilanzierung von Treibhaus- Lieferkette zu verbessern 
gasen zwischen direkten Emissio-  MDI-Anlagen  
nen (Scope 1), Emissionen aus der    ab 400 Kilotonnen pro Jahr 
Erzeugung von extern bezogener   Polyether-Polyol-Anlagen  
Energie (Scope 2) sowie allen    ab 300 Kilotonnen pro Jahr  
weiteren Emissionen, die vor oder   Polycarbonat-Anlagen  
nach unserer unternehmerischen    ab 240 Kilotonnen pro Jahr 
Tätigkeit in der Wertschöpfungs-  HDI-Anlagen  
kette entstehen (Scope 3).    ab 40 Kilotonnen pro Jahr 
 TDI-Anlagen  
  ab 300 Kilotonnen pro Jahr 
285 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Segment- und Quartalsübersicht 
Segmentinformationen 4. Quartal 
                                          
Coatings, Adhesives,  Sonstige /  
   Polyurethanes  Polycarbonates  Specialties  Konsolidierung  Covestro-Konzern 
4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal 
   2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Umsatzerlöse  1.336  1.519  814  803  533  529  181  156  2.864  3.007 
Umsatzverände-
rung                               
Menge  – 0,2 %  2,9 %  0,0 %  7,4 %  0,1 %  7,5 %  – 9,4 %  – 3,2 %  – 0,7 %  4,7 % 
Preis  – 16,9 %  16,2 %  – 13,5 %  – 2,1 %  – 4,2 %  – 4,9 %  – 7,9 %  – 9,8 %  – 13,3 %  5,4 % 
Währung  1,5 %  – 4,8 %  1,6 %  – 3,7 %  1,9 %  – 3,4 %  0,7 %  – 0,8 %  1,5 %  – 4,0 % 
Portfolio  – 0,7 %  – 0,6 %  0,0 %  – 3,0 %  2,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 %  – 1,1 % 
Mengenwachstum 
im Kerngeschäft1  3,6 %  0,8 %  3,5 %  3,2 %  6,2 %  2,8 %        3,8 %  1,7 % 
Umsatzerlöse 
nach Regionen                               
EMLA  546  683  270  244  224  227  139  134  1.179  1.288 
NAFTA  394  365  160  154  129  116  36  19  719  654 
APAC  396  471  384  405  180  186  6  3  966  1.065 
EBITDA  123  379  95  200  62  52  – 2  6  278  637 
EBIT  24  264  39  143  32  19  – 2  6  93  432 
Abschreibungen, 
Wertminderungen 
und 
Wertaufholungen  99  115  56  57  30  33  –  –  185  205 
Cashflows aus 
operativer Tätigkeit  282  285  204  178  170  113  – 19  59  637  635 
Ausgaben für 
Sachanlagen und 
immaterielle 
Vermögenswerte  168  138  84  61  55  43  –  – 1  307  241 
Free Operating 
Cash Flow  114  147  120  117  115  70  – 19  60  330  394 
Trade Working 
Capital2  839  900  580  550  483  444  63  55  1.965  1.949 
                                          
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2020 ermittelt 
2 Das Trade Working Capital beinhaltet Vorräte, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vertragsvermögenswerten abzüglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
Vertragsverbindlichkeiten und Rückerstattungsverbindlichkeiten zum Stichtag 31. Dezember 2020 bzw. 31. Dezember 2019. Vergleichsinformationen wurden angepasst, siehe 
Anhangangabe 4 „Änderung der Darstellung der gewährten Rabatte an Kunden und des Trade Working Capital“. 
   
286 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Segmentinformation Gesamtjahr 
                                          
Coatings, Adhesives,  Sonstige /  
   Polyurethanes  Polycarbonates  Specialties  Konsolidierung  Covestro-Konzern 
   2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Umsatzerlöse  5.779  5.021  3.473  2.985  2.369  2.039  791  661  12.412  10.706 
Umsatzverände-
rung                               
Menge  1,5 %  – 5,0 %  2,4 %  – 2,3 %  – 2,1 %  – 9,0 %  – 5,4 %  – 7,3 %  0,8 %  – 5,1 % 
Preis  – 24,7 %  – 5,1 %  – 16,5 %  – 7,0 %  – 1,1 %  – 4,2 %  – 1,9 %  – 8,9 %  – 17,3 %  – 5,7 % 
Währung  1,8 %  – 2,0 %  2,0 %  – 1,5 %  2,3 %  – 1,0 %  1,2 %  – 0,2 %  1,9 %  – 1,6 % 
Portfolio  – 0,1 %  – 1,0 %  – 2,2 %  – 3,3 %  1,2 %  0,3 %  0,0 %  0,0 %  – 0,5 %  – 1,3 % 
Mengenwachstum 
im Kerngeschäft1  2,3 %  – 6,1 %  2,7 %  – 3,0 %  – 1,0 %  – 8,9 %        2,0 %  – 5,6 % 
Umsatzerlöse 
nach Regionen                               
EMLA  2.487  2.189  1.146  942  1.052  908  604  561  5.289  4.600 
NAFTA  1.680  1.389  734  610  562  469  165  86  3.141  2.554 
APAC  1.612  1.443  1.593  1.433  755  662  22  14  3.982  3.552 
EBITDA  648  625  536  553  469  341  – 49  – 47  1.604  1.472 
EBIT  250  197  300  332  352  215  – 50  – 48  852  696 
Abschreibungen, 
Wertminderungen 
und 
Wertaufholungen  398  428  236  221  117  126  1  1  752  776 
Cashflows aus 
operativer Tätigkeit  575  423  613  484  349  327  – 154  –  1.383  1.234 
Ausgaben für 
Sachanlagen und 
immaterielle 
Vermögenswerte  543  409  209  157  158  138  –  –  910  704 
Free Operating 
Cash Flow  32  14  404  327  191  189  – 154  –  473  530 
Trade Working 
Capital2  839  900  580  550  483  444  63  55  1.965  1.949 
                                          
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2020 ermittelt 
2 Das Trade Working Capital beinhaltet Vorräte, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vertragsvermögenswerten abzüglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
Vertragsverbindlichkeiten und Rückerstattungsverbindlichkeiten zum Stichtag 31. Dezember 2020 bzw. 31. Dezember 2019. Vergleichsinformationen wurden angepasst, siehe 
Anhangangabe 4 „Änderung der Darstellung der gewährten Rabatte an Kunden und des Trade Working Capital“. 
287 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Quartalsübersicht 
                          
1. Quartal  2. Quartal  3. Quartal  4. Quartal  1. Quartal  2. Quartal  3. Quartal  4. Quartal 
   2019  2019  2019  2019  2020  2020  2020  2020 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Umsatzerlöse  3.175  3.211  3.162  2.864  2.783  2.156  2.760  3.007 
Polyurethanes  1.476  1.489  1.478  1.336  1.274  913  1.315  1.519 
Polycarbonates  860  898  901  814  733  648  801  803 
Coatings, Adhesives, 
Specialties  627  621  588  533  572  443  495  529 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft1  – 1,8 %  1,1 %  5,3 %  3,8 %  – 4,1 %  – 22,7 %  3,0 %  1,7 % 
EBITDA  442  459  425  278  254  125  456  637 
Polyurethanes  157  172  196  123  50  – 24  220  379 
Polycarbonates  155  154  132  95  109  96  148  200 
Coatings, Adhesives, 
Specialties  146  150  111  62  130  60  99  52 
EBIT  264  274  221  93  67  – 68  265  432 
Polyurethanes  57  72  97  24  – 51  – 130  114  264 
Polycarbonates  105  99  57  39  54  41  94  143 
Coatings, Adhesives, 
Specialties  118  120  82  32  100  28  68  19 
Finanzergebnis  – 23  – 23  – 19  – 26  – 39  – 17  – 22  – 13 
Ergebnis vor Steuern  241  251  202  67  28  – 85  243  419 
Ergebnis nach Steuern  180  190  149  38  21  – 53  180  306 
Konzernergebnis  179  189  147  37  20  – 52  179  312 
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit  120  164  462  637  – 110  171  538  635 
Ausgaben für Sachanlagen 
und immaterielle 
Vermögenswerte  165  219  219  307  139  147  177  241 
Free Operating Cash Flow  – 45  – 55  243  330  – 249  24  361  394 
                          
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2020 ermittelt 
 
 
288 
Covestro-Geschäftsbericht 2020 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  KONZERNABSCHLUSS   WEITERE INFORMATIONEN
     
 
Fünfjahresübersicht 
Fünfjahresübersicht 
                 
   2016  2017  2018  2019   2020 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Mengenwachstum im Kerngeschäft1  7,5 %  3,4 %  1,5 %  2,0 %  – 5,6 % 
Umsatzerlöse  11.904  14.138  14.616  12.412  10.706 
Polyurethanes  5.927  7.660  7.362  5.779  5.021 
Polycarbonates  3.298  3.737  4.051  3.473  2.985 
Coatings, Adhesives, Specialties  2.040  2.053  2.361  2.369  2.039 
EBITDA  2.014  3.435  3.200  1.604  1.472 
EBIT  1.331  2.808  2.580  852  696 
Finanzergebnis  – 196  – 150  – 104  – 91  – 91 
Konzernergebnis  795  2.009  1.823  552  459 
Ergebnis je Aktie (in €)2  3,93  9,93  9,46  3,02  2,48 
Cashflows aus operativer Tätigkeit  1.786  2.361  2.376  1.383  1.234 
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte  419  518  707  910  704 
Free Operating Cash Flow  1.367  1.843  1.669  473  530 
Trade Working Capital3  1.859  2.177  2.353  1.965  1.949 
Nettofinanzverschuldung  1.499  283  348  989  356 
ROCE  14,2 %  33,4 %  29,5 %  8,4 %  7,0 % 
Mitarbeiter (in FTE)  15.579  16.176  16.770  17.201  16.501 
           
1 Werte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März des jeweiligen Folgejahres rückwirkend ermittelt 
2 Werte auf Basis der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der ausstehenden stimmberechtigten Aktien, welche u. a. durch den Börsengang am 6. Oktober 2015, das Aktienrückkaufprogramm 
vom 21. November 2017 bis 4. Dezember 2018 sowie die Kapitalerhöhung vom 19. Oktober 2020 maßgeblichen Veränderungen unterlagen. 
3 Das Trade Working Capital beinhaltet Vorräte , Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vertragsvermögenswerte abzüglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
Vertragsverbindlichkeiten und Rückerstattungsverbindlichkeiten zum Stichtag 31. Dezember der Jahre 2018 bis 2020. Für die Jahre 2016 und 2017 beinhaltet das Trade Working Capital  
Vorräte, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Vergleichsinformationen der Jahre 2018 und 2019 wurden angepasst, 
siehe Anhangangabe 4 „Änderung der Darstellung der gewährten Rabatte an Kunden und des Trade Working Capital“. 
 
 
289 
Covestro-Geschäftsbericht 2020
FINANZKALENDER
FINANZKALENDER
HAUPTVERSAMMLUNG2021 16.April2021
QUARTALSMITTEILUNG1.QUARTAL2021 28.April2021
HALBJAHRESFINANZBERICHT2021 27.Juli2021
QUARTALSMITTEILUNG3.QUARTAL2021 26.Oktober2021
IMPRESSUM
Herausgeber
Covestro AG
Kaiser-Wilhelm-Allee 60
51373 Leverkusen
Deutschland
E-Mail: info@covestro.com
covestro.com
Amtsgericht Köln
HRB 85281
USt-IdNr.: DE815579850
Investorenkontakt
E-Mail: ir@covestro.com
Pressekontakt
E-Mail: communications@covestro.com
Beratung Nachhaltigkeitsinhalte Bildnachweis
FutureCamp Climate GmbH Seite 10: © Vasiliy Koval - stock.adobe.com; Seite 11: ©vchalup - stock.adobe.com; Seite 13: © Sean 
München Locke - stock.adobe.com; Seite 14: © NDABCREATIVITY - stock.adobe.com; Seite 15: Courtesy of Alliance 
to End Plastic Waste; Seite 16: © DedMityay - stock.adobe.com; Seite 17: © vchalup - stock.adobe.com; 
Gestaltung und Layout Seite 18: © DedMityay - stock.adobe.com; Seite 19: © Roman - stock.adobe.com; Seite 20: © Smileus - 
nexxar GmbH stock.adobe.com; Seite 21: Bodo Schmidt - Photocompany Itzehoe; alle SDG-Icons: Copyright United 
Wien, Österreich Nations; alle übrigen Fotos: Covestro Deutschland AG
290
Covestro AG
Kaiser-Wilhelm-Allee 60
51373 Leverkusen
Deutschland
E-Mail: info@covestro.com
covestro.com
4