
 
T
H
C
I
R
E
B
S
T
F
Ä
H
C
6
S
1
E
0
G
2
Kennzahlen 
Covestro-Konzern
 
  2015 2016 Veränderung
  in Mio. € in Mio. € in %
               Mengenwachstum im Kerngeschäft1, 2 2,7 % 7,5 %  
               Umsatzerlöse 12.082 11.904 –1,5
              Umsatzveränderung      
            Menge 2,6 % 5,0 %  
            Preis –7,7 % –5,2 %  
            Währung 7,8 % –1,3 %  
           Portfolio 0,0 % 0,0 %  
          Umsatzerlöse nach Regionen      
         EMLA3 5.357 5.126 –4,3
          NAFTA4 3.356 3.169 –5,6
         APAC5 3.369 3.609 7,1
        EBITDA6 1.419 2.014 41,9
        Bereinigtes EBITDA7 1.641 2.014 22,7
        EBIT8 680 1.331 95,7
      Bereinigtes EBIT9 942 1.331 41,3
      Finanzergebnis  –175  –196 –12,0
     Konzernergebnis10 343 795 >100
     Cashflow aus operativer Tätigkeit11 1.473 1.786 21,2
    Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 509 419 –17,7
   Free Operating Cash Flow12 964 1.367 41,8
   Nettofinanzverschuldung13, 16 2.211 1.499 –32,2
  ROCE14 9,5 % 14,2 %  
 Mitarbeiter (in FTE)15, 16 15.761 15.579 –1,2
1   Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties und wird als prozentuale 
Veränderung der extern verkauften Mengen in Kilotonnen gegenüber dem Vorjahr errechnet. Covestro nutzt auch Geschäftsmöglichkeiten außerhalb des Kerngeschäftes, z. B. durch den 
Verkauf von Rohstoffen und Nebenprodukten wie Salzsäure, Natronlauge und Styrol. Solche Transaktionen sind nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft. 
2   Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2016 ermittelt
3   EMLA: Region Europa, Naher Osten, Afrika und Lateinamerika außer Mexiko
4  NAFTA: Region USA, Kanada und Mexiko
5   APAC: Region Asien und Pazifik
6  E BITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
7   Bereinigtes EBITDA: EBITDA bereinigt um Sondereinflüsse
8   EBIT: Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteueraufwand
9   Bereinigtes EBIT: EBIT bereinigt um Sondereinflüsse
10   Konzernergebnis: das auf die Aktionäre der Covestro AG entfallende Ergebnis nach Ertragsteuern
11   Cashflow aus operativer Tätigkeit: entspricht dem Cashflow aus betrieblichen Tätigkeiten nach IAS 7
12   Free Operating Cash Flow: entspricht dem Cashflow aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
13   Exklusive Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
14   ROCE: Der Return on Capital Employed misst die Verzinsung des eingesetzten Kapitals. Die Kennzahl berechnet sich aus dem Verhältnis von bereinigtem operativem Ergebnis nach Steuern 
zum Capital Employed. Das Capital Employed stellt das im Unternehmen eingesetzte Kapital dar und entspricht der Summe von Anlage- und Umlaufvermögen abzüglich nicht-zinstragender 
Verbindlichkeiten, etwa aus Lieferungen und Leistungen.
15   Mitarbeiter, auf Vollzeitkräfte umgerechnet
16   Zum Stichtagswert am 31. Dezember 2016 im Vergleich zum 31. Dezember 2015
Die Welt lebenswerter machen    
Inhalt
Kennzahlen Covestro-Konzern  02 Prognose-, Chancen- und Risikobericht  97
highlights 2016  06   20. Prognosebericht  97
Brief an die aktionäre  08   21. Chancen- und Risikobericht  99
Der Vorstand  12 Übernahmerelevante angaben  108 
Grenzen verschieben  14 Schlusserklärung des Vorstands über  
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen  114
 Effiziente Mobilität  16
Corporate-Governance-Bericht  115
Saubere Energie  24
  22. Entsprechenserklärung (nach DCGK)  115
Neue Rohstoffe  32
  23. Unternehmensführung  116
Bericht des aufsichtsrats  40
  24. Compliance  120
Covestro am Kapitalmarkt  49
  25. Vergütungsbericht  121
ZUSaMMEnGEFaSStER laGEBERICht 
COVEStRO-KOnZERn UnD COVEStRO aG KOnZERnaBSChlUSS  
UND -ANHANG
Grundlagen des Konzerns  54
KOnZERnaBSChlUSS DER COVEStRO aG  
  1. Struktur  54
ZUM 31. DEZEMBER 2016  130
  2. Strategie  56
Gewinn- und Verlustrechnung  132 
  3. Steuerung  58 
Gesamtergebnisrechnung  133
  4. Innovation  61
Bilanz  134
  5. Mitarbeiter  62 
Kapitalflussrechnung  135
  6. Einkauf  65
Eigenkapitalveränderungsrechnung  136
  7. Produktion  67
ANHANG Covestro-KoNzerN  138
  8. Vertrieb und Logistik  68
Grundlagen und Methoden  138
  9. Produktverantwortung  69 
  1. Allgemeine Angaben  138
  10. Sicherheit  71
  2.  Auswirkungen von neuen  
  11. Umweltschutz  73 Rechnungslegungsstandards  139
Wirtschaftsbericht  75   3. Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  142
  12. Wirtschaftliches Umfeld  75   4. Segment- und Regionenberichterstattung  151
  13.  Geschäftsentwicklung Covestro-Konzern  76   5. Entwicklung des Konsolidierungskreises  155
  14. Geschäftsentwicklung nach Segmenten  79  Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  159
  15. Ertragslage  85   6. Sonstige betriebliche Erträge  159
  16. Finanzlage  87   7. Sonstige betriebliche Aufwendungen  159
  17. Vermögenslage  89   8. Personalaufwand und Mitarbeiter  160
  18.  Alternative Leistungskennzahlen  90   9. Finanzergebnis  160
  19.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage     10. Steuern  161
Covestro AG  94
  11. Ergebnis je Aktie  163
4
Erläuterungen zur Bilanz  164 Über diesen Bericht
  12.  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige   Zukunftsgerichtete Aussagen
immaterielle Vermögenswerte 164 Dieser Geschäftsbericht kann bestimmte in die Zukunft gerich-
tete Aussagen enthalten, die auf den gegenwärtigen Annahmen 
  13. Sachanlagen  166
und Prognosen der Unternehmensleitung der Covestro AG 
  14. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen  168 beruhen. Verschiedene bekannte wie auch unbekannte Risiken, 
Ungewissheiten und andere Faktoren können dazu führen, dass 
  15. Sonstige finanzielle Vermögenswerte  169
die tatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die Entwicklung 
  16. Vorräte  169 oder die Leistungsfähigkeit des Unternehmens wesentlich von 
  17. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  170 den hier gegebenen Einschätzungen abweichen. Diese Fak-
toren schließen diejenigen ein, die Covestro in veröffentlichten 
  18. Sonstige Forderungen  171
Berichten beschrieben hat. Diese Berichte stehen auf unserer 
  19. Eigenkapital  172 Homepage www.covestro.com zur Verfügung. Das Unterneh-
men übernimmt keinerlei Verpflichtung, solche zukunftsgerich-
  20.  Pensionsrückstellungen und ähnliche  
teten Aussagen fortzuschreiben und an zukünftige Ereignisse 
Verpflichtungen  173
oder Entwicklungen anzupassen.
  21.  Andere Rückstellungen  181
Rundungen
  22. Finanzierung und Finanzverbindlichkeiten  184
Die im Bericht erfassten Kennzahlen sind kaufmännisch gerundet. 
  23. Sonstige Verbindlichkeiten  185 Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass sich Wer-
te in diesem Bericht nicht exakt zur angegebenen Summe 
  24. Finanzinstrumente  186
aufaddieren und Prozentangaben sich nicht aus den darge-
  25.  Eventualverbindlichkeiten und sonstige   stellten Werten ergeben. 
finanzielle Verpflichtungen  193
Prozentuale Abweichungen
  26. Rechtliche Risiken  194
Prozentuale Abweichungen werden nur berechnet und ausge-
 Sonstige Erläuterungen  195 wiesen, wenn sie höchstens 100 % betragen. Abweichungen,  
die darüberliegen, werden mit >100 %, >200 % etc. dargestellt. 
  27.  Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung  195
Bei Vorzeichenwechsel einer Kennzahl sowie Veränderungen 
  28. Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen   über 1.000 % wird als Prozentveränderung ein Punkt gezeigt.
   und Personen  196
Hinweis im Sinne des Gleichbehandlungsgesetzes
  29. Honorare des Abschlussprüfers  198 Gleichbehandlung ist uns wichtig. Aus Gründen der leichteren 
  30. Ereignisse nach dem Abschlussstichtag  198 Lesbarkeit verzichten wir in diesem Bericht auf eine ge-
schlechtsspezifische Differenzierung, wie z. B. „Mitarbeiter / 
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter  199
-innen“. Entsprechende Begriffe gelten im Sinne der Gleichbe-
Bestätigungsvermerk des unabhängigen   handlung für beide Geschlechter.
abschlussprüfers  200
Nachhaltigkeit
Weiterführende Nachhaltigkeitsinformationen finden Sie in 
unserem GRI-Ergänzungsbericht auf unserer Homepage  
WEItERE InFORMatIOnEn
unter www.covestro.com.
Organe der Gesellschaft   208
Legende
Glossar  210
  Verweise auf Webseiten im Internet
Quartals- und Segmentübersicht  213  Verweise innerhalb des Geschäftsberichts 
Finanzkalender  217
Dieser Geschäftsbericht wurde am 20. Februar 2017 veröf-
Impressum und Kontakt  217 fentlicht. Er liegt in deutscher und englischer Sprache vor.  
Bei Unterschieden ist die deutsche Fassung verbindlich.
5
Highlights 2016 Covestro-Geschäftsbericht 2016
2 016
Highlights
Zahlreiche Innovationen eingeführt, hocheffiziente neue Anlagen  
eröffnet, Erfolge am Kapitalmarkt – 2016 war bei Covestro ein Jahr 
voller Premieren und Höhepunkte mit Blick auf Produkte, 
Produktion, Finanzen und Mitarbeiter.
•NeueGroßanlagenfürLackrohstoffeund 
  Polycarbonat in Shanghai 
•IndustrielleHerstellungvonneuem 
   Schaumstoff-Vorprodukt mit CO2 in Dormagen 
•PilotanlagezurWiederverwendung 
    von salzhaltigem Prozessabwasser  
    in Krefeld-Uerdingen 
•GroßeAkzeptanzderneuen 
Unternehmensidentität 
•Förderungeinerkonzernweiten 
Innovationskultur 
•Positionierungalsattraktiver 
Arbeitgeber
6
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Highlights 2016
•ZahlreicheProduktinnovationen 
  für wichtige Bereiche wie  
  Auto, Energie und Bau
•HohesKundeninteresse 
  auf internationalen Messen  
   wie der K 2016
•WegweisendeKooperatio- 
 nen im Bereich Forschung 
und nachhaltige 
Entwicklung
•ErfolgreicheGeschäfts- 
und Kursentwicklung 
•ErsteHauptversammlung 
nach dem Börsengang
•Aufnahmeinwichtige 
internationale Aktienindizes
7
Brief an die Aktionäre  Covestro-Geschäftsbericht 2016
„Grenzen verschieben, um die  
Welt lebenswerter zu machen“:  
Der Vorstandsvorsitzende  
Patrick Thomas sieht Covestro 
dafür bestens aufgestellt und 
ist auch für die Geschäfts-
entwicklung im Jahr 2017 
optimistisch.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
das Elektroauto voranbringen, die Windenergie beflügeln, den Rohstoff Erdöl 
ersetzen – drei Beispiele von vielen, mit denen wir im vergangenen Jahr gezeigt 
haben, was neue Materialien und frische Ideen bewirken können. Beispiele, mit denen 
wir unseren Anspruch untermauern, Grenzen zu verschieben, um die Welt lebens-
werter zu machen. Diese und viele andere Beispiele haben dazu beigetragen,  
das Jahr 2016 in jeder Hinsicht zu einem Erfolg für unser Unternehmen zu machen.
Es war für uns das erste volle Geschäftsjahr als eigenständige, börsennotierte 
Gesellschaft – und eine Zeit voller Premieren und Höhepunkte. In diesen zwölf 
8
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Brief an die Aktionäre 
Monaten haben wir Covestro in seiner neuen Identität als feste Größe am Markt 
genauso wie an den internationalen Finanzplätzen etabliert. Unseren Kunden und 
Investoren haben wir gezeigt, was in uns steckt: eine starke und effiziente Produktions-
basis kombiniert mit der Agilität und Aufbruchsstimmung eines Start-ups mit 
80-jähriger Historie.
Wirtschaftlich verlief 2016 ebenfalls hervorragend für Covestro. So können wir bei 
allen für uns wichtigen Kennzahlen auf ein Rekordjahr zurückblicken: Das bereinigte 
EBITDA erhöhte sich gegenüber 2015 um 22,7 Prozent auf 2,0 Mrd. Euro. Die Absatz-
mengen im Kerngeschäft konnten wir sogar um 7,5 Prozent steigern. Grund hierfür 
ist vor allem die starke Nachfrage in allen Segmenten.
Auch bei unseren weiteren finanziellen Zielen waren wir sehr erfolgreich: Der Free 
Operating Cash Flow als Ausweis unserer Finanzierungskraft lag mit 1,4 Mrd. Euro 
über dem Niveau des Vorjahres. Gleiches gilt für die Rentabilität: Der Return on 
Capital Employed (ROCE) betrug 14,2 Prozent, womit wir den Wert des Jahres 2015 
ebenfalls deutlich übertrafen.
aktienkurs nahezu verdoppelt
Die sehr gute wirtschaftliche Entwicklung schlug sich auch im Aktienkurs nieder: 
Die Notierung lag Ende 2016 mit 65,18 Euro nahezu doppelt so hoch wie zum 
Handelsschluss des Vorjahres, in dem wir unser Debüt an der Börse gegeben hatten. 
Mit dieser Zunahme war die Covestro-Aktie nicht nur der erfolgreichste Wert im MDAX, 
sie hat sich auch besser entwickelt als die relevanten internationalen Vergleichsindizes 
MSCI Global Standard Germany oder STOXX® Europe 600 Chemicals, in die unser 
Unternehmen 2016 aufgenommen wurde.
Neben der Kurssteigerung profitieren unsere Aktionäre erneut von einer attraktiven 
Dividende: Für das abgelaufene Geschäftsjahr wollen wir 1,35 Euro pro Aktie 
ausschütten – nach bereits 0,70 Euro im Jahr zuvor.
2016 war aber nicht nur ein Jahr der finanziellen und wirtschaftlichen Erfolge. Mehr 
denn je steht Covestro dafür, Antworten zu geben auf die großen Herausforderungen 
unserer Zeit wie den Klimawandel, die Verknappung fossiler Rohstoffe, die zunehmende 
9
Brief an die Aktionäre  Covestro-Geschäftsbericht 2016
Mobilität und die Ausbreitung städtischer Lebensformen. Hier sehen wir auch in 
den kommenden Jahren ein erhebliches Potenzial für profitables Wachstum und 
klare Chancen für unsere Leistungsversprechen: innovative Polymer-Werkstoffe, 
Technologien und Anwendungsideen für Schlüsselindustrien bereitzustellen, 
welche die Umwelt bewahren, der Gesellschaft nutzen und Wert schaffen.
Entsprechend haben wir Nachhaltigkeit umfassend im Unternehmen verankert und 
uns hier eine Reihe anspruchsvoller langfristiger Ziele gesetzt. Beispielsweise wollen 
wir den Ausstoß an Treibhausgasen pro Tonne Produkt weiter deutlich senken. Dazu 
werden auch die neuen Produktionsanlagen beitragen, die wir im vergangenen Jahr 
in Deutschland und China in Betrieb genommen haben. Denn sie sind besonders 
effizient und ressourcenschonend.
CO  als neuer Rohstoff
2
Zur Einsparung fossiler Rohstoffe wie Erdöl trägt zudem eine Erfindung bei, die wir 
zur Marktreife getrieben haben: Kohlendioxid für die Kunststoffproduktion zu 
nutzen –einNovuminderBranche.DieerstenCO -basierten Produkte aus einer 
2
neuen Anlage – Schaumstoff-Komponenten für Matratzen und Polstermöbel – 
wurden Ende 2016 ausgeliefert.
Eine weitere Demonstration unserer Innovationskraft und unseres nachhaltigen 
Engagements war die Mission „Solar Impulse“, der erste bemannte Flug rund um  
die Welt nur mithilfe von Sonnenenergie. Das Ziel: sauberen Technologien zum 
Durchbruch zu verhelfen. Ohne die verschiedenen neuen Covestro-Produkte an 
Bord – etwa einen hocheffizienten Dämmstoff – wäre diese Pioniertat so nicht 
möglich gewesen.
Es sind Innovationen wie diese, die Covestro auch künftig ausmachen. Sie entstehen 
in enger Zusammenarbeit mit unseren Kunden und Partnern in großen Forschungs-
zentren in Deutschland, den USA und China. Unser Innovationsverständnis erstreckt 
sich auf das gesamte Unternehmen: Wir wollen bei jeder Mitarbeiterin und jedem 
Mitarbeiter Ideenreichtum und Kreativität freisetzen und sie befähigen, Grenzen zu 
verschieben. Ausgangspunkt sind unsere Werte – wir sind neugierig, mutig und 
vielfältig. Auf dieser Basis haben die rund 15.600 Beschäftigten im vergangenen 
10
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Brief an die Aktionäre 
Jahr Hervorragendes geleistet. Dafür sage ich allen im Namen des gesamten 
Vorstands ganz herzlichen Dank!
Mit diesem Schwung gehen wir auch das laufende Jahr an. Hier wollen wir an die 
wirtschaftlichen Erfolge aus 2016 anknüpfen. Das Mengenwachstum im 
Kerngeschäft erwarten wir im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich.  
Den Free Operating Cash Flow wollen wir im Vergleich zum Durchschnitt der 
vergangenen drei Jahre leicht steigern. Beim ROCE erwarten wir einen Wert leicht 
oberhalb des Vorjahresniveaus. 
Wir werden auch weiterhin alles daran setzen, Werkstoffe und Lösungen bereit-
zustellen, die für den modernen Alltag unabdingbar sind – etwa für verbrauchsarme 
Fahrzeuge, energieeffiziente Gebäude, trendige Elektronikgeräte oder sichere 
Medizintechnik. Die Welt lebenswerter machen, daran arbeiten wir auch 2017.
Herzlichst,
Ihr Patrick Thomas 
Vorstandsvorsitzender
11
Der Vorstand Covestro-Geschäftsbericht 2016
„ Mit innovativen  
und nachhaltigen  
Produkten will  
Covestro dazu  
beitragen, globale 
Herausforderungen 
zu bewältigen  
und die Welt  
lebenswerter zu  
machen.
“
PatRICK thOMaS, 
VORStanDSVORSItZEnDER
Kunststoffmesse K 2016, Oktober 2016  
in Düsseldorf: Thomas (rechts) mit Mitarbeitern  
auf dem Covestro-Stand
„ Covestro treibt 
kontinuierlich 
nachhaltige 
Innovationen voran. 
Sie sind die Grundlage 
für unser profitables 
Wachstum.
“
DR. MaRKUS StEIlEMann,  
VORStanD InnOVatIOn
Start des Verbundprojekts „Power-to-X“,  
Oktober 2016 im Forschungszentrum Jülich: 
Steilemann (links) mit Bundesforschungsm  inisterin 
Prof. Dr. Johanna Wanka (rechts) und  
Forschungs-Staatssekretär Thomas Rachel (Mitte). 
Im Hintergrund Prof. Dr. Ernst Schmachtenberg, Rektor 
der RWTH  Aachen University
12
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Der Vorstand
„ Covestro hat sich seit 
dem Börsengang  
exzellent entwickelt. Wir 
wollen auch  
künftig profitabel 
wachsen und  
unseren Aktionären  
attraktive Dividenden 
zahlen.
“
FRanK h. lUtZ, 
FInanZVORStanD 
Verleihung des Corporate Finance Awards an  
Covestro, Juli 2016 in Frankfurt: Lutz (Mitte) auf 
einer Podiumsdiskussion mit Christian Zorn, 
Vorstandsmitglied Morgan Stanley Bank AG (links), und 
Claus Döring, Chefredakteur Börsen-Zeitung (rechts)
„ Wir wollen nicht einfach  
nur Produkte herstellen, 
sondern unsere Verfahren 
und Produktionsanlagen 
immer noch sicherer, 
effizienter und 
nachhaltiger machen.
“
DR. KlaUS SChÄFER, 
VORStanD PRODUKtIOn  
UnD tEChnIK
Begehung der HDI-Anlage, Dezember 2016 
 in Leverkusen: Schäfer macht sich persönlich  
einen Eindruck vom Zustand der Lackrohstoff- 
Produktion.
13
Grenzen verschieben Covestro-Geschäftsbericht 2016
Die Welt lebenswerter machen
Klimawandel, Umbau der  
Energiesysteme, steigende 
Mobilität, Wachstum der  
Städte – die Welt steht vor 
großen Herausforderungen.
Covestro hilft, sie zu  
bewältigen: mit innovativen, 
nachhaltigen Werkstoffen  
und Technologien für viele 
Bereiche des modernen  
Lebens.
Unser Anspruch ist es, die 
Welt lebenswerter zu machen. 
Dafür verschieben wir die 
Grenzen des Möglichen.
14
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Grenzen verschieben
15
Grenzen verschieben Covestro-Geschäftsbericht 2016
EFFIZIEntE MOBIlItÄt
autonomes Fahren, elektrische Antriebe und Vernetzung: 
Das Auto erreicht eine neue Evolutionsstufe. Die Art,  
wie wir uns fortbewegen, könnte sich in den nächsten zehn 
Jahren grundlegend verändern. 
Dies erfordert ein neues Denken in Bezug auf Design, 
Leichtbau und Effizienz. Innovative Kunststoffe sind Teil der 
Lösung. Covestro arbeitet daran, das Auto von morgen 
individueller, wirtschaftlicher und leistungsfähiger zu 
machen – mit neuartigen Materialien und 
Produktionsverfahren, von der Karosserie  
bis zur Beleuchtung. 
16
Covestro-Geschäftsbericht 2016
17
Covestro-Geschäftsbericht 2016
Ideenschmiede: An der Umeå-Universität 
in Schweden tüfteln Studenten unter Leitung von 
Professor Demian Horst an Designkonzepten für  
Autos der Zukunft.
Präzise wandert der Stift über das Display. Mit jedem Strich gewinnt die Zeichnung an Struktur und Genauigkeit. 
Aus einer schemenhaften Skizze entstehen die klaren Konturen eines Autos. Fredrik Ausinsch erwartet gespannt 
die Reaktionen auf sein Werk. Was der Student in wenigen Minuten auf das virtuelle Papier gebracht hat, ist das 
Ergebnis vieler Wochen Kreativarbeit, die er unter anderem hier im Seminarraum am Umeå Institute of Design mit 
seinen Kommilitonen verbracht hat. 
Die Studenten sind Teil eines Kooperationsprojekts zwischen der Umeå-Universität in Nordschweden und 
Covestro, das im Jahr 2014 gestartet wurde. Das Ziel: neue Ideen für Gestaltung und Funktionalität von 
Fahrzeugen entwickeln, um die Träume künftiger Autofahrer zu erfüllen.
Projektleiter Demian Horst ist sichtlich zufrieden mit den Resultaten. „Design wird immer wichtiger im 
Automobilbau, denn die Hersteller suchen händeringend nach Alleinstellungsmerkmalen“, sagt der Professor. 
„Gleichzeitig eröffnen sich für uns Designer immer mehr Möglichkeiten, weil uns neue Materialien und 
Anwendungen zur Verfügung stehen. Gemeinsam mit Covestro können wir ganz neue Ansätze verfolgen.“ 
Was genau Horst damit meint, zeigt sich in der kleinen Werkstatt nebenan. Zwischen Mindmaps, Skizzen und 
Zeichnungen an den Wänden finden sich zahlreiche 3-D-Modelle aus unterschiedlichsten Materialien: aus Holz, 
Metall – und vor allem Kunststoffen wie Polycarbonat und Polyurethan, auf die Covestro spezialisiert ist. 
Material trifft auf Design
Die Modelle haben nur noch wenig Ähnlichkeit mit den heutigen Designs. Denn durch neue Technologien wie 
autonomes Fahren oder Elektromobilität verändern sich die Anforderungen. Wer beispielsweise auf Fredrik 
Ausinschs Zeichnung einen klassischen Kühlergrill sucht, wird enttäuscht. Der Grund: Wo bisher Stahl und andere 
Materialien zum Einsatz kamen, kann mit dem Hochleistungskunststoff Polycarbonat (siehe „Design und 
Leichtigkeit“) eine nahtlose Oberfläche hergestellt werden. 
18
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Grenzen verschieben
„HigHtecH-Kunststoffe eröffnen für  
faHrzeuge neue gestaltungsspielräume.“
  Jochen Hardt, Covestro
Globale Jahresproduktion von Elektrofahrzeugen
262.000  2014
332.000  2015
430.000 2016
584.000 2017
863.000 2018
1.171.000 2019
1.371.000 2020
Quelle: LMC Automotive
Alternative zum 
Verbrennungs-
motor: Autos mit 
Elek tro- und Hybrid-
antrieb nehmen 
weltweit an Bedeu-
tung zu.
Covestro-Autofachmann Jochen Hardt ist immer wieder begeistert von der Zusammenarbeit mit den kreativen 
Jungdesignern: „Bei Automobilen geht es mehr und mehr um individuelles Design und Emotionen. Durch 
Hightech-Kunststoffe eröffnen wir neue Gestaltungsspielräume. Zu sehen, wie die Designexperten diese dann 
nutzen, ist auch für uns beeindruckend.“
Aus den Ideen der Schweden ist ein Prototyp für die zukünftige Gestaltung autonomer Elektroautos entstanden, 
der am Covestro-Stand auf der weltgrößten Kunststoffmesse K 2016 in Düsseldorf vorgestellt wurde. Ein Highlight: 
Anstelle von Glasfenstern hat das Auto eine Rundum-Verscheibung aus Polycarbonat. Die Fahrzeugsäulen sind 
unsichtbar, sodass die Insassen einen Panoramablick in alle Richtungen haben. 
Idee wird Wirklichkeit
Einen Aha-Effekt erlebt auch, wer über die Karosserie streicht: keinerlei Rillen, keine Fugen. Die Designidee ist  
auch hier Realität geworden. Haptisch und ästhetisch schön, aber auch besonders effizient: Weniger Fugen heißt 
weniger Luftwiderstand, und weniger Luftwiderstand bedeutet weniger Energieverbrauch und letztlich eine 
größere Reichweite. Ein großer Pluspunkt – ist doch der relativ geringe Radius derzeit eines der Haupthindernisse 
für die Akzeptanz und Verbreitung der Elektromobilität. Zur Stromeinsparung trägt Polycarbonat auch in anderer 
Hinsicht bei: Durch seine Dämmwirkung schützt es die Insassen vor Hitze oder Kälte. Daher werden Heizung und 
Klimaanlage, die beim E-Auto aus der Batterie gespeist werden, weniger beansprucht.
Zum Konzept gehören außerdem neue Rohstoffentwicklungen wie ein Lackhärter aus Biomasse. 70 Prozent  
des Kohlenstoffgehalts sind pflanzlichen Ursprungs. Ein anderer Härter ermöglicht es, die Kunststoffteile am 
Auto bei niedrigen Temperaturen zu lackieren; das spart Energie. Für die Zukunft eröffnen sich noch weitere 
vielversprechende Möglichkeiten: Dank der neuen Technologie können erstmals auch Kunststoffe, Verbund-
stoffe und Metalle mit ein und derselben Lackierung bearbeitet werden – ein weiterer großer Sprung in Sachen 
➔
Effizienz. 
19
Grenzen verschieben Covestro-Geschäftsbericht 2016
Covestro-
Produkte für
das Auto der
Zukunft
Rundum- 
Verscheibung: 
bessere Sicht,  
größere  
Aerodynamik, gute 
Dämmwirkung, 
deutlich leichter  
als Glas
Fugenlose  
Oberflächen: 
geringerer  
Luftwiderstand 
Holografische  
Folien: 
Integration  
verschiedener 
Lichtfunktionen 
Neue Lackhärter: 
Lackierung bei 
niedrigeren  
Temperaturen  
möglich, teilweise 
auf Basis  
von Biomasse  
hergestellt
„Mobilität von morgen wird gänzlich anders sein: autonom, elektrisch, digital. In diesen geänderten Lifestyle wird 
sich das Auto in Design und Funktion einfügen“, sagt Covestro-Experte Hardt. Dies gilt besonders für die 
Elektrofahrzeuge, deren Bedeutung weltweit stark zunehmen dürfte. So wurde im Herbst 2016 in den Vereinigten 
Staaten die Marke von 500.000 verkauften sogenannten Plug-in-Hybriden überschritten, also Fahrzeugen mit 
Stromsteckdose und Verbrennungsmotor. Einige Analysten erwarten, dass das Ziel von einer Million Elektro-
fahrzeugen auf US-Straßen bereits 2018 erreicht werden könnte, zwei Jahre früher als geplant. 
„Mobilität von morgen wird gänzlich anders sein.“ 
Vorreiter ist hier der Sonnenstaat Kalifornien, wo spätestens im Jahr 2025 über 1,5 Millionen emissionsfreie 
Fahrzeuge unterwegs sein sollen. Dies kann nur durch den intelligenten Einsatz von innovativen Materialien wie 
Polycarbonat gelingen. Covestro ist hier in vielen Projekten zu E-Mobility vertreten. Die USA sind aber auch  
für andere Aktivitäten und Produkte des Unternehmens ein wichtiger Absatzmarkt, das dort eine Reihe von  
Werken sowie Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen unterhält.
Innovative Ideen und Materialien für die Fortentwicklung der Autobranche liefert Covestro seit jeher: vor 50 Jahren 
etwa mit dem ersten Vollkunststoffauto, das als Prototyp auf der Kunststoffmesse 1967 für Aufsehen sorgte. 1982 
kam der erste Autoscheinwerfer aus Polycarbonat auf den Markt; 16 Jahre später folgte das erste Rückfenster aus 
dem transparenten und bruchfesten Material für den Kleinwagen Smart. Und seit Langem etabliert ist Polyurethan-
Schaumstoff für das Innenleben von Autositzen. 
Inzwischen sorgt der Mobilitätssektor für einen bedeutenden Teil des Umsatzes von Covestro. Rund um den 
Globus steht das Unternehmen in engem Kontakt mit großen Autobauern und Zulieferern. Beispielsweise HELLA:  
An seinem Sitz im westfälischen Lippstadt forscht der internationale Automobilzulieferer an Beleuchtungs-
konzepten der Zukunft. 
20
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Grenzen verschieben
Der richtige Rahmen: Polycarbonat  
unterstützt auch Mobilgeräte.
Fahrzeuge effizienter machen 
und innovativ gestalten – das ist 
nur eine der zahlreichen Möglich-
Design und  keiten, die Polycarbonat bietet. Denn 
der transparente Hochleistungswerkstoff 
Leichtigkeit ist leicht, robust, beliebig formbar und 
einfach zu verarbeiten. Entsprechend findet 
Das Segment PCS
sich Polycarbonat nicht nur in Autos oder 
Zügen, sondern auch in zahlreichen anderen 
Branchen und Alltagsgegenständen wie 
Laptops, Schutzhelmen und medizinischem 
Gerät. Auch in der Bauindustrie ist das Material 
unter anderem zur Überdachung von Stadien 
28 %
gefragt.
Covestro bietet Polycarbonat als Granulat, 
covestro bringt seit  3,3 Mrd. € Halbzeug oder als Mischung mit anderen 
jeHer innovationen für  Kunststoffen an. Damit erwirtschaftete das 
Segment Polycarbonates (PCS) 2016 
die fortentwicKlung der 
einen Umsatz von rund 3,3 Mrd. Euro 
autobrancHe Hervor.
und trug etwa 28 Prozent zum 
Konzernumsatz bei.
Dazu hat das Unternehmen einen stockfinsteren Lichtkanal eingerichtet – eine 140 Meter lange, überdachte 
Straße. Hier werden Scheinwerfer und Heckleuchten auf Funktionalität, Wirkung und nicht zuletzt Styling getestet. 
„Sicherheit – sprich gut sehen und gut gesehen werden – war lange Zeit der wichtigste Treiber im Bereich der 
automobilen Lichttechnik“, sagt Kamislav Fadel, verantwortlich für Lichtentwicklung bei HELLA. „Design und 
Styling haben in den letzten Jahren aber zunehmend an Bedeutung gewonnen. So achtet der Autokäufer längst 
nicht nur auf technische Features, sondern vor allem auch auf den Look von Scheinwerfern.“ 
Design gewinnt an Bedeutung
Diese Entwicklung begann mit den Xenon-Scheinwerfern. Auch wenn es technisch nicht notwendig war, deuteten 
diese beim Einschalten eine Auf- und Ab-Bewegung an. Warum? Weil der Fahrer so das Gefühl von Interaktion mit 
dem Fahrzeug bekam. Ein reiner Design-Kniff. Mit der Xenon-Nachfolgetechnologie LED wurden Design und 
Styling unter dem Begriff Lichtsignatur dann immer wichtiger – denn durch die Leuchtdioden ergaben sich viele 
neue Möglichkeiten.
Der jüngste Trend heißt Holografie-Beleuchtung – ein Thema, an dem Covestro und HELLA seit 2012 arbeiten.  
DasZiel:unauffällige,platzsparendeundkompakteLichttechnik.BeimKonzeptautoamMessestandaufderK 2016
ist sie verwirklicht: Ausgeschaltet bemerkt man die LEDs fast nicht. Beim Einschalten erzeugen sie Bilder, die auf 
oder sogar vor der Karosserie des Prototyps schweben – in diesem Fall sind es die Logos von Covestro und HELLA. 
Denkbar sind aber genauso Markensymbole oder individuelle Schriftzüge. Der 3-D-Effekt wird mithilfe einer 
➔
speziellen Polycarbonat-Folie erzeugt. 
21
Grenzen verschieben Covestro-Geschäftsbericht 2016
Licht als Individualisierungsmerkmal:  
Besonders bei Elektroautos  
gehen Design anspruch und  
Effektivität Hand in Hand.
„ist das macHbar?“ – eine frage,  
                              die sicH durcH moderne Kunststoffe  
              immer seltener stellt.
Im Heckbereich kommt eine weitere von Covestro entwickelte Folie zum Einsatz, welche die LEDs wahlweise als 
Blink- oder Schlusslichter erscheinen lässt. So werden ganz unterschiedliche Lichtfunktionen platzsparend in die 
Karosserieteile integriert. Das schafft auch neue Möglichkeiten für die Verwendung von Licht als Designelement.
Vorne erstreckt sich ein dreiteiliger Lichtleiter als durchgehendes Leuchtband über die gesamte Fahrzeugfront. An 
den Seiten sorgt er für Blink- und Tagfahrlicht, das sich auch zum Positionslicht dimmen lässt. In der Mitte erzeugt 
der Lichtleiter durchgängig Tagfahr- oder Positionslicht. 
Alle Lichtfunktionen lassen sich animieren und individualisieren. So kann dem hinterherfahrenden Auto etwa ein 
Stopp-Hinweis angezeigt oder Fußgängern am Zebrastreifen signalisiert werden, dass sie unbedenklich die Straße 
überqueren können.
„Das Automobil der Zukunft wird weniger Gebrauchsgegenstand und mehr interaktiver Begleiter sein“, meint 
Steffen Pietzonka, Marketingmanager Licht bei HELLA. „Das Auto erkennt seinen Besitzer, es begrüßt ihn. Vielleicht 
erfasst es sogar seinen Gemütszustand und passt das Ambiente im Innenraum entsprechend an.“ 
Die neue Freiheit für die Designer endet nämlich nicht an der Auto-Außenhülle. Innovative Kunststoffe eröffnen 
auch im Innenraum neue Möglichkeiten. Durch ein spezielles Spritzgussverfahren sind etwa polyurethan-
beschichtete Bauteile herstellbar, die nicht mehr lackiert werden müssen. Transparent oder undurchsichtig, matt 
oder glänzend, in verschiedenen Farben, kratzfest, mit scharfen Kanten oder abgerundet – das Interieur kann an 
fast jeden Kundenwunsch angepasst werden. Zudem ergeben sich durch die Herstellung und Lackierung in einem 
Schritt enorme Einsparpotenziale hinsichtlich Logistikaufwand und Energieverbrauch.
Fahrzeuge werden leichter
Ein weiterer Vorteil ist die massive Gewichtsreduktion der Bauteile. Dass Kunststoff leichter als Metall ist, liegt auf 
der Hand. Hinzu kommen neue Herstellungsmethoden: Durch Schäumen reduziert sich die Dichte von Kunststoff-
teilen und damit das Gewicht um bis zu 30 Prozent. 
Früher war die Technik der Flaschenhals bei Design und Herstellung: Sie legte fest, was geht und was nicht  
geht. Das ändert sich nun. „Ist das machbar?“ – das ist eine Frage, die sich durch moderne Kunststoffe immer 
seltener stellt. Gleichzeitig sinkt die Entwicklungszeit weiter. Brauchte ein Auto früher viele Jahre von der Idee bis 
zur Markteinführung, werden es in Zukunft vielleicht nur noch Monate sein.
22
Covestro-Geschäftsbericht 2016 GGrreennzzeenn  vveerrsscchhiieebbeenn
Weltumrundung nur mit Sonnenenergie
 Das fliegende Labor
Es hat die Spannweite eines Jumbo-Jets, wiegt aber nicht viel mehr als  
ein normales Auto: das Ultraleichtflugzeug Solar Impulse. Ausgestattet mit 
über 17.000 Solarzellen, hat der filigrane Einsitzer 2016 die erste bemannte 
Weltumrundung ohne einen Tropfen Treibstoff absolviert. Die Schweizer 
Bertrand Piccard und André Borschberg wollten durch die spektakuläre Aktion 
zeigen, was mit erneuerbarer Energie und sauberen Technologien machbar ist, 
wenn man nur will – und die richtigen Partner hat.
So wie Covestro: Verschiedene Hightech-Materialien des Unternehmens – 
darunter ein extrem leistungsstarker Dämmstoff – waren mit an Bord und haben die 
40.000 Kilometer lange Reise über vier Kontinente und zwei Ozeane erst möglich 
gemacht. Für Covestro war Solar Impulse ein fliegendes Labor, das wertvolle 
Erkenntnisse für neue Produkte und Anwendungsmöglichkeiten geliefert hat. 
Dazu Paige Kassalen, Vertriebsmitarbeiterin von Covestro in den USa: 
Sie waren Botschafterin für das Solar-Impulse-Projekt. Was ist für Sie 
persönlich das Besondere daran?
So eine Chance erhält man wohl nur einmal im Leben. Jetzt weiß ich, 
dass wir selbst die Grenzen zwischen dem, was möglich und nicht 
möglich ist, verschieben können. Ich hatte das Privileg, leiden-
schaftliche und inspirierende Menschen kennenzulernen, die 
mich sehr beein druckt haben. 
Was hat Ihnen an Ihrer aufgabe besonders gefallen?
Ich bin ein Mensch mit einer sehr positiven Lebensein-
stellung. Ich mag es, Optimismus zu verbreiten und 
meine Kollegen daran zu erinnern, worauf es in unserem 
Unternehmen ankommt – dass alles, was wir bei Covestro 
tun, letztlich dazu dient, die Welt lebenswerter zu 
machen. Im Tagesgeschäft verliert man manchmal das 
große Ganze aus den Augen.
Was hat Sie – abgesehen von der eigentlichen 
Weltumrundung – bei Solar Impulse am meisten 
beeindruckt?
Die intensive Zusammenarbeit. Solar Impulse war zunächst 
nur eine Idee. Das Team dahinter musste Partner 
gewinnen, die großes Engagement und spezielles 
Know-how einbrachten, um diese Idee zu 
verwirklichen. Und in der Tat haben wir dann 
erlebt, dass mit Kooperation und 
Wissensaustausch viel mehr 
erreicht wurde, als wir je für 
möglich gehalten 
hätten.
Bei den Studenten in Umeå sorgen solche Gedankenspiele für Euphorie. Je kürzer die Entwicklungszeit, desto 
mehr Ideen lassen sich auch umsetzen. Optimale Voraussetzungen für die Designer. „Neue Technologien und 
Materialien bewirken, dass die Gesetze des Automobildesigns neu geschrieben werden“, sagt Demian Horst.  
„Wir werden zukünftig mehr Vielfalt auf den Straßen erleben, größere Individualisierung.“ 
Entsprechend herrscht auch in Umeå Aufbruchsstimmung. Neugier und kreative Energie der Studenten liegen 
greifbar in der Luft. Auf Fredrik Ausinschs Display ist mittlerweile eine andere Zeichnung zu sehen. Es sieht 
irgendwie nach Auto aus, irgendwie aber auch nicht. Wo sitzt der Fahrer? Und wo ist überhaupt vorne und hinten? 
„Mit modernen Kunststoffen lassen sich halt ganz neue Konzepte ausprobieren“, sagt der junge Mann und grinst. 
■
„Wir sind bereit.“ 
23
Grenzen verschieben Covestro-Geschäftsbericht 2016
24
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Grenzen verschieben
SaUBERE EnERGIE
Erneuerbaren Energien gehört die Zukunft. Allein die Kraft 
des Windes könnte theoretisch den Energiehunger der 
ganzen Welt stillen. Um das Potenzial stärker  
auszuschöpfen, muss diese saubere Art der Strom-
erzeugung aber nicht nur ökologisch, sondern auch 
ökonomisch überzeugen. 
Covestro bereitet dafür den Weg: mit innovativen 
Werkstoffen für Rotoren, Masten, Leitungen – und 
einem eigenen Forschungszentrum. Im Blickpunkt ist 
besonders China, der globale Spitzenreiter in Sachen 
Windkraft.
25
Covestro-Geschäftsbericht 2016
Verleiht der Windkraft Flügel: 
Prototyp eines Rotorblatts 
mit neuartigem Innenleben. 
Entwickelt wurde das  
Musterexemplar von  
Jirabhat Lerlertwanich 
(großes Foto) und ihren 
Kollegen im Forschungs-
zentrum von Covestro in 
Shanghai (kleines Foto)  
in Zusammenarbeit mit 
Partnern. 
„durcH unser neues material
werden rotorblätter deutlicH   
      stabiler und Haltbarer.“
Jirabhat Lerlertwanich, Covestro
Majestätisch erstreckt es sich über den Rasen. In strahlendem Weiß, elegant gekrümmt, spitz zulaufend – wie die 
Lanze eines Riesen. Ein Exot inmitten all der kubischen Zweckbauten in diesem Industrieviertel von Shanghai.  
Und im Grunde gehört es hier auch gar nicht hin. Seine Nachfolger jedenfalls sollen einmal hoch in den Lüften ihre 
Arbeit verrichten: Denn wenn alles weiter gut läuft, wird das Rotorblatt auf der grünen Wiese zum Ahnherrn einer 
neuen Generation von Windrädern. 
Davon jedenfalls geht Jirabhat Lerlertwanich fest aus, Entwicklungsmanagerin am Polymer Research & 
Development Center, einem von drei globalen Forschungszentren von Covestro. Vor dem Gebäude glänzt der 
Prototyp in der Morgensonne, über 37 Meter lang und sechs Tonnen schwer. Stolz streicht Lerlertwanich über  
die Oberfläche. „Das eigentlich Besondere ist aber das Innenleben“, sagt die Expertin. „Hierfür haben wir ein neues 
Material entwickelt, mit dem Rotorblätter deutlich stabiler und haltbarer werden. Denn darauf kommt es bei der 
Nutzung ganz besonders an.“ 
Die Rede ist von einem flüssigen Polyurethan-Harz, einer Art Klebstoff für die verstärkenden Glasfasern im Innern 
des Flügels. Es tritt jetzt an gegen konventionelle Epoxidharze, die bisher für solche Zwecke verwendet werden.  
Mit sicherlich guten Erfolgsaussichten. Denn das neue Material fließt leichter und benetzt die Glasfasern besser. 
Zudem härtet es viel schneller aus. Alles in allem werden also Zeit und Kosten gespart. Auch dies ein wichtiger 
Faktor, um die Wettbewerbsfähigkeit von Windenergie zu erhöhen – stehen die Rotorblätter doch für rund ein 
Viertel der Gesamtkosten neuer Windkraftanlagen. 
Mit Produkten wie dem neuen Harz unterstützt Covestro eines der großen Zukunftsthemen: die langfristige 
Umstellung der Energieversorgung weg von fossilen Brennstoffen wie Kohle und Gas, hin zu nachhaltigen und 
umweltverträglichen Quellen: Sonne, Wasser, Erdwärme und Wind. Wie eine Modellstudie des Lawrence Livermore 
National Laboratory in den USA zeigt, könnte allein die Kraft des Windes den Energiehunger der ganzen Welt 
theoretisch mehr als stillen. Bislang werden der Internationalen Energieagentur zufolge gerade einmal 2,5 Prozent 
der weltweiten Stromnachfrage aus Windenergie gedeckt. 
26
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Grenzen verschieben
Anteil am Energiemix 2040
(im Vergleich zu 2012)
Megawatt
  30 % Benzin (33 %)
  26 % Gas (23 %)
450.000
  22 % Kohle (28 %)
  16 % Erneuerbare (12 %)
400.000
  6 % Atomkraft (4 %)
350.000
Quelle: U.S. Energy Information Administration (EIA)
300.000
250.000
Globale installierte 
Windenergie-Leistung  200.000
2000 – 2015
150.000
100.000
50.000
0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Quelle: Global Wind Energy Council (GWEC)
Rund um den Globus verzeichnet die Windkraft jedoch enorme Zuwachsraten. Die weltweit installierte Leistung  
ist heute mit rund 500 Gigawatt mehr als 70-mal so hoch wie vor zwei Jahrzehnten. Allein 2016 kamen nach 
Schätzungen des Global Wind Energy Councils 64 Gigawatt hinzu – ein Plus von rund 15 Prozent. 
Absoluter Spitzenreiter ist China, dessen Kapazitäten inzwischen größer sind als die der gesamten 
Europäischen Union. Das Land treibt den Ausbau der Windkraft – besonders auf dem Meer – massiv voran, 
um die Energie erzeugung aus Kohle zu reduzieren. Denn die zahlreichen fossil betriebenen Kraftwerke 
machen die Volksrepublik zum weltweit größten Verursacher von Treibhausgasen wie CO2. Die Folge:  
eine massive Luftverschmutzung, die auch die Millionenmetropole Shanghai regelmäßig im Smog  
versinken lässt.
höhere Effizienz 
Kohle versus Wind – unter Umweltaspekten scheint klar, wohin die Reise geht. Anders sieht es in puncto 
Wirtschaft lichkeit aus: Von der Effizienz konventioneller Kraftwerke sind Windkraftanlagen noch weit entfernt.  
Um hier aufzuschließen, müssen sich Herstellkosten und Wartungsaufwand deutlich verringern. Dies gilt 
insbesondere vor dem Hintergrund, dass sich zwar viele Länder zu erneuerbaren Energien bekennen, zum  
Teil aber die staatliche Förderung kürzen.
Hier kommen Experten wie Jirabhat Lerlertwanich in Shanghai ins Spiel. Oder, gut 8.000 Kilometer entfernt, Kim 
Klausen in Otterup, einer kleinen Gemeinde auf der dänischen Insel Fünen. Inmitten von flachen Äckern steht hier 
das Covestro Global Wind Competence Center, das die weltweiten Aktivitäten rund um das Thema Windenergie 
koordiniert. „Windkraft ist ein Kernbestandteil des Nachhaltigkeitskonzepts von Covestro. Wir befassen uns nicht 
nur mit der Optimierung von Rotorblättern, sondern entwickeln auch innovative Materialien, die Windkraftanlagen 
➔
vor den Unbilden der Natur schützen“, erklärt Klausen, der das Zentrum leitet. 
27
Grenzen verschieben Covestro-Geschäftsbericht 2016
Prüfender Blick: 
Covestro-Experte Kim 
Klausen untersucht 
ein Rotorblatt aus  
Materialien des Unter-
nehmens. Er leitet das 
Forschungszentrum 
für Windenergie, das 
Covestro im dänischen 
Otterup unterhält  
(unten).
„windKraft ist ein Kernbestandteil  
des nacHHaltig Keits Konzepts von covestro.“   
                                                                                                            Kim Klausen, Covestro
Covestro-Produkte für
Windkraftanlagen Um weltweit marktfähige Produkte zu entwickeln, setzt Covestro auch 
hier auf Teamwork. So waren an der Entwicklung des Polyurethan-Harzes, 
das der Windkraft Flügel verleihen soll, Fachleute aus unterschiedlichen 
Rotorblätter 
Disziplinen wie Anwendungsentwicklung, Marketing und Vertrieb beteiligt.
Polyurethan-Harz für mehr  
Stabilität und längere Haltbarkeit 
teamwork ist das a und O
Die Kooperation reicht aber noch viel weiter: Das Verfahren, um das Harz 
Masten
mittels Vakuumtechnik in den Windflügel zu injizieren, hat der deutsche 
Polyurethan-Rohstoffe für  
Anlagenbauer HÜBERS beigesteuert. Die Glasfasern, mit denen es sich 
Anti-Rost-Beschichtung
verbindet, stammen von der chinesischen Firma Chongqing Polycomp 
International Corp. (CPIC). Und gefertigt wurde der Prototyp schließlich am 
Shanghai FRP Research Institute. „Covestro hat ein starkes Forschungs-
team und große Innovationskraft“, lobt CPIC-Chefingenieur Yuan Yao. 
„Gemeinsam treiben wir die Verwendung von Polyurethan für Rotorblätter 
weiter voran.“ 
Zwar ist das Erstexemplar nur auf eine Leistung von 1,5 Megawatt 
Seekabel
ausgelegt und im Vergleich zum Industriestandard auch nicht besonders 
Elastomere für Unterwasser- 
Schutzsysteme lang. Was zählt, ist aber etwas anderes: Covestro hat den Nachweis 
erbracht, dass das neue Harz für die industrielle Fertigung geeignet ist. 
Kim Klausen resümiert: „Nachdem die Industrie bisher vor allem auf 
Epoxide gesetzt hat, stehen wir nun an der Schwelle, die Leistungs-
fähigkeit und Kostenvorteile von Polyurethan als Kunstharz zu etablieren.“
28
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Grenzen verschieben
Windkraftanlagen vor 
Umwelteinflüssen bewahren – 
das ist nur eine von zahlreichen 
Schutz und 
Aufgaben, die Lacke aus Roh-
Schönheit stoffen von Covestro über-
nehmen. Sie schützen und 
Das Segment CAS verschönern außerdem Autos, 
Brücken, Häuser, Böden, Möbel  
und vieles mehr. Ferner stellt das 
Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties (CAS) Vorprodukte für Kleb-  
und Dichtstoffe sowie hochqualitative Folien 
und Elastomere her. 
17 %
Bringen Böden und vieles mehr auf Hochglanz: Lacke 
Abgerundet wird das Portfolio durch spezielle 
aus Rohstoffen von Covestro bieten viele Vorteile –  
Materialien für Bereiche wie Kosmetik,  unter anderem härten sie erheblich schneller aus als 
2,0 Mrd. € Textilien und Medizin. Insgesamt bietet   konventionelle Beschichtungssysteme. 
CAS mehr als 2.300 Produkte für über 
4.300 Kundeninmehralszehn
Industrien an. Damit erzielte das 
Segment 2016 einen Umsatz von 
rund 2,0 Mrd. Euro – etwa  
17 Prozent des Konzern-
umsatzes.
In anderer Hinsicht überzeugen Polyurethane schon lange – als Rohstoff für hochwertige Beschichtungen, um 
Windkraftanlagen vor Umwelteinflüssen zu schützen. Ein Thema, das in der Branche ebenfalls große Bedeutung 
hat. Denn nicht nur die bis zu 200 Meter hohen Stahlrohrtürme müssen vor Rost bewahrt werden. Auch die 
Rotoren sind sehr empfindlich: Tobt ein Orkan, können Regentropfen wie Geschosse wirken, vor allem an den 
Flügelspitzen. Bei Anlagen auf dem Meer kommt die Belastung durch das aggressive Salzwasser hinzu. 
Die Antwort von Covestro auf solche Herausforderungen stammt aus dem Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties (CAS – siehe „Schutz und Schönheit“) und heißt PasquickTM – eine Beschichtungstechnologie auf 
Polyurethan-Basis. Der Clou: Beim Auftragen kommt man mit einer Lackschicht weniger als üblich aus. Außerdem 
härten die Lacke schneller aus als bei herkömmlichen Verfahren. 
Wirksamer Schutz 
„Der Korrosionsschutz ist genauso dauerhaft und hochwertig wie bei konventionellen dreischichtigen 
Lacksystemen“, sagt Covestro-Experte Thomas Bäker. Kein Wunder also, dass führende Hersteller auf das 
Covestro-Angebot setzen. Etwa die ENERCON-Gruppe, einer der weltgrößten Produzenten von Anlagen-
Komponenten wie Türmen, Generatoren und Triebwerksgondeln.
Vor Witterungseinflüssen bewahrt werden müssen jedoch nicht nur die Anlagen selbst, sondern auch die 
kilometerlangen Seekabel, die den Strom aus Offshore-Windparks an Land bringen. Die Leitungen sind besonders 
anfällig für Schäden, denn unter Wasser zerren permanent heftige Strömungen an ihnen. Hier bieten Bauteile aus 
Elastomeren von Covestro zuverlässigen Schutz. Im Gegensatz zu Systemen aus Stahl und Beton brauchen sie 
nicht nachbearbeitet zu werden, verkürzen den Aufwand für die Installation erheblich und machen diese sicherer – 
➔
einmal mehr ein Zeit- und Kostenvorteil bei der Errichtung von Windkraftanlagen. 
29
Covestro-Geschäftsbericht 2016
Dicke Kabel bringen den Strom aus  
Offshore-Anlagen ans Festland.  
Covestro-Material schützt sie vor 
den Einflüssen des Meeres – künftig 
auch in China.
Zu den führenden Produzenten von Schutzsystemen für Seekabel zählt Tekmar in Nordengland. Wichtige 
Abnehmer liegen quasi vor der Haustür: Großbritannien steht derzeit mit mehr als 5.000 Megawatt fast für die 
Hälfte der weltweit installierten Offshore-Leistung. Doch insbesondere China holt im Eiltempo auf. Bereits in drei 
bis fünf Jahren soll in der Volksrepublik eine Offshore-Leistung von 10.000 Megawatt hinzukommen und die von 
der Regierung forcierte Transformation des chinesischen Energiesektors hin zu kohlenstoffarmen und sauberen 
Quellen unterstützen.
Tekmar liefert Kabelschutzsysteme für die Anbindung der Windparks im chinesischen Meer ans Festland und setzt 
dabei nun exklusiv auf Covestro-Produkte. Tekmar-Chef James Ritchie: „Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit 
mit Covestro. Dessen Ressourcen und Anlagen in Shanghai und global sind für unsere beiden Unternehmen 
hilfreich, um den wachsenden chinesischen Markt zu erschließen.“
Schwerpunktregion asien 
In der Tat zählen Asien und speziell China zu den Schwerpunktregionen von Covestro. Das Unternehmen ist dort nicht 
nur mit dem Polymer Research & Development Center präsent, an dem Entwicklungsmanagerin Lerlertwanich und ihre 
rund 220 Kollegen an Innovationen für die Bereiche erneuerbare Energien, Transport und Bau tüfteln.
Darüber hinaus unterhält Covestro auch eine Reihe von Werken in China. Eines der größten liegt vor den Toren 
Shanghais. Dort werden auf einem Areal mit der Fläche von mehr als 200 Fußballfeldern alle zentralen Produkte 
hergestellt – neben Polyurethan- und CAS-Rohstoffen auch der Hochleistungskunststoff Polycarbonat. Wie an 
allen Standorten rund um den Globus setzt Covestro auch hier Maßstäbe hinsichtlich Sicherheit, Effizienz und 
Umweltverträglichkeit. 
Ein Beispiel ist die 2016 in Shanghai eröffnete Großanlage für Lackrohstoffe, in der auch die Komponenten für den 
Antikorrosionslack hergestellt werden. Sie benötigt im letzten Prozessschritt bedeutend weniger Lösemittel und 
30
Covestro-Geschäftsbericht 2016 GGrreennzzeenn  vveerrsscchhiieebbeenn
Energieeffiziente Produktion 
 Die sparsamen 60 
Covestro hat 2016 erneut die Energieeffizienz in der 
Produktion verbessert und den spezif ischen Ausstoß an 
Treibhausgasen gesenkt. Geholfen haben dabei 
moderne Verfahren – so hat das Unternehmen 
begonnen, seine Betriebe zur Chlorproduktion mit 
besonders stromsparenden Elektrolyse-Modulen 
auszustatten. Zur Reduzierung des Energie-
verbrauchs hat auch das von Covestro entwickelte 
System STRUCTese™ beigetragen. Es sorgt dafür, 
dass energieintensive Produktionsanlagen 
dauerhaft so wenig Energie wie eben möglich 
benötigen. 
Dazu Matthias Böhm, der bei Covestro für 
Energieeffizienz verantwortlich ist: 
Was leistet StRUCtese™?
Das Einzigartige an dem 
System ist, dass es den 
individuellen Energie-
verbrauch pro Betrieb 
fortlaufend online ermittelt und 
Energieverluste transparent macht.  
So können unsere Anlagenfahrer die 
Produktion stets bestmöglich steuern und den 
beeinflussbaren Anteil kontinuierlich auf ein Minimum 
reduzieren. Das Managementsystem ist inzwischen in  
60 Anlagen in Europa, Asien und Amerika installiert, in denen der Großteil  
der Energie verbraucht wird. Weitere Betriebe werden folgen.
Was hat Covestro davon?
Insgesamt spart Covestro mithilfe von STRUCTese™ jedes Jahr über  
1,65 Millionen Megawattstunden Primärenergie. Im Schnitt sinkt der 
Energie verglichen mit konventioneller  Energieverbrauch pro Anlage innerhalb kurzer Zeit um ein Zehntel. Parallel 
Technologie. Insgesamt verbessert sich   ist dadurch der Ausstoß an Kohlendioxid um gut 470.000 Tonnen jährlich 
die CO2-Bilanz in der Produktion um bis zu   zurückgegangen. 
70 Prozent.
Was haben andere davon?
Energieverbrauch halbieren STRUCTese™ kann in Lizenz auch von anderen Untern ehmen 
genutzt werden – was einige bereits tun. Unser Know-how 
Denn Covestro will nicht nur anderen helfen, Ressourcen  und unsere Erfahrungen teilen wir außer dem regelmäßig 
zu schonen und Emissionen zu senken. Angesichts des  in Netzwerken und auf globalen Konferenzen. 
eigenen beträchtlichen Verbrauchs an Strom, Dampf, Wasser  Wenn dasSystemingrößeremAusmaßvonder
und petrochemischen Rohstoffen arbeitet das Unternehmen  chemischen Industrie angewendet würde, 
auch an sich selbst. Das Ziel: bis 2030 den Energieverbrauch pro  könnte die Energie wende in Deutschland, 
Tonne Produkt im Vergleich zu 2005 zu halbieren. Gleiches gilt bis  die ja stark auf Energieeffizienz 
2025 für den Ausstoß an Treibhausgasen (siehe „Die sparsamen 60“). setzt, wesentlich vorange-
bracht werden.
Und auch hier wird Kooperation großgeschrieben. So wie bei der Entwicklung des 
Rotorblatts vor dem Covestro-Forschungszentrum in Shanghai. Das hat auch die Firma 
WINDnovation Engineering Solutions GmbH aus Berlin, einen führenden Entwickler von 
Rotorblättern für Windturbinen, beeindruckt. „Wir möchten das Design von Rotorblättern weiter 
optimieren und dabei die Vorteile von Polyurethanen in vollem Umfang nutzen“, betont Geschäftsführer 
Dr. Roland Stoer.
Das lassen sich Jirabhat Lerlertwanich und ihre Kollegen bei Covestro natürlich nicht zweimal sagen. „Wir planen 
die Herstellung weiterer Prototypen, und zwar wieder zusammen mit Partnern“, sagt die Entwicklungsmanagerin, 
■
blinzelt in die Sonne – und streicht noch einmal über den weißen Windflügel auf dem Rasen.
31
Grenzen verschieben
nEUE ROhStOFFE
Fossile Ressourcen wie Erdöl werden immer 
knapper, ihre Aufbereitung belastet die Umwelt. 
Zeit für ein Umdenken. Auf der Suche nach 
Alternativen entwickelt sich Kohlendioxid zu einem 
vielversprechenden neuen Rohstoff für die Chemie- 
und Kunststoffindustrie. 
Covestro ist hier Vorreiter und stellt dank einer  
bahn brechenden Innovation jetzt erste Schaumstoff- 
Komponenten mit dem Klimagas her. Für Verbraucher bedeutet 
das ein Novum: Matratzen und Polstermöbel aus CO . Doch damit 
2
dürfte noch längst nicht Schluss sein – künftig sollen noch mehr  
Produkte auf Basis von Kohlendioxid folgen.
32
Fossile Ressourcen wie Erdöl werden immer 
knapper, ihre Aufbereitung belastet die Umwelt. 
Zeit für ein Umdenken. Auf der Suche nach 
Alternativen entwickelt sich Kohlendioxid zu einem 
vielversprechenden neuen Rohstoff für die Chemie- 
und Kunststoffindustrie. 
Covestro ist hier Vorreiter und stellt dank einer  
bahn brechenden Innovation jetzt erste Schaumstoff- 
Komponenten mit dem Klimagas her. Für Verbraucher bedeutet 
das ein Novum: Matratzen und Polstermöbel aus CO . Doch damit 
2
dürfte noch längst nicht Schluss sein – künftig sollen noch mehr  
Produkte auf Basis von Kohlendioxid folgen.
33
Grenzen verschieben Covestro-Geschäftsbericht 2016
Lieferstart: Der erste Tanklaster mit rund 18 Tonnen  
einer neuen Schaumstoff-Komponente aus CO2  
verlässt das Covestro-Werk in Dormagen bei Köln. 
„Heute beweisen wir, dass wir das abgas co2 als roHstoff  
für KonKrete, marKtreife produKte nutzen Können.“   
Dr. Karsten Malsch, Covestro
An diesem nasskalten Tag im Dezember ist alles wie gewohnt – aber nur fast. Regen und Temperaturen knapp über 
dem Gefrierpunkt haben den Verkehr in Nordrhein-Westfalen im Westen Deutschlands zum Erliegen gebracht. Udo 
Küppers dreht die Heizung in der Fahrerkabine seines Lkw auf. Er kennt das schon. Der Kraftfahrer aus Köln fährt 
seit 30 Jahren Vor- und Zwischenprodukte für Kunststoffe quer durch Europa. Über 70.000 Kilometer rollt er 
jährlich über die Autobahnen, fast zwei Erdumrundungen. 
Bei seinem nächsten Auftrag sollen rund 1.000 Kilometer dazukommen. Vom Chempark Dormagen aus geht es 
nach Schweden, in das kleine Örtchen Gislaved. Er hat schon außergewöhnlichere Orte angefahren. Dennoch ist 
dieser Job alles andere als Routine. Das Besondere ist die Fracht. Denn Udo Küppers wird seinen Tanklaster mit 
einem Vorprodukt für weichen Schaumstoff beladen, das zum Teil aus CO2 besteht. Das Klimagas als neuer 
Rohstoff – eine Weltpremiere. 
Projektleiter Dr. Karsten Malsch steht in dicker Jacke vor der Abfüllstation in Dormagen, der Regen tropft ihm auf 
den Schutzhelm, sein Atem fliegt in weißen Wölkchen davon. Den Moment, in dem aus der neuen, weltweit 
einzigartigen Anlage von Covestro die erste Lkw-Ladung mit CO2-haltigen Schaumstoff-Komponenten kommt, 
wollte er unbedingt erleben. „Darauf haben wir lange hingearbeitet. Heute beweisen wir, dass wir das Abgas CO2 als 
Rohstoff für konkrete, marktreife Produkte nutzen können.“
Ersatz für Erdöl
Was an diesem Tag in Dormagen passiert, ist ein großer Schritt für die Chemieindustrie. Denn die basiert derzeit 
nochweitestgehendauffossilenRohstoffenwieErdöl.Vierbissechs Prozentdergesamtenjährlichen
34
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Grenzen verschieben
Fördermenge entfallen auf die Kunststoffproduktion. 
Doch die Ölvorräte sind begrenzt, ihre Förderung 
und Aufbereitung verschlingen Unmengen an 
Energie und setzen in großem Ausmaß 
Emissionen frei. 
Schon seit Jahrzehnten arbeiten Wissenschaftler 
deshalb an Alternativen. Bislang galten vor allem 
nachwachsende Rohstoffe wie Zucker und  
Stärke als Erfolg versprechend. Sie machen in 
DeutschlandbereitseinenAnteilvon13 Prozent
aus (siehe „Lack aus Mais“). Inzwischen rückt aber 
CO2 immer mehr in den Fokus: Denn wie Öl enthält 
es das Element Kohlenstoff – chemisch „C“. Die 
Grundlage allen Lebens auf der Erde und gleichz eitig 
der wichtigste Baustein für Kunststoffe. Der Vorteil von 
CO2 liegt auf der Hand: Es ist nahezu unbegrenzt vorhanden, 
ganz im Gegensatz zum Öl. 
Fachleute unter sich: 
Die Lösung scheint also naheliegend: das Abgas filtern und das „C“   Covestro-Forscher 
im CO2 nutzbar machen. Klingt einfach, ist es aber nicht. Vor allem, weil  Dr. Christoph  
Kohlendioxid als Endprodukt der Verbrennung sehr reaktionsträge ist und nur  Gürtler (links) und 
Universitätsprofes-
ungern Verbindungen mit anderen Stoffen eingeht. Forscher in aller Welt haben über ein halbes Jahrhundert daran 
sor Walter Leitner 
gearbeitet, sich aber am echten Durchbruch für eine technische Nutzung die Zähne ausgebissen.  begutachten am 
CAT Catalytic 
Forschungsproblem gelöst  Center in Aachen 
ein Schaumstoff-
muster aus CO2.
„Man braucht einen energiereichen Partner, um das CO2 effizient nutzen zu können – und man muss die 
Verknüpfung dieses ungleichen Paares noch genau in die richtige Richtung lenken“, beschreibt Walter Leitner, 
Professor für Technische Chemie und Petrolchemie an der RWTH Aachen University, das Problem. „Sonst wird am 
Ende mehr CO2 emittiert als eingebaut. Es hätte keinen positiven nachhaltigen Effekt.“ Die Idee lag deshalb lange 
in der Schublade – abgetan als hochinteressantes Hirngespinst. 
Bis zum Jahr 2008: Gemeinsam mit der RWTH machte sich Covestro daran, den gordischen Knoten zu 
zerschlagen. Dafür gründeten die Partner das CAT Catalytic Center; ein Forschungszentrum in Aachen, in dessen 
Laboren und Technika anwendungsorientierte Grundlagenforschung betrieben wird. Hier arbeiten inzwischen 
junge Wissenschaftler aus aller Welt daran, Bausteine und Prozesse für die Polymer-Industrie zu entwickeln. 
„Um die Reaktion mit wenig Energiezufuhr in Gang zu bringen und zu steuern, mussten wir zunächst einen 
geeigneten Katalysator finden“, erklärt Dr. Christoph Gürtler, Leiter der Katalyseforschung bei Covestro. Die Suche 
nach der „Nadel im Heuhaufen“ begann. Hunderte Versuche im Labor wurden gefahren, bis sich endlich ein 
Kandidat auf Zink-Basis als vielversprechend hervortat. Der Heureka-Moment. „Der Katalysator zeigte die 
➔
gewünschte Wirkung. Wir wussten, wir hatten es geschafft“, erinnert sich Gürtler.
CO2 ersetzt Öl 
Mit dem richtigen  
Katalysator und einem 
neuen Verfahren wird 
das Klimagas CO2 zum 
nützlichen Rohstoff. 
CO
2 Covestro baut 20 Prozent 
davon in ein Vorprodukt 
für Polyurethan-Weich-
80 % Erdöl 20 % CO2 CO2-haltiges  Matratze aus Polyurethan- schaum ein, aus dem zum 
Beispiel Matratzen  
Vorprodukt Weichschaum
bestehen. 
35
Covestro-Geschäftsbericht 2016
Industrielle Produktion: In dieser
neuen Anlage im Werk Dormagen kann
Covestro 5.000 Tonnen CO2-basiertes Polyol  
pro Jahr herstellen. Herzstück ist der 25 Tonnen  
schwere chemische Reaktor, eine Spezialanfertigung. 
Ölverbrauch weltweit MithilfediesesKatalysatorslassensichnunrund20 ProzentCO2 in sogenanntes 
Polyol einbauen – das Vorprodukt für Polyurethan-Schaumstoffe, wegen dem Udo 
in Mio. Barrel pro Tag
KüppersmitseinemLasternachDormagengefahrenist.Genaudiese20 Prozent
werden an Erdöl gespart. In Lebenszyklus-Analysen konnte nachgewiesen werden, 
dass mit dem neuen Rohstoff zudem insgesamt weniger Energie benötigt und 
weniger Kohlendioxid emittiert wird. Der CO2-Fußabdruck des Verfahrens ist daher 
95 gut15 ProzentbesseralsbeiderkonventionellenHerstellung,diekomplettaufÖl
86
72 basiert. 
Ein Durchbruch für die Kunststoffindustrie – und ein Durchbruch auf dem Weg zu 
alternativen Rohstoffen. Die nächsten Meilensteine folgten alsbald: Anfang 2011 
nahm Covestro am Stammsitz in Leverkusen eine Pilotanlage in Betrieb. Dort 
konnten erstmals größere Mengen des CO2-basierten Polyols – einer durchsichtigen, 
zähflüssigen Chemikalie – hergestellt und getestet werden. 
hohe Qualität 
1995 2005 2015
Mit großem Erfolg. „Unsere neuartigen Polyole waren von Anfang an von hervor-
Der Verbrauch an Erdöl steigt immer weiter, die  
ragender Qualität“, berichtet Gürtler. Das gilt auch für das Material, das daraus 
Reserven sind jedoch begrenzt. Alternative  
entsteht: weicher Polyurethan-Schaumstoff, speziell konzipiert für den Einsatz in 
Ressourcen zu erschließen, ist daher wichtig für 
die chemische Industrie. Matratzen und Polstermöbeln. Ein seit Jahrzehnten bewährtes Material (siehe 
Quelle: BP Statistical Review of World Energy 2016 „Komfort und Effizienz“). Nur eben jetzt teilweise aus CO2 statt aus Erdöl.
36
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Grenzen verschieben
Kohlendioxid statt Erdöl: 
Polyurethane werden ein weiteres 
Mal in ihrer 80-jährigen Geschichte 
Komfort und  neu erfunden. In seinem größten 
Segment Polyurethanes (PUR) stellt 
Effizienz Covestro die zentralen Komponenten 
Isocyanate und Polyether-Polyole her –  
Das Segment PUR die Rohstoffe für harten und weichen 
Polyurethan-Schaumstoff. 
Weichschaum steht vor allem für Komfort, unter 
anderem bei Matratzen, Autositzen und 
Polstermöbeln. In harter Form zählt Polyurethan 
zu den besten Dämmstoffen. Es isoliert 
5,9 Mrd. €
Kühlgeräte ebenso wie Wohnhäuser und 
Industriebauten und sorgt dort für hohe 
Energieeffizienz. Mit seinen Produkten 
50 %
setzte das Segment 2016 rund  
5,9 Mrd. Euro um – und steuerte
Polyurethan-Hartschaum ist einer der besten  
Dämmstoffe der Welt. Zum Einsatz kommt er zum  so 50 Prozent zum gesamten
Beispiel in Kühlschränken.  Konzernumsatz bei.
„auf dem weg in eine nacHHaltige zuKunft ist die stofflicHe nutzung  
von KoHlendioxid ein wicHtiger scHritt.“  Thomas Rachel, Bundesministerium für Bildung und Forschung
Mitte 2016 dann der nächste entscheidende Moment: Covestro nimmt die industrielle Produktion auf, in der 
eigens errichteten Anlage in Dormagen. Ein großes Team aus Ingenieuren und Produktionsexperten von Covestro 
war rund zwei Jahre damit befasst, sie zu errichten – ein Riesenpuzzle aus Ventilen, Rohren, Armaturen und Tanks. 
Bis zu 5.000 Tonnen des neuen Polyols, das Covestro unter dem Namen cardyonTM vermarktet, können dort pro 
Jahr produziert werden. Das Werk am Rhein wurde auch deshalb gewählt, weil hier einfach an CO2 zu kommen ist: 
Es fällt als Abfallprodukt in einem benachbarten Chemieunternehmen an. Dormagen ist einer von vier großen 
Covestro-Standorten in Europa, das neben Asien und Nordamerika zu den Kernregionen des Unternehmens zählt.
Die Perspektiven gehen jedoch weit über die Dormagener Anlage hinaus. Denn die positiven Effekte der neuen 
Technologie potenzieren sich, wenn sie auf sogenanntes World-Scale-Format – also 100.000 Tonnen und mehr  
an Produktionskapazität pro Jahr – skaliert und für verschiedene weitere Produkte eingesetzt werden kann. „Das 
sind mögliche nächste Schritte“, sagt Projektleiter Malsch. „Wir können uns darüber hinaus auch vorstellen, die 
Technologie in Lizenz zu geben und CO2 so zum Alternativrohstoff für andere Unternehmen zu machen.“ 
Beitrag zur nachhaltigkeit 
Somit würde die Nachhaltigkeit der gesamten Chemie- und Kunststoffindustrie gestärkt. Ein wichtiger Hebel. 
Denn zum einen ist die Branche vergleichsweise energie- und rohstoffintensiv. Innovative Technologien, die 
Strom, Gas, Öl, Wasser und Emissionen sparen, wirken sich hier daher besonders aus. Zum anderen steht die 
Chemie am Beginn etlicher Wertschöpfungsketten und hat mit ihren Produkten Einfluss auf viele wichtige 
nachgelagerte Branchen. 
Dieses Potenzial hat auch die Politik erkannt. Insbesondere die Europäische Union fördert und fordert nachhaltige 
Technologien. Mit Projekten wie „EnCO2re“ – kurz für Enabling CO2 re-use, also CO2 wieder nutzbar machen – 
platziert die EU das Thema weit vorne auf der Agenda. Hochschulen aus ganz Europa sind dabei ebenso beteiligt 
➔
wie Covestro. 
37
GGrreennzzeenn  vveerrsscchhiieebbeenn Covestro-Geschäftsbericht 2016
Biomasse als weitere Alternative zum Erdöl 
Lack aus Mais 
CO2 direkt als Rohstoff nutzen – das ist nur ein Weg, den Covestro beschreitet, um die Abhängigkeit 
von fossilen Rohstoffen wie Erdöl zu verringern und seine Produkte so nachhaltig wie möglich zu 
machen. Daneben arbeitet das Unternehmen intensiv an der Verwendung von pflanzlicher Biomasse. 
Diese enthält CO2, das die Pflanze beim Wachsen über die Fotosynthese aufnimmt. 
Im Portfolio hat Covestro beispielsweise einen Lackhärter, dessen 
Kohlenstoffgehalt zu 70 Prozent aus Biomasse besteht. Ausgangspunkt ist 
Futtermais, der nicht in direkter Konkurrenz zur Produktion menschlicher 
Nahrungsmittel steht. Das neue biobasierte Material, das zum Beispiel in 
Autolacken eingesetzt werden kann, ist qualitativ ebenso gut wie 
konventionelle Produkte auf Erdöl-Basis und weist zudem einen geringeren 
CO2-Fußabdruck auf.
Dazu Dr. Natalie Bittner, die bei Covestro neue Technologien erforscht: 
Welche Bedeutung haben alternative Rohstoffe in der Chemie?
Die Chemie- und Kunststoffindustrie basiert nach wie vor weitgehend auf 
petrochemischen Ausgangsstoffen. Mit effizienten Prozessen, neuen Technologien 
und der Nutzung von alternativen Rohstoffen wie Biomasse und CO2 schonen 
wir fossile Brennstoffe, reduzieren Emissionen und verbessern unsere 
Energiebilanz. So können wir dazu beitragen, unseren Planeten zu 
bewahren. 
Was haben die Kunden davon?
Hersteller, die biobasierte Produkte wie die von Covestro nutzen, 
können ihre CO2-Bilanz deutlich verbessern und sich am Markt als 
Pioniere für nachhaltige Materialien positionieren. 
Was ist das langfristige Ziel von Covestro?
Wir wollen uns als Vorreiter im Bereich der alternativen Rohstoffe 
positionieren. Theoretisch ist es sogar möglich, für uns wichtige 
Grundrohstoffe aus Biomasse herzustellen. Wir möchten zudem 
unsere Abhängigkeit von fossilen Ressourcen weiter verringern und 
unsere Prozesse noch effizienter machen. Für all diese 
Aspekte suchen wir bereits heute nach 
innovativen Lösungen. 
Deutschland steht diesem Ehrgeiz mit dem Ausstieg aus der Atomkraft und der Energiewende in nichts nach.  
„Auf dem Weg in eine nachhaltige Zukunft ist die stoffliche Nutzung von Kohlendioxid ein wichtiger Schritt.  
Die Bundesregierung fördert dies, um die Rohstoffbasis der chemischen Industrie zu verbreitern und um neue 
Wege der Nachhaltigkeit zu eröffnen“, so Staatssekretär Thomas Rachel vom Bundesministerium für Bildung und 
Forschung, das die entsprechenden Aktivitäten von Covestro eng begleitet und unterstützt. 
Welche Dimension das Thema hat, zeigt sich auch anhand von Initiativen wie „Carbon2Chem“. Sie zielt darauf ab, 
Abgase aus der Stahlproduktion wiederzuverwerten. 20 Millionen Tonnen davon sollen künftig für chemische 
Verfahren wie das von Covestro nutzbar gemacht und die deutsche Stahlindustrie dadurch nachhaltig und 
zukunftsfähig werden. Universitäten und etliche Großunternehmen Deutschlands – darunter natürlich auch 
Covestro – arbeiten dabei zusammen. 
Auch in den Abnehmerbranchen spielt das Thema alternative Rohstoffe eine große Rolle. So hat RECTICEL, ein 
führender Hersteller von Polyurethan-Komfortprodukten in Europa, die Forschungen von Covestro zur 
Nutzbarmachung von CO2 mit großem Interesse verfolgt: „Wir haben gemeinsam intensive Untersuchungen 
vorgenommen – mit dem Ergebnis, dass dieses neue Material in großen Mengen hergestellt werden kann und die 
Qualität unseren Ansprüchen entspricht“, sagt Jan Löfving, der bei RECTICEL für die nordischen Regionen und 
Asien verantwortlich ist. „Da haben wir nicht gezögert, uns zu engagieren. Denn nachhaltige Innovationen wie diese 
passen optimal zu unserer Firmenstrategie.“
38
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Grenzen verschieben
Durch schwedische Wälder: Der Lkw mit dem CO2-basierten 
Covestro-Produkt ist unterwegs zum Werk von ReCtiCeL in 
Gislaved, wo Polyurethan-Schaum für Matratzen entsteht.  
Der Prozess startet mit einer Flüssigkeit, die aus einem  
Mischkopf fließt.
„Nachhaltigkeit steht im ZeNtrum uNseres  
gesamteN haNdelNs. das Neue cO2-basierte  
POlyOl vON cOvestrO Passt Perfekt Zu uNserer 
strategie für Nachhaltige iNNOvatiONeN.“ 
  Jan löfving, Recticel
Hinter ihm im Recticel-Werk in Gislaved laufen auf Hightech-Anlagen mit langen Förderbändern Schaumblöcke 
durch eine riesige Halle. Anschließend werden sie – teils vollautomatisch, teils in Handarbeit – geschnitten, geteilt, 
in Form gebracht, auseinandergezogen, zusammengesetzt, bezogen, verpackt und schließlich als Matratzen in alle 
Welt versendet.
Matratzenschaum aus cO2 – für covestro ist das natürlich nur der erste Schritt. Die Pläne des Unternehmens gehen 
noch viel weiter. So soll der Gehalt an Kohlendioxid in Vorprodukten erhöht werden, sofern dies sinnvoll ist. Zum 
Beispiel konnten im labor bereits elastomere mit rund 25 Prozent cO2-Anteil hergestellt werden. „Das ist immer 
ein Balanceakt“, sagt Katalyse-experte Gürtler. „Wir müssen sorgfältig darauf achten, die Qualität des endprodukts 
nicht zu beeinträchtigen oder den Prozess nicht unwirtschaftlich zu machen.“ 
Produktpalette vergrößern
Außerdem sollen künftig über Weichschaum hinaus immer mehr Produkte mit cO2 hergestellt werden. Aus elasto-
meren beispielsweise lassen sich Dichtungen und Schläuche fertigen, die in Autos verwendbar sind. ebenfalls 
vielversprechend: das Klimagas zur Produktion von Polyurethan-Hartschaum und -Formschaum zu nutzen. 
letzterer findet sich zum Beispiel in Autositzen, während harter Schaumstoff ein exzellentes Dämmmaterial ist,  
das in Gebäuden und Kühlgeräten eingesetzt wird. 
cO2 scheint also auf dem Weg zum Allrounder in der Kunststoffindustrie zu sein. Nach der initialzündung mit dem 
Weichschaum-Polyol arbeiten alle intensiv an diesem Ziel: christoph Gürtler und Karsten Malsch in leverkusen, 
Professor leitner und die Forscher am cAt catalytic center in Aachen sowie Dutzende weitere chemiker, 
laboranten, ingenieure und begeisterte Menschen aus etlichen anderen Disziplinen auf der ganzen Welt. 
Derweil fährt Udo Küppers mit seinem lkw voller cO2-Polyol durch die schwedische Morgendämmerung. Die 
Dunkelheit löst sich nur schwer vom Himmel, auf den Straßen kommt ihm kaum ein Auto entgegen. Rechts und 
links grüßen Wälder, die von gefrorenem tau noch weiß schimmern. Als die Sonne sich langsam höher hinter den 
Schleier aus grauen Wolken hebt, erreicht Küppers seinen Bestimmungsort – das Recticel-Werk in Gislaved. ein 
paar Stunden später ist sein lkw entladen. Und bald darauf läuft schon die erste Matratze mit cO2-Anteil vom 
■
Band. Das treibhausgas als nützlicher Rohstoff – der traum ist wahr geworden.
39
Bericht des Aufsichtsrats Covestro-Geschäftsbericht 2016
Dr. Richard Pott  
steht an der Spitze  
des zwölfköpfigen  
Aufsichtsrats von 
Covestro, der den  
Vorstand berät  
und überwacht. 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
 
der Aufsichtsrat der Covestro AG hat im Berichtszeitraum die ihm nach Gesetz, 
Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben mit der erforderlichen 
Sorgfalt wahrgenommen. Er hat die Arbeit des Vorstands im abgelaufenen 
Geschäftsjahr 2016 auf Grundlage der ausführlichen, in schriftlicher und münd-
licher Form erstatteten Berichte des Vorstands regelmäßig überwacht und 
beratend begleitet. Die Beratungen zwischen Aufsichtsrat und Vorstand waren 
stets konstruktiv und von offenen sowie vertrauensvollen Diskussionen geprägt.
Der Aufsichtsratsvorsitzende stand über die Aufsichtsratssitzungen hinaus mit 
dem Vorstand in regelmäßigem Kontakt und hat sich über die aktuelle Entwicklung 
40
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Bericht des Aufsichtsrats
der Geschäftslage und die wesentlichen Geschäftsvorfälle informiert. Zudem stand 
der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit dem Vorsitzenden des Vorstands in engem 
Austausch, um wichtige Fragen und Entscheidungen in persönlichen Gesprächen 
zu erörtern. Über den Inhalt dieser Beratungen wurde das komplette Aufsichtsrats-
gremium spätestens in der folgenden Sitzung ausführlich unterrichtet. Auf diese 
Weise war der Aufsichtsrat stets umfassend informiert über die beabsichtigte 
Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung einschließlich Finanz-, Investitions- 
und Personalplanung, die Rentabilität des Unternehmens und den Gang der 
Geschäfte sowie die Lage der Gesellschaft und des Konzerns (einschließlich der 
Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance).
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung im Berichts-
zeitraum aufgrund von Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung eine Zustimmung 
erforderlich war, prüften und berieten die Mitglieder des Aufsichtsrats jeweils 
gründlich – teilweise vorbereitet durch die Ausschüsse – die Beschlussvorlagen in 
den Sitzungen oder verabschiedeten sie aufgrund von schriftlichen Informationen. 
In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung für das Unternehmen war der 
Aufsichtsrat stets unmittelbar eingebunden. Die in den Berichten des Vorstands 
geschilderte wirtschaftliche Lage und die Entwicklungsperspektiven des Konzerns 
sowie der einzelnen Geschäftsbereiche und Regionen wurden ausführlich 
besprochen. Auch im Übrigen hat sich der Aufsichtsrat von der Recht-, Ordnungs- 
und Zweckmäßigkeit des Handelns des Vorstands überzeugt.
Wechsel im aufsichtsrat im laufe des Geschäftsjahres
Mit Ablauf des 27. September 2016 legte Herr Michael Mostert sein Aufsichts- 
ratsmandat nieder. Zu seinem Nachfolger bestellte das Amtsgericht Köln  
mit Beschluss vom 12. September 2016 Herrn Frank Werth mit Wirkung zum  
28. September 2016.
Sitzungen des aufsichtsrats und teilnahme der Mitglieder
Der Aufsichtsrat trat im Geschäftsjahr 2016 zu insgesamt vier ordentlichen Sitzun-
gen zusammen, bei denen auch die Mitglieder des Vorstands vollzählig anwesend 
waren, soweit es nicht um Themen ging, die in ihrer Abwesenheit zu behandeln waren.
41
Bericht des Aufsichtsrats Covestro-Geschäftsbericht 2016
Die durchschnittliche Teilnahmequote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse betrug im Berichtsjahr 2016 über 90 Prozent. Kein Mitglied des 
Aufsichtsrats hat an weniger als der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats und der 
Ausschüsse, denen das Aufsichtsratsmitglied angehörte, teilgenommen.
Im Einzelnen nahmen die Mitglieder des Aufsichtsrats an den Sitzungen des 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse wie nachfolgend dargestellt teil:
 
 name Sitzungsteilnahme Sitzungsteilnahme 
(inkl. ausschusssitzungen) in Prozent
Dr. Richard Pott (Vorsitzender) 11 / 11 100
Ferdinando Falco Beccalli 3 / 4 75
Dr. Christine Bortenlänger 4 / 4 100
Johannes Dietsch 10 / 11 91
Dr. Thomas Fischer 7 / 7 100
Peter Hausmann 7 / 8 87
Petra Kronen (Stellvertretende Vorsitzende) 11 / 11 100
Irena Küstner 6 / 8 75
Michael Mostert (bis 27. September 2016) 2 / 2 100
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 7 / 8 87
Regine Stachelhaus 4 / 4 100
Sabine Wirtz 4 / 4 100
Frank Werth (seit 28. September 2016) 2 / 2 100
Durchschnittliche Teilnahmequote 93
Aufgrund seiner Zusammensetzung verfügt der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit 
über eine umfassende Sektorenkompetenz auf dem Gebiet der Polymer-Industrie, 
in der Covestro tätig ist.
Für den Aufsichtsrat und seine Mitglieder war im Berichtszeitraum die Fortbildung 
ein wesentlicher Baustein für seine Tätigkeit. Im Vordergrund standen dabei eine 
zweitägige Informationsveranstaltung zu den Themen Produktion und Innovation in 
den verschiedenen Geschäftsbereichen des Konzerns sowie eine Schulung der 
Aufsichtsratsmitglieder in den Bereichen Corporate Governance und Compliance 
im Zusammenhang mit dem Inkrafttreten der neuen Marktmissbrauchsverordnung.
42
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Bericht des Aufsichtsrats
Schwerpunkte der Beratungen im aufsichtsrat
Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats standen regelmäßig die Bericht-
erstattung des Vorstands zur Geschäftstätigkeit mit detaillierten Informationen zur 
Umsatz- und Ergebnisentwicklung des Konzerns und seiner Geschäftsbereiche 
sowie zu Chancen und Risiken der Geschäftsentwicklung, die Strategie von Covestro 
sowie Personalangelegenheiten. Im Übrigen befasste sich der Aufsichtsrat in den 
einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig mit folgenden Themen: 
In seiner Sitzung am 22. Februar 2016 behandelte der Aufsichtsrat den Jahres- und 
Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2015, den Gewinnverwendungsvorschlag 
sowie die Tagesordnung für die Hauptversammlung 2016. Darüber hinaus disku-
tierte der Aufsichtsrat den Risikobericht, in dem neben den signifikantesten Risiken 
für den Konzern und den diesbezüglichen aktuellen Entwicklungen auch die jeweili-
gen Gegenmaßnahmen definiert sind. Des Weiteren wurden auch die Organisation, 
die Prozesse und die Wirksamkeit des konzernweiten Compliance-Management-
systems erläutert. Abschließend legte der Aufsichtsrat auf Basis der Zielerreichung 
für das Geschäftsjahr 2015 die variablen Vergütungskomponenten für die Mitglieder 
des Vorstands fest.
In seiner Sitzung am 3. Mai 2016 beschäftigte sich der Aufsichtsrat vor allem mit 
der bevorstehenden ersten Hauptversammlung der Covestro AG.
In der Sitzung am 29. September 2016 behandelte der Aufsichtsrat im Wesent-
lichen Fragen im Hinblick auf den Status der Strategieentwicklung und Vorstands-
angelegenheiten. In diesem Zusammenhang wurde insbesondere der Fokus auf  
die strukturierte Entwicklung eines Prozesses für die künftige Besetzung von 
Vorstandspositionen gelegt.
In der Sitzung am 8. Dezember 2016 befasste sich der Aufsichtsrat eingehend mit 
der Angemessenheitsüberprüfung der Vergütung für die Vorstandsmitglieder ein-
schließlich der langfristigen Vergütungskomponenten für den Zeitraum 2017-2020. 
Der Aufsichtsrat stimmte ferner nach einer detaillierten Prüfung der vom Vorstand 
vorgeschlagenen Budgetplanung für das Jahr 2017 sowie der vorgestellten Finanz-
planung für die Jahre 2018 und 2019 zu. Außerdem genehmigte der Aufsichtsrat den 
43
Bericht des Aufsichtsrats Covestro-Geschäftsbericht 2016 
vorgeschlagenen Finanzierungsrahmen für das Geschäftsjahr 2017. Der Aufsichts-
rat beschäftigte sich zudem intensiv mit der Empfehlung des Prüfungsausschusses 
für den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2018. 
Abschließend beschloss der Aufsichtsrat, eine uneingeschränkte Entsprechens-
erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex abzugeben und erstmalig 
die Effizienzprüfung bezüglich seiner Arbeit für das Jahr 2016 anzustoßen.
ausschüsse des aufsichtsrats
Auch im abgelaufenen Geschäftsjahr verfügte der Aufsichtsrat über vier Aus-
schüsse, um seine Aufgaben effizient wahrnehmen zu können. Die Ausschüsse 
haben Beschlüsse des Gesamtaufsichtsrats sowie sonstige im Plenum zu 
behandelnde Themen vorbereitet. Darüber hinaus wurden im Rahmen des rechtlich 
Zulässigen bestimmte Entscheidungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse 
übertragen. Als Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen gegenwärtig ein 
Präsidium, ein Prüfungsausschuss, ein Personalausschuss und ein Nominierungs-
ausschuss. Die Aufgaben und Zuständigkeiten der Ausschüsse sind in dem Kapitel 
„Unternehmensführung“ unter „Ausschüsse des Aufsichtsrats“ näher beschrieben. 
Die aktuelle personelle Zusammensetzung ist in dem Kapitel „Organe der Gesell-
schaft“ unter „Weitere Informationen“ zu finden.
Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen 
des Prüfungsausschusses, wurden durch Berichte und andere Informationen des 
Vorstands vorbereitet. Die Ausschussvorsitzenden berichteten dem Aufsichtsrat 
regelmäßig und umfassend über die Arbeit in den Ausschüssen.
Das Präsidium ist in seiner Rolle als Vermittlungsausschuss im Jahr 2016 nicht 
zusammengetreten. 
Der Prüfungsausschuss trat im Jahr 2016 zu vier Sitzungen zusammen, bei denen 
auch der Finanzvorstand jeweils anwesend war. Vertreter des Abschlussprüfers 
nahmen an zwei der vier Sitzungen teil und berichteten ausführlich über die 
Prüfungstätigkeit zum Jahres- und Konzernabschluss sowie die prüferische Durch-
sicht des Halbjahresfinanzberichts. Der Abschlussprüfer hat gegenüber dem 
Prüfungsausschuss erklärt, dass keine Umstände vorliegen, die dazu Anlass geben, 
44
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Bericht des Aufsichtsrats
seine Befangenheit anzunehmen. Der Prüfungsausschuss hat die erforderliche 
Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers eingeholt, dessen Qualifikation 
überprüft und eine entsprechende Empfehlung für die Wahl des Abschlussprüfers 
für das Geschäftsjahr 2016 auf der Hauptversammlung 2016 an den Aufsichtsrat 
erteilt. Folgende Themen wurden darüber hinaus schwerpunktmäßig behandelt:
In seiner Sitzung am 19. Februar 2016 befasste sich der Prüfungsausschuss mit 
dem Konzernabschluss und dem Jahresabschluss der Covestro AG einschließlich 
des Vorschlags zur Gewinnverwendung sowie der übrigen Inhalte des Geschäfts-
berichts für das Geschäftsjahr 2015. Daneben beschäftigte er sich intensiv mit 
dem Bericht der Konzernrevision, Ausführungen zu signifikanten Rechtsfällen  
und aktuellen Compliance-Themen sowie der Überprüfung der Wirksamkeit des 
Rechnungslegungsprozesses, des internen Kontrollsystems und des Risiko-
managementsystems.
Wie in jeder Sitzung wurden auch in der Sitzung am 22. April 2016 der aktuelle 
Quartalsabschluss, der Bericht der Konzernrevision sowie die Risiko- und 
Compliance-Situation des Unternehmens intensiv erörtert. Darüber hinaus befasste 
sich der Ausschuss mit der Steuersituation und der Steuerstrategie des Konzerns. 
Schließlich erörterte der Prüfungsausschuss den Prozess für die Ausschreibung 
der Abschlussprüfung für das Geschäftsjahr 2018.
In der Sitzung am 25. Juli 2016 wurden neben den regelmäßigen Tagesordnungs-
punkten im Wesentlichen die aus der aktualisierten Risikoanalyse abgeleiteten 
künftigen Prüfungsschwerpunkte sowie die Wirksamkeit und Qualität der Abschluss-
prüfung erörtert. Darüber hinaus nahm der Prüfungsausschuss auch das Ergebnis 
der Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2015 sowie des dazugehörigen 
Konzernlageberichts für das Geschäftsjahr 2015 durch die Deutsche Prüfstelle für 
Rechnungslegung (DPR) zur Kenntnis. Die zuständige Kammer der DPR hat keine 
fehlerhafte Rechnungslegung für das Geschäftsjahr 2015 festgestellt. Daneben 
befasste sich der Prüfungsausschuss erneut mit der Ausschreibung der Abschluss- 
prüfung für das Geschäftsjahr 2018.
In seiner Sitzung am 24. Oktober 2016 beschäftigte sich der Prüfungsausschuss 
neben der aktuellen Finanzberichterstattung und dem Risikomanagement mit  
45
Bericht des Aufsichtsrats Covestro-Geschäftsbericht 2016
den Prüfungsergebnissen und der Prüfungsplanung der Konzernrevision sowie mit 
Rechts- und Compliance-Themen. Zudem befasste er sich abschließend mit den 
Ergebnissen der Ausschreibung der Abschlussprüfung und sprach eine Empfeh-
lung für die Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2018 aus.
Im Rahmen eines kontinuierlichen Dialogs und fachlichen Austauschs stand der 
Vorsitzende des Prüfungsausschusses in regelmäßigem Kontakt mit dem 
Finanzvorstand und traf sich auch außerhalb der Ausschusssitzungen mit dem 
Abschlussprüfer und dem Leiter der Konzernrevision.
Der Personalausschuss trat im Berichtsjahr am 22. Februar, 29. September und  
8. Dezember 2016 zu insgesamt drei Sitzungen zusammen. Gegenstand der 
einzelnen Sitzungen waren Fragen der Zielerreichung der Vorstandsmitglieder, der 
Entwicklung eines Prozesses für die künftige Besetzung von Vorstandspositionen, 
der Vorstandsvergütung, der Vorstandsorganisation sowie der Personalentwicklung 
der oberen Führungskräfte (Senior Management) bei Covestro.
Der nominierungsausschuss trat im Jahr 2016 nicht zusammen.
Jahres- und Konzernabschluss / Abschlussprüfung
Der Jahresabschluss der Covestro AG wurde nach den Regeln des Handelsgesetz-
buchs (HGB) und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach 
HGB sowie entsprechend den Grundsätzen der International Financial Reporting 
Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und der 
zusammengefasste Lagebericht nach den Regeln des HGB. Der Abschlussprüfer, 
die PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Essen, hat den Jahresabschluss der Covestro AG, den Konzernabschluss und den 
zusammengefassten Lagebericht geprüft. In seinen Prüfungsberichten erläutert 
der Abschlussprüfer die Prüfungsgrundsätze und Ergebnisse der Prüfung. Als 
Resultat ist festzuhalten, dass Covestro die Regeln des HGB sowie des AktG bzw. 
die IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, eingehalten hat. Der Jahres- und 
Konzernabschluss haben uneingeschränkte Bestätigungsvermerke erhalten. 
Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefasster Lagebericht sowie 
46
Covestro-Geschäftsbericht 2016 Bericht des Aufsichtsrats
die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben allen Mitgliedern des Aufsichts-
rats vorgelegen. Die Abschlussunterlagen wurden im Prüfungsausschuss und in 
der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats – in beiden Gremien in Gegenwart und nach 
dem Bericht des Abschlussprüfers – ausführlich besprochen.
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie 
den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht hat der 
Aufsichtsrat geprüft. Es bestanden keine Einwände. Daher wurde dem Ergebnis der 
Abschlussprüfung zugestimmt.
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss hat 
der Aufsichtsrat gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Auch über den 
zusammengefassten Lagebericht und insbesondere die Beurteilung zur weiteren 
Entwicklung des Unternehmens wurde Einverständnis erzielt. Dies gilt auch für die 
Dividendenpolitik und die Entscheidungen zu den Rücklagen in der Gesellschaft. 
Dem Gewinnverwendungsvorschlag, der eine Dividende von 1,35 Euro pro Aktie 
vorsieht, schloss sich der Aufsichtsrat an.
Prüfung des Berichts des Vorstands über Beziehungen  
zu verbundenen Unternehmen
Zum Ende des Geschäftsjahres 2016 hielt die Bayer AG ca. 64 Prozent der Anteile 
an der Covestro AG. Zwischen den Gesellschaften besteht kein Beherrschungs- 
und / oder Ergebnisabführungsvertrag. Aus diesem Grund hat der Vorstand einen 
Bericht über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen im Geschäftsjahr 2016 
gemäß § 312 AktG (Abhängigkeitsbericht) erstellt und dem Aufsichtsrat fristgerecht 
vorgelegt. Der Abhängigkeitsbericht wurde vom Abschlussprüfer der Gesellschaft 
geprüft und folgender Vermerk gemäß § 313 Absatz 3 AktG wurde erteilt:
„Auftragsgemäß haben wir den Bericht des Vorstands nach § 312 AktG über die 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen gemäß § 313 AktG für den Berichts-
zeitraumvom1.Januarbis31.Dezember 2016geprüft.Danachdemabschließen-
den Ergebnis unserer Prüfung keine Einwendungen zu erheben sind, erteilen wir 
nach § 313 Absatz 3 Satz 1 AktG folgenden Bestätigungsvermerk:  
47
Bericht des Aufsichtsrats Covestro-Geschäftsbericht 2016
Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung bestätigen wir, dass 
1.  die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind und 
2.   bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leistung der Gesellschaft 
nicht unangemessen hoch war.“
Der Abhängigkeitsbericht und der Prüfungsbericht des Abschlussprüfers lagen 
dem Prüfungsausschuss sowie dem Aufsichtsrat vor und wurden von diesen 
überprüft. Die Überprüfung hat zu keinen Beanstandungen geführt. Einwendungen 
gegen die Erklärung des Vorstands über die Beziehungen zu verbundenen 
Unternehmen hat der Aufsichtsrat nicht erhoben. Dem Ergebnis der Prüfung des 
Abhängigkeitsberichts durch den Abschlussprüfer wurde zugestimmt.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Der Aufsichtsrat hat sich auch im abgelaufenen Geschäftsjahr wieder eingehend mit 
dem Deutschen Corporate Governance Kodex beschäftigt und unter Berücksich-
tigung der im Jahr 2016 unverändert gebliebenen Kodexfassung vom 5. Mai 2015 
gemeinsam mit dem Vorstand im Dezember 2016 eine uneingeschränkte 
Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG abgegeben, die danach den Aktionären 
auf der Website des Unternehmens dauerhaft zugänglich gemacht wurde. 
Dank an Vorstand und Mitarbeiter
Der Aufsichtsrat dankt der Unternehmensleitung und allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern für ihr großes Engagement und die guten Leistungen im Geschäftsjahr 
2016 und wünscht ihnen viel Erfolg für den geplanten künftigen Wachstumskurs. 
 
Leverkusen, 17. Februar 2017
Für den Aufsichtsrat 
 
 
 
Dr. Richard Pott 
Vorsitzender
48
 
o t
K
r
r
t
s a
e m
v
l
o
a
C t
i
p
a
K
 
m
a
49
COVESTRO AM KAPITALMAR KT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Kursentwicklung der Covestro-Aktie im Marktvergleich im Gesamtjahr 2016
in €(Covestro-Aktie), alle anderen Werte indexiert
70
e
t
6r5
e
d
60
n
u
5H5
50
45
40
35
30
25
30. Dez. 15 31. März 16 30. Juni 16 30. Sept. 16 30. Dez. 16
Covestro-Aktie MDAX (indexiert) STOXX®Europe 600 Chemicals (indexiert)
Covestro-Schlusskurse Xetra®; Quelle: Bloomberg
 
Aktienkurs nahezu verdoppelt 
Das erste vollständige Börsenjahr war für Covestro sehr erfolgreich. Die Covestro-Aktie schloss zum Jahresende 
mit einem Xetra®-Schlusskurs von 65,18 € und erreichte damit nahezu den Jahreshöchstkurs von 67,50 €, den 
die  Aktie  kurz  zuvor  am  28. Dezember 2016  erzielt  hatte.  Ihren  Jahrestiefststand  markierte  die  Aktie  am 
11. Februar 2016 mit einem Schlusskurs von 25,48 €. Gegenüber dem Schlusskurs des Börsenjahres 2015 von 
33,64 € entspricht dies einer Aktienkursentwicklung im Jahr 2016 von +93,8 %. Einschließlich der Dividende in 
Höhe von 0,70 € pro Aktie, die im Mai 2016 ausgezahlt wurde, bedeutet dies eine auf das Gesamtjahr bezogene 
Aktienperformance (Dividenden-Reinvestition) von +97,7 %. 
Zum Ende des Berichtsjahres betrug die Marktkapitalisierung von Covestro 13,2 Mrd. €. Das durchschnittliche 
tägliche Handelsvolumen lag bei rund 0,5 Mio. Aktien. Im MDAX-Ranking belegte Covestro damit Ende 2016 beim 
Handelsvolumen Rang 6 und bei der Marktkapitalisierung Rang 11. Ende 2015 lagen die entsprechenden Werte 
noch bei Rang 29 bzw. 23. 
Vorstand und Aufsichtsrat der Covestro AG werden der Hauptversammlung am 3. Mai 2017 eine Dividende in 
Höhe von 1,35 € je Aktie vorschlagen. Dies entspricht einer Dividendenrendite von 2,1 % bezogen auf den 
Schlusskurs der Covestro-Aktie am 30. Dezember 2016. 
Aufnahme in weitere internationale Aktienindizes 
Nach der Aufnahme in den Aktienindex MDAX im Jahr 2015 wurde Covestro zum 1. April 2016 in die Indexfamilie 
STOXX® Europe 600 und entsprechende Sektorindizes, zum 1. Juni 2016 in den MSCI Global Standard Germany 
und zum 20. Juni 2016 in die FTSE Global Equity Index Series aufgenommen. Damit gehört das Unternehmen 
sowohl im deutschen als auch im internationalen Umfeld wichtigen Aktienindizes an, die von großer Bedeutung für 
eine Vielzahl von Aktienfonds und Anlegern sind. Im Dezember 2016 qualifizierte sich Covestro für die Aufnahme 
in den globalen Nachhaltigkeitsindex FTSE4Good. Insgesamt wurde die Covestro-Aktie durch diese Indexauf-
nahmen noch sichtbarer für internationale Investoren.  
Gesponsertes „American Depositary Receipts“ Programm (ADR-Programm) gestartet 
Mit dem Start eines gesponserten Level 1 ADR-Programms erleichtert Covestro zukünftig globalen Investoren den 
Zugang zu den eigenen Aktien. Die Covestro-ADR wurden ab dem 1. Dezember 2016 unter dem Kürzel „COVTY“ am  
US-amerikanischen Over-the-Counter-Markt (OTC-Markt) gehandelt. Damit hat das Unternehmen die Möglichkeit, mit 
registrierten Depositary-Receipts-Investoren in direkten Kontakt zu treten. Als Depotbank für das gesponserte  
ADR-Programm wurde der Finanzdienstleister Bank of New York Mellon ernannt. 
 
50 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  COVESTRO AM KAPITALMARKT 
Erfolgreiche Anleihenplatzierung 
Auch im internationalen Fremdkapitalmarkt konnte Covestro seine Präsenz für eine breite Investorenschaft erhö-
hen. Das Unternehmen legte im 1. Quartal 2016 ein Anleihenprogramm („Debt Issuance Programme“) auf und 
platzierte am 3. März 2016 erfolgreich erste Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 1,5 Mrd. €. 
Ausgewogene Analystenbewertungen 
Im Börsenjahr 2016 hat eine Vielzahl weiterer Finanzanalysten die Covestro-Aktie in ihre Bewertung aufgenom-
men. Zum Jahresende wurde die Covestro-Aktie von 19 Wertpapierhäusern beurteilt: sieben Analysten empfah-
len die Aktie zum Kauf, fünf bewerteten sie neutral und sieben empfahlen sie zum Verkauf. Das angegebene Kurs-
ziel lag zu diesem Zeitpunkt im Median bei 57 €. 
Covestro-Aktie im Überblick 
   
Grundkapital  202.500.000 € 
Ausstehende Aktien (Stichtag)  202.500.000 
Marktkapitalisierung (Stichtag)  13,2 Mrd. € 
Gattung  Nennwertlose Stammaktien (Inhaberaktien) 
ISIN  DE0006062144 
WKN  606214 
Börsenkürzel  1COV 
Reuters-Kurszeichen  1COV.DE 
Bloomberg-Kurszeichen  1COV GY 
Marktsegment  Regulierter Markt 
Transparenzlevel  Prime Standard 
Sektor  Chemie 
Index  MDAX 
Dividende pro Aktie (ausgezahlt am 4. Mai 2016)  0,70 € 
Jahresendkurs (30. Dezember 2015)  33,64 € 
Jahresendkurs (30. Dezember 2016)  65,18 € 
Höchstkurs (28. Dezember 2016)  67,50 € 
Tiefstkurs (11. Februar 2016)  25,48 € 
Durchschnittlicher Tagesumsatz (Mio. Aktien)  0,5 
Aktienkursentwicklung  93,8 % 
Aktienperformance (Dividenden-Reinvestition)  97,7 % 
  Covestro Schlusskurse Xetra®-Handel; Quelle: Bloomberg 
 
51 
52
  
r t
Zusammengefasster lagebericht des  
Covestro-Konzerns und der Covestro aG   e h
zum 31. Dezember 2016 t
C
s
i
r
s
e
a
b
f
e
e
G
G
a
n
l
e
m
m
a
s
u
Z
53
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen des Konzerns 
1.  Struktur 
Geschäftsmodell 
Covestro zählt zu den weltweit führenden Anbietern hochwertiger Polymer-Werkstoffe und darauf basierender 
Anwendungslösungen für viele Bereiche des modernen Lebens. Das Portfolio umfasst Vorprodukte für Polyurethan-
Schaumstoffe und den Hochleistungskunststoff Polycarbonat, außerdem Rohstoffe für Lacke, Kleb- und Dicht-
stoffe sowie für Spezialprodukte, zu denen etwa hochqualitative Folien gehören. Daneben stellt das Unternehmen 
Vorprodukte wie Chlor und Kuppelprodukte wie Styrol her.  
Die Produkte von Covestro werden rund um den Globus in verschiedensten Branchen eingesetzt. Dazu zählen v. a. 
die Automobilindustrie, die Bauwirtschaft, die Holzverarbeitungs- und Möbelindustrie sowie der Elektro- und 
Elektroniksektor. Hinzu kommen Bereiche wie Sport und Freizeit, Kosmetik, Gesundheit sowie die Chemieindustrie 
selbst. Unsere Produkte, Technologien und Anwendungslösungen entwickeln wir unter genauer Beobachtung der 
Branchen und Segmente, in denen Covestro tätig ist, sowie in enger Zusammenarbeit mit Kunden und anderen 
Partnern aus Wirtschaft und Wissenschaft stetig weiter.  
Umsatzanteile 2016 in unseren Hauptabnehmerbranchen
Sport / Freizeit /  
Kosmetik /  
Automobil /   Holzverarbeitung /   Elektro /   Gesundheit  
Transport Bauen Möbel Elektronik Chemikalien und weitere
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wesentliche Wachstumstreiber der Polymer-Industrie sind globale Herausforderungen wie der Klimawandel, die 
zunehmende Mobilität, die Ausdehnung städtischer Strukturen und die daraus resultierende Sensibilisierung für 
Umweltthemen. Diese führen zu einer steigenden Nachfrage, u. a. nach erneuerbaren Energien, energieeffizienten 
Transportmitteln sowie nachhaltigem und erschwinglichem Wohnraum. Mit langlebigen, leichten, umweltverträgli-
chen und kostengünstigen Materialien, die sich vielfach als Ersatz für traditionelle Werkstoffe wie Stahl und Glas 
eignen, will Covestro dazu beitragen, diese Nachfrage zu bedienen. 
Organisation und Standorte 
Der Covestro-Konzern ist seit dem 1. September 2015 rechtlich und wirtschaftlich eigenständig. Die Mutterge-
sellschaft ist die Covestro AG mit Sitz in Leverkusen, die seit dem 6. Oktober 2015 in Deutschland börsennotiert 
ist. Zum 31. Dezember 2016 wurden rund 64 % der Anteile an der Gesellschaft durch die Bayer AG gehalten. 
Damit befanden sich etwa 36 % der Aktien im Streubesitz.  
Weltweit ist Covestro mit rund 30 Produktionsstandorten vertreten. Die acht größten Standorte mit Produktions-
anlagen im sogenannten World-Scale-Format befinden sich in Deutschland, Belgien, China, Thailand und den 
 
Siehe Kapitel 7  USA. Zusätzlich existieren zahlreiche kleinere Standorte, die kundennah maßgeschneiderte Lösungen und Dienst-
„Produktion“  leistungen anbieten. Hinzu kommen Forschungs- und Entwicklungszentren, Technika und Vertriebsniederlassun-
gen.  
Seinem Produktportfolio entsprechend ist Covestro in drei operative Berichtssegmente gegliedert: Polyurethanes, 
Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties. Diese Segmente werden durch einen Zentralbereich er-
gänzt, in welchem die administrativen Funktionen gebündelt sind.  
 
Siehe Kapitel 23  Der vierköpfige Vorstand der Covestro AG leitet die operativen Geschäfte und definiert und verfolgt die unter-
„Unternehmens-
nehmerischen Ziele. Der Aufsichtsrat, der aus zwölf Mitgliedern besteht, überwacht und berät den Vorstand. 
führung“ 
   
 
54 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns  
1.  Struktur 
Produktionsstandorte von Covestro im World-Scale-Format
Brunsbüttel
Antwerpen
Krefeld-Uerdingen
Dormagen
Baytown Leverkusen Shanghai
MapTaPhut
 
Segmente 
Polyurethanes 
Das Segment Polyurethanes (PUR) entwickelt, produziert und vertreibt im Wesentlichen drei chemische Vorpro-
dukte  zur  Herstellung  von  Polyurethan-Schaumstoffen  und  thermoplastischen  Polyurethanen:  Toluylen-
Diisocyanate (TDI), Diphenylmethan-Diisocyanate (MDI) und Polyether-Polyole. Polyurethan-Weichschaum findet 
sich u. a. in Matratzen, Polstermöbeln und Autositzen und sorgt so für mehr Komfort im Alltag. In harter Form dient 
das Material v. a. zur effizienten Dämmung von Gebäuden und Kühlgeräten, womit es zur Senkung des Energie-
verbrauchs beiträgt. Thermoplastische Polyurethane kommen in unterschiedlichen Produktgruppen wie Klei-
dungsstücken, mobilen elektronischen Geräten und Sportartikeln zum Einsatz. 
In der globalen Polyurethan-Industrie zählte Covestro auch 2016 zu den führenden Anbietern. Produziert wird an 
18 Standorten in Europa, Amerika und Asien; hinzu kommen zwölf sogenannte Systemhäuser für die Bereitstel-
lung von kundenindividuellen Polyurethan-Systemen.  
Polycarbonates 
Das Segment Polycarbonates (PCS) befasst sich mit der Entwicklung, der Produktion und dem Vertrieb des 
gleichnamigen Hochleistungskunststoffs. In Form von Granulaten, Verbundwerkstoffen und Halbzeugen wird das 
vielseitige Material in unterschiedlichsten Produkten etwa für Fahrzeuge, Gebäude, Elektro- und Elektronikgeräte 
und medizinische Apparaturen verwendet. 
Covestro zählte auch 2016 zu den global führenden Polycarbonat-Anbietern. Polycarbonates produziert an fünf 
Standorten mit World-Scale-Produktionsanlagen in Europa, Amerika und Asien. An insgesamt zwölf Standorten 
werden Kunststoffmischungen und Verbundwerkstoffe auf Basis von Polycarbonat sowie Polycarbonat-Platten 
hergestellt.  
Coatings, Adhesives, Specialties 
Das Segment Coatings, Adhesives, Specialties (CAS) gehört zu den weltweit führenden Anbietern von aliphati-
schen und aromatischen Isocyanaten und deren Derivaten sowie von Polyurethan-Dispersionen. Diese werden 
zur Herstellung von Lacken, Kleb- und Dichtstoffen sowie Spezialitäten benötigt. Letztere umfassen Elastomere, 
hochwertige Folien sowie Rohstoffe für Kosmetika, Textilien und medizinische Güter. Die Materialien schützen, 
verkleben, versiegeln oder funktionalisieren verschiedenste Oberflächen. Haupteinsatzgebiete sind die Bereiche 
Transport und Verkehr, Infrastruktur und Bau sowie Holzverarbeitung und Möbel.  
Produziert wird für CAS an 14 Standorten in Europa, Amerika und Asien. Außerdem unterhält das Segment neun 
technische Zentren für kundenindividuelle Lösungen. 
 
55 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen des Konzerns 
2.  Strategie 
Unternehmenswerte  
Die Unternehmenskultur von Covestro basiert auf drei zentralen Werten „C3“, die sich im Denken und Handeln 
widerspiegeln und die alle Menschen im Konzern leiten sollen: 
„Curious“ – neugierig 
Wir sind stolz auf unsere Herkunft, aber nicht durch sie festgelegt. Wir geben uns nie zufrieden mit dem Status 
quo oder damit, Dinge immer schon so gemacht zu haben. Unsere Neugier veranlasst uns, Kunden und Lieferanten 
zuzuhören und dann Lösungen zu präsentieren, die kreativ und unerwartet sind. 
Wir reagieren auf das, was in der Welt passiert, und glauben, dass uns Schnelligkeit und Flexibilität Vorteile gegen-
über unseren Wettbewerbern bringen. Wir sind offen für neue Ideen und hungrig nach Fortschritt. 
Neugier treibt uns an. 
„Courageous“ – mutig 
Wir blicken der Zukunft entgegen und erkennen Möglichkeiten, wo andere Grenzen sehen. Auf ein „Warum?“ antworten 
wir „Warum nicht?“. Mut durchdringt unser gesamtes Handeln – von Partnerschaften bis zu Geschäftsmodellen. 
Durch unser Wissen und unsere Erfahrung können wir mutig handeln und bei Innovationen die Grenzen des 
Machbaren verschieben. 
Wir sind mutig und integer: Wir gehen den richtigen Weg und nicht den einfachsten.  
„Colorful“ – vielfältig 
In einem unternehmerischen Umfeld, das oft eintönig und wenig anregend ist, sind wir bunt. Wir sind optimistisch 
und einfallsreich und nutzen die gesamte Farbpalette für Lösungen, die unsere Kunden und Partner inspirieren. 
Wir meinen: Vielfalt macht kreativ, und unterschiedliche Blickwinkel führen zu innovativen Lösungen.  
Wir schätzen starke Beziehungen zu unseren Kunden, Lieferanten und Mitarbeitern, und wir glauben, dass uns 
Menschlichkeit hilft, eine Vielzahl an Möglichkeiten zu schaffen. 
Strategische Ziele und Maßnahmen 
Covestro stellt innovative Produkte, Lösungen und Technologien bereit, die dazu beitragen, globale Heraus-
 
forderungen wie Klimawandel, Ressourcenknappheit und Bevölkerungswachstum zu bewältigen und die Welt 
Weitere Informa-
lebenswerter zu machen. Unsere Aktivitäten sollen der Gesellschaft nützen, Umweltauswirkungen verringern und 
tionen im GRI-
Ergänzungsbe- gleichzeitig wirtschaftlichen Wert schaffen. Wir richten den gesamten Konzern konsequent weiter auf Innovation 
richt, Kapitel 2  und Nachhaltigkeit aus und optimieren fortlaufend unsere Produktions- und Kostenstrukturen. 
Wachstumschancen nutzen 
Covestro hat sich ein langfristiges profitables Wachstum zum Ziel gesetzt. Die Bereiche der Polymer-Industrie, in 
denen wir tätig sind, werden nach unserer Einschätzung in den kommenden Jahren weiter stärker wachsen als die 
Weltwirtschaft. An dem erwarteten Branchenwachstum wollen wir partizipieren, indem wir bedarfsgerecht innova-
tive und nachhaltige Produkte, Technologien und Anwendungslösungen bereitstellen. 
Nachhaltigkeit forcieren 
Nachhaltigkeit ist uns ein zentrales Anliegen und bestimmt unser Handeln entlang der gesamten Wertschöp-
fungskette – beginnend mit der Beschaffung von Rohstoffen und Energie über Produktion, Logistik und Vertrieb 
bis zur Verwendung unserer Produkte und deren Entsorgung bzw. Wiederverwertung. Zudem haben die Sicherheit 
unserer Prozesse sowie die Gesundheit und das Wohlbefinden unserer Mitarbeiter für uns absoluten Vorrang. 
Konkret haben wir uns fünf langfristige Ziele gesetzt: 
● Wir wollen unsere Forschungs- und Entwicklungsprojekte an den UN-Nachhaltigkeitszielen (Sustainable Deve-
lopment Goals, SDGs) ausrichten. 
● Im Einkauf streben wir an, unsere eigenen Nachhaltigkeitsanforderungen auch bei sämtlichen Lieferanten zu 
verankern.  
● Mit Blick auf die Produktion planen wir, unsere spezifischen Treibhausgasemissionen weiter deutlich zu verringern. 
 
56 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns  
2.  Strategie 
● Mit unseren Produkten möchten wir speziell die Lebensverhältnisse von Menschen in unterversorgten Märkten 
verbessern.  
● Wir beabsichtigen, das wichtige Element Kohlenstoff, das unseren Produkten zugrunde liegt, so intelligent wie 
möglich zu verwenden, um den größtmöglichen Nutzen daraus zu ziehen.  
Innovationskraft stärken 
Mit fokussierter Forschung und Entwicklung wollen wir unsere Position im globalen Wettbewerb halten und aus-
bauen. Entsprechend zielen wir darauf ab, Produkte, Technologien und Anwendungslösungen weiterzuentwickeln 
bzw. mit diesen benachbarte Anwendungsgebiete zu erschließen. Dabei achten wir stets darauf, dass unsere 
Aktivitäten nachhaltige Wirkung erzielen. Außerdem sind wir permanent damit befasst, unsere Produktions- und 
Geschäftsprozesse zu verbessern. 
Effiziente Produktion 
Wir optimieren laufend unsere Anlagen und Herstellungsprozesse, um die Profitabilität und Ressourceneffizienz 
dauerhaft zu steigern. Dazu überprüfen wir u.a. regelmäßig die Aufstellung unserer Produktionsbasis. So haben wir 
 
im Jahr 2016 beschlossen, am deutschen Standort Brunsbüttel eine bereits stillgelegte Anlage für das Weich-
schaum-Vorprodukt TDI auf die Produktion von MDI umzustellen und damit die Kapazität für diese Hartschaum-  
Komponente dort in etwa zu verdoppeln. Ferner arbeiten wir kontinuierlich daran, durch prozessoptimierende und  Weitere Informa-
tionen im GRI-
organisatorische Maßnahmen die Effizienz, Sicherheit und Umweltverträglichkeit unserer Werke und Anlagen zu 
Ergänzungsbe-
erhöhen.  richt, Kapitel 7 
Wettbewerbsfähige Kosten  
Covestro verbessert kontinuierlich die Effizienz und Effektivität im gesamten Unternehmen und stellt damit wett-
bewerbsfähige Kostenstrukturen sicher. Unser Ziel ist es, im Branchenvergleich weiterhin zu den Kostenführern zu 
gehören. Erreichen wollen wir dies z. B. durch den Betrieb hochmoderner, ressourcensparender Produktionsanla-
gen und die weitere Optimierung unserer Servicefunktionen und der IT-Infrastruktur. 
Segmente 
Polyurethanes  
Im Segment Polyurethanes (PUR) wollen wir an der weiteren Nachfrage nach Polyurethanen, die im Vergleich zur 
Weltwirtschaft voraussichtlich überdurchschnittlich wächst, durch die Bereitstellung der benötigten Rohstoffe 
partizipieren. Insbesondere die starke Präsenz in strategisch wichtigen Kernmärkten wie der Bauindustrie und in 
noch nicht voll erschlossenen Anwendungsbereichen, beispielsweise Windenergie, soll zur Beschleunigung des 
Wachstums beitragen. 
Zur Steigerung unserer Effizienz prüfen wir darüber hinaus laufend Kooperationsmöglichkeiten mit anderen Unter-
nehmen sowie die weitere Optimierung von Anlagen und Standorten. Da das Segment weitgehend standardisierte 
Produkte anbietet, sind Kostenmanagement, Produkt- und Prozessinnovation sowie Geschäftsmodellentwicklung 
von hoher Bedeutung. 
Polycarbonates  
Das Segment Polycarbonates (PCS) ist durch sein ausgeprägtes Anwendungs-Know-how und seine globale 
Ausrichtung in einer guten Position, von der weiteren Nachfrage nach Polycarbonaten zu profitieren. Wir erwarten 
hier höhere Steigerungsraten als für die Weltwirtschaft. 
Wir wollen unsere führende Technologiestellung im Bereich Polycarbonates weiter ausbauen, um insbesondere in 
Kundensegmenten und Anwendungsbereichen mit höheren Anforderungen zu wachsen. Das wollen wir u.a. durch 
 
innovative faserverstärkte Verbundwerkstoffe erreichen. Gleichzeitig optimiert das Segment seine Produktions-
prozesse, um seine sehr gute Kostenposition in der Herstellung zu behaupten. 
Coatings, Adhesives, Specialties  
Im Segment Coatings, Adhesives, Specialties (CAS) wollen wir unsere Stellung im Hauptgeschäft, der Herstellung 
von Rohstoffen für Lacke und Klebstoffe, sichern und ausbauen. Dafür setzen wir auf die möglichst umfassende 
Zusammenarbeit über die gesamte Wertschöpfungskette hinweg, kundennahe Innovationen und die selektive 
Expansion unserer Kapazitäten.  
Im Bereich der Spezialitäten zielen wir auf ein beschleunigtes Wachstum ab. Basis sind unsere hohe technologi-
sche Expertise und unser Formulierungs-Know-how, wodurch wir neue Anwendungen für unsere Rohstoffe  
erschließen. 
 
 
57 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen des Konzerns 
3.  Steuerung 
Entsprechend unserem Unternehmensziel, langfristig profitabel zu wachsen, haben wir unser Steuerungssystem 
ausgerichtet. Der Vorstand als Hauptentscheidungsträger verantwortet das weltweite Geschäft und verabschie-
det die Planung, die sich aus der Unternehmensstrategie ableitet. Zur Planung, Steuerung und Kontrolle unserer 
Geschäftsentwicklung verwenden wir wesentliche Steuerungsgrößen, die eine umfassende und ganzheitliche 
Bewertung des wirtschaftlichen Erfolgs des Konzerns ermöglichen.  
Wirtschaftliche Leistung 
Der Covestro-Konzern beurteilt den wirtschaftlichen Erfolg anhand von Kennzahlen aus den Bereichen „Wachs-
tum“, „Profitabilität“ und „Liquidität“. Das „Wachstum“ wird am Wachstum der Absatzmengen im Kerngeschäft1 
gemessen. Diese Kennzahl ist, anders als der Umsatz, nur indirekt abhängig von Entwicklungen der Rohstoffpreise 
oder Währungseffekten.  
Zur Beurteilung der „Profitabilität“ verwenden wir die Steuerungskennzahl Return on Capital Employed (ROCE), 
welche die Verzinsung des im Unternehmen eingesetzten Kapitals misst. Übersteigt der ROCE den gewichteten 
Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital, WACC), d.h. die Mindestrenditeforderung der Eigen- und 
 
Fremdkapitalgeber, hat das Unternehmen Wert geschaffen.  
Ergänzend wird zur Beurteilung der operativen Profitabilität von Covestro und der berichtspflichtigen Segmente 
das Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis, Ertragsteueraufwand und Abschreibungen (EBITDA) 
verwendet. Sollte das Ergebnis als Sondereinflüsse klassifizierte Aufwendungen und Erträge beinhalten, wird die 
Kennzahl um diese Effekte bereinigt. Auf diese Weise soll ein Bild der Ertragslage vermittelt werden, das im Zeitab-
lauf vergleichbar ist. 
Die Fähigkeit, Zahlungsüberschüsse zu generieren, wird mit dem Free Operating Cash Flow (FOCF) gemessen. Der 
FOCF ist ein Indikator für die Innenfinanzierungskraft und die „Liquidität“ des Unternehmens und ermittelt sich aus dem 
Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit abzüglich der Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögens-
werte. Ein positiver FOCF dient insbesondere der Zahlung von Dividenden und Zinsen sowie der Schuldentilgung. 
Die Steuerungskennzahlen fließen auch in unser konzernweites Bonussystem ein, das für alle Beschäftigten  vom 
Vorstands- bis in den Tarifbereich  einheitlich angewendet wird. Die drei Bereiche „Wachstum“, „Profitabilität“ und  
„Liquidität“ fließen mit jeweils einem Drittel in die finale Bewertung und Berechnungsformel ein. Auf diese Weise werden 
                                                                            
 
1 Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, 
Specialties und wird als prozentuale Veränderung der extern verkauften Mengen in Kilotonnen gegenüber dem Vorjahr errechnet. Covestro nutzt auch 
Geschäftsmöglichkeiten außerhalb des Kerngeschäftes, z. B. durch den Verkauf von Rohstoffen und Nebenprodukten, wie Salzsäure, Natronlauge und Styrol. 
 
Solche Transaktionen sind nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft. 
 
58 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns  
3.  Steuerung 
alle Mitarbeiter, die mit ihrem persönlichen Einsatz zum Gesamterfolg von Covestro beitragen, am Unternehmenser-
folg beteiligt. 
Nachhaltigkeitsmanagement 
Nachhaltigkeit ist integraler Bestandteil der Konzernstrategie und der Unternehmenssteuerung. Wir wollen dazu 
beitragen, die Umwelt zu bewahren (Planet) und die Gesellschaft voranzubringen (People), und gleichzeitig wirt-
schaftlichen Wert schaffen (Profit). Diese drei Säulen einer nachhaltigen Entwicklung – People, Planet, Profit – 
liegen vielen Aktivitäten und Prozessen sowie unserem Verhalten gegenüber unseren Stakeholdern zugrunde. Um 
das Selbstverständnis als nachhaltig operierendes Unternehmen zu unterstreichen, hat sich Covestro im Sep-
tember 2015 dem „UN Global Compact“ und seinen international anerkannten zehn Prinzipien angeschlossen. Ein 
entsprechender Fortschrittsbericht wurde im August 2016 abgegeben. Zudem sind wir der Brancheninitiative 
„Responsible Care“ verpflichtet und engagieren uns in globalen Nachhaltigkeitsforen wie dem World Business 
Council for Sustainable Development (WBCSD). Einmal im Jahr berichten wir nach einem anerkannten Standard 
der Nachhaltigkeitsberichterstattung, indem wir neben dem vorliegenden Geschäftsbericht ergänzende Nachhal-
tigkeitsinformationen in einer separaten Publikation zur Verfügung stellen. 
Unsere Prinzipien sind in internen Regelungen und Leitfäden verankert. Sie geben konkrete Vorgaben zu den 
wichtigen Themen wie z. B. Wertschöpfung, Nachhaltigkeit, Innovation, Mitarbeiter, Gesundheit, Sicherheit, Umwelt 
und Qualität (Health, Safety, Environment and Quality, HSEQ) und Compliance. Mit diesen Regelungen und Leitfä-
den richtet sich Covestro darauf aus, Lösungen zu entwickeln, die für alle Stakeholder von Wert sind, eine nach-
haltige Entwicklung zu fördern, Innovationen voranzutreiben, Mitarbeiter zu motivieren und einen attraktiven Ar-
beitsplatz für talentierte Arbeitnehmer zu schaffen. Außerdem wollen wir Arbeitssicherheit, Gesundheitsschutz, 
Umweltleistung, Energieeffizienz sowie unsere Qualität kontinuierlich verbessern und alle gesetzlichen Anforde-
rungen und Selbstverpflichtungen strikt einhalten.  
Die Regelungen enthalten u. a. auch wichtige Vorgaben zur Wahrung der Menschenrechte und Verhaltensrichtli-
nien für Lieferanten. Basierend auf der Richtlinie zu Gesundheit, Sicherheit, Umwelt und Qualität (Health, Safety, 
Environment and Quality, HSEQ) wurde ein integriertes Managementsystem konzernweit implementiert  in 
Übereinstimmung  mit den international anerkannten Normen für Arbeitssicherheit (OHSAS 18001), Umwelt 
(ISO 14001), Energie (ISO 50001) und Qualität (ISO 9001). Globale und lokale Anweisungen für relevante Prozesse 
setzen die Inhalte der Unternehmensregelungen in allen operativen Bereichen um und sind jedem Mitarbeiter über 
das Covestro-Intranet zugänglich. 
Strategische Ausrichtung 
Im 1. Halbjahr 2016 legte Covestro ein neues Zielprogramm für den gesamten Konzern vor, das bis 2025 gilt und 
im Einklang mit der eigenen Nachhaltigkeitsagenda sowie den Unternehmenswerten steht. Zudem werden fort-
laufend wichtige Themen des integrierten Managementsystems wie z. B. wesentliche Umweltaspekte sowohl   
global als auch regional analysiert. In den HSEQ-Bereichen werden Zielvereinbarungen getroffen und anhand  Weitere Informa-
definierter Kennzahlen fortlaufend überprüft. Basierend auf den Ergebnissen werden Aktions- und Maßnahmen- tionen im GRI-
Ergänzungsbe-
pläne angepasst, um weitere Optimierungen zu ermöglichen.  
richt, Kapitel 2 
Verbindliche Konzernregelungen, um die HSEQ-Ziele zu erreichen, sind allen Mitarbeitern über eine konzerninter-
ne Datenbank zugänglich. Die Einhaltung dieser Konzernregelungen wird jährlich durch interne Audits überprüft. 
Darüber hinaus werden die Inhalte und Maßnahmenprogramme sowie die Zielerreichung in einem Management-
review kontrolliert. 
Unsere Stakeholder bewerten das Unternehmen nicht nur nach gesetzlichen Gesichtspunkten, sondern auch 
danach, ob wir nachhaltig und ethisch korrekt handeln. Unsere Stakeholder sind unsere Partner, mit denen wir eng 
im täglichen Geschäft zusammenarbeiten, Finanzmarktteilnehmer, die unsere Leistungsstärke beurteilen, Regulie-  
rer, mit denen wir Veränderungen unseres Unternehmens, aber auch gesetzliche Rahmenbedingungen bespre- Weitere Informa-
chen, sowie gesellschaftliche Interessengruppen, deren Akzeptanz und Interesse wir benötigen. Um wesentliche  tionen im GRI-
Ergänzungsbe-
Nachhaltigkeitsthemen zu identifizieren, die in unser Zielprogramm einfließen, analysieren wir kontinuierlich die 
richt, Kapitel 3 
Interessen, Erwartungen und Anforderungen unserer maßgeblichen Stakeholder (Materialitätsanalyse).   und Kapitel 12 
   
 
59 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen des Konzerns 
3.  Steuerung 
Die wichtigsten Stakeholder von Covestro
•Kunden
•Lieferanten
•Mitarbeiter
•Verbände
•Wissenschaft
•Medien & 
Öffentlichkeit •Investoren & 
•Nachbar- Kreditgeber
schaft •Rating-
•Nicht- agenturen
regierungs- •Analysten
organisationen
•Behörden
•Gesetzgeber
•Politiker &
Meinungsführer
 
Im Jahr 2016 ergab diese Materialitätsanalyse, dass folgende Nachhaltigkeitsthemen für Covestro besonders 
wichtig sind:  
● Innovation 
● Produktverantwortung 
● Attraktivität als Arbeitgeber 
● Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz im Betrieb 
● Ressourcen- und energiesparende Produktion 
● Partnerschaften für skalierbare Lösungen  
● Emissions- und Abfallreduzierung in der Produktion 
● Geschäftsethik  
● Nachhaltiger Einkauf 
Operative Steuerung 
Das Nachhaltigkeitsmanagement sowie das integrierte Managementsystem ergänzen sich und sind integraler 
Bestandteil  aller  Funktionen  und  Positionen  des  Konzerns.  Die  zentralen  Koordinierungsstellen  bilden  die 
Sustainability Community und die HSEQ Community, die sich aus Mitgliedern des Vorstands und Zentralfunktio-
nen für die Bereiche Nachhaltigkeit und HSEQ zusammensetzen. Alle Segmente sowie die drei Regionen EMLA, 
NAFTA und APAC sind darin vertreten. Die jeweiligen Strategien und Ziele werden von ihnen aufeinander abge-
stimmt und fortlaufend weiterentwickelt. Für die Entwicklung und Festlegung von Zielen und entsprechenden 
Maßnahmenprogrammen sind spezielle Gremien verantwortlich, die eng mit Schlüsselpositionen der Fachabtei-
lungen und Geschäftsbereiche zusammenarbeiten, um die Ausführung zu koordinieren und zu überwachen.  
 
 
60 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns  
4.  Innovation 
Nachhaltigkeitsmanagement bei Covestro
SustainabilityCommunity HSEQ1Community
Ausrichtung und 
Steuerung der 
Nachhaltigkeits-
agenda •Vorstandsvorsitzender •Verantwortlicher Vorstand für Industrial Operations
•Nachhaltigkeitsabteilung •Zentralfunktion HSEQ
Entwicklung und  Sustainability, Quality,
Festlegung  Marketing Global Environment & Safety
ProcessOwner
von Zielen und  & Sales (SMS) Safety Manager Council
Council
Initiativen Council Meeting
Ausführung und  •Nachhaltigkeitsverantwortliche •Managementbeauftragte für Arbeitssicherheits-, Umwelt-,
Überwachung in den  der Geschäftsbereiche Energie-und Qualitätsmanagement
Fachabteilungen  •Regionale Nachhaltigkeits- •HSEQ-Verantwortliche in den Geschäftsbereichen und
und Geschäfts- repräsentanten Regionen
bereichen •Regionale SMS-Teams
1Health, Safety, Environment andQuality (Gesundheit, Sicherheit, Umwelt und Qualität)
 
Für Covestro ist Innovation ein Kernelement der Strategie und Teil der eigenen Identität. Unserem erweiterten 
Innovationsverständnis entsprechend sehen wir über die klassische Forschung und Entwicklung hinaus im ge-
samten Unternehmen ein hohes Kreativitätspotenzial und betrachten Innovation als Anliegen jedes einzelnen 
Mitarbeiters.  
Mit dem Ziel, unsere Position im globalen Wettbewerb zu halten und auszubauen, arbeiten wir kontinuierlich auf 
allen Ebenen an Neuerungen und Verbesserungen – nicht nur bei Produkten, Herstellungs- und Verarbeitungs-
verfahren, sondern auch im Hinblick auf Anwendungsbereiche sowie Geschäftsmodelle und -prozesse. Hierbei 
stützen wir uns auf jahrzehntelange Erfahrung und eine nachweisbare Erfolgsbilanz.  
Durch unser unternehmensübergreifendes systematisches Innovationsmanagement stellen wir sicher, dass unsere 
laufenden Aktivitäten wie auch die Projektpipeline stets den Bedürfnissen unserer Kunden und Abnehmerindustrien 
und somit der Endverbrauchermärkte entsprechen.  
 
Langfristig  haben  wir  uns  vorgenommen,  unser  Portfolio  in  der  Forschung  und  Entwicklung  an  den  UN- Weitere Informa-
Nachhaltigkeitszielen auszurichten  im Einklang mit unserem Unternehmensziel, die Welt lebenswerter zu machen.   tionen im GRI-
Ergänzungsbe-
richt, Kapitel 4 
Im Geschäftsjahr 2016 betrugen unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 259 Mio. € nach 257 Mio. € 
im Jahr zuvor. Weltweit waren zum 31. Dezember 2016 rund 1.016 Mitarbeiter2 in der Forschung und Entwicklung 
tätig. Die meisten von ihnen arbeiten in großen Innovationszentren in Leverkusen, Pittsburgh (USA) und Shanghai 
(China). Durch die globale Präsenz kann Covestro regionalen Markttrends und Kundenwünschen entsprechen. 
Neben der engen Zusammenarbeit mit Kunden ist uns die globale Kooperation mit wissenschaftlichen Einrichtun-
gen sowie Start-up-Unternehmen und Ausgründungen im akademischen Bereich sehr wichtig. In Deutschland zählt 
z. B. die RWTH Aachen University zu unseren langjährigen Partnern, in China besteht u. a. eine enge Kooperation mit 
der Tongji-Universität, und in den USA unterstützen wir die Forschungsaktivitäten einer Reihe renommierter Hoch-
schulen. Um neue Impulse zu erhalten und zu vermitteln, beschreiten wir auch unkonventionelle Wege und nutzen 
innovative Formate der Zusammenarbeit. So veranstalteten wir im Frühjahr 2016 in der Stadt Münster einen einwö-
chigen Workshop mit Designstudenten, den „Covestro Makeathon“. Dabei entdeckten die Studenten neue und 
unerwartete Anwendungsmöglichkeiten für Kunststoffe. Die besten Ideen wurden im Oktober 2016 auf der Kunst-
stoffmesse K 2016 in Düsseldorf gezeigt.  
                                                                            
 
2 Mitarbeiter, auf Vollzeitkräfte umgerechnet 
 
61 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen des Konzerns 
5.  Mitarbeiter 
Segmente 
 
Siehe Kapitel  Polyurethanes 
„Grenzen  
Im Segment Polyurethanes arbeiten wir u. a. daran, den Flammschutz und die Dämmeigenschaften von Polyurethan-
verschieben“ 
Schäumen stetig zu verbessern. Ein weiteres Forschungsgebiet sind leichtgewichtige Verbundwerkstoffe. 
Zudem suchen wir nach Alternativen zu petrochemischen Rohstoffen. In diesem Zusammenhang treiben wir die 
Nutzung von Kohlendioxid als Rohstoff weiter voran. So hat Covestro beispielsweise ein neuartiges Polyol als 
Komponente für Polyurethan-Weichschaum entwickelt, das zu 20 % aus CO  besteht. In entsprechender Menge 
2
wird der traditionelle Rohstoff aus Erdöl eingespart. Seit 2016 wird das Polyol erstmals in industriellem Maßstab in 
einer neuen Anlage am deutschen Standort Dormagen produziert, die eine Produktionskapazität von 5.000 Ton-
nen pro Jahr besitzt. Das verwendete CO  fällt bei einem benachbarten Chemieunternehmen als Abfallprodukt an.  
2
Ferner übertragen wir unser Produkt- und Technologie-Know-how auf neue Märkte und Anwendungsgebiete. Im 
Bereich Windenergie beispielsweise trägt ein neues Polyurethan-Harz dazu bei, die Herstellung von Rotorblättern 
zu vereinfachen und zu beschleunigen. Im Vergleich zu dem üblicherweise eingesetzten Epoxidharz werden zu-
dem Stabilität und Haltbarkeit erhöht.  
Polycarbonates 
Im Segment Polycarbonates entwickeln wir u. a. neue Kunststoffmischungen auf Polycarbonat-Basis sowie maß-
geschneiderte individuelle Produkte, um die zunehmend komplexen Anforderungen unserer Kunden zu bedienen. 
Dabei geht es im Wesentlichen darum, das Gewicht unserer Materialien zu senken, ihre Energieeffizienz und Si-
cherheit zu erhöhen sowie die Designmöglichkeiten zu erweitern.  
In diesem Zusammenhang haben wir 2016 u. a. ein neues Konzept für die Gestaltung von Elektrofahrzeugen vor-
gestellt, das zusammen mit Designstudenten und Partnern aus der Industrie entstanden ist. Zu den zahlreichen 
Neuerungen gehört eine Rundumverscheibung der Fahrgastzelle mit Polycarbonat.  
Ferner gilt unser Augenmerk der stetigen Verbesserung von Technologien und Herstellungsverfahren mit Blick auf 
Umwelt und Wirtschaftlichkeit. So testen wir seit 2016 ein neues Verfahren zur Wiederverwendung von salzhalti-
gem Prozessabwasser. Dazu wurden an den Standorten Krefeld-Uerdingen und Shanghai (China) Pilotanlagen in 
Betrieb genommen. Mit dieser neuen Technologie lassen sich bei der Chloralkali-Elektrolyse jährlich erhebliche 
Mengen an Salz und Wasser einsparen.  
Coatings, Adhesives, Specialties 
Das Segment Coatings, Adhesives, Specialties bedient eine Vielzahl von spezialisierten Märkten, in denen es in 
besonderem Maße auf Expertise und Innovation ankommt.  
Im Jahr 2016 haben wir u.a. unsere innovative Polyaspartic-Technologie weiterentwickelt, die für Bodenbeschich-
 
tungen sowie den Korrosionsschutz von Stahlkonstruktionen, etwa bei Brücken und Windkraftanlagen, verwendet 
wird. Durch die Neuerungen werden weniger Lackschichten benötigt und die Trocknungszeiten stark verkürzt.  
Auf dem Gebiet der Prozessinnovation geht es uns u. a. darum, die Flexibilität in der Produktion zu erhöhen, Be-
triebskosten zu verringern und die Umweltauswirkungen unserer Produktion zu begrenzen. So haben wir 2016 am 
Standort Shanghai (China) eine neue Großanlage für den Lackrohstoff HDI in Betrieb genommen, die dank der von 
Covestro entwickelten Gasphasen-Technologie besonders effizient, sicher und ressourcenschonend ist. 
Kultur und Werte entwickeln 
Der persönliche Einsatz und das Engagement aller Mitarbeiter machen den Erfolg von Covestro aus. Jeder Be-
schäftigte hat sowohl die Freiheit wie auch den Auftrag, im Sinne der Unternehmenswerte „neugierig“, „mutig“ und 
„vielfältig“ zu handeln. Dies bedeutet, durch agiles und unkonventionelles Denken, effektive Kommunikation, 
transparente und zeitnahe Information sowie konstruktives und offenes Feedback die Grenzen des Machbaren zu 
verschieben. Unser übergeordnetes Ziel ist, jeden Mitarbeiter zu befähigen, seine bestmögliche Leistung zu er-
bringen. 
 
62 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns  
5.  Mitarbeiter 
Personalbestand 
   
Siehe Konzern-
anhang, Anhang-
Mitarbeiter nach Funktionen1        angabe 8 
         „Personalauf-
   31.12.2015  31.12.2016  wand und Mitar-
beiter“ sowie 
   in FTE  in FTE  Anhangangabe 
21 „Andere  
Produktion  9.988  9.830 
Rückstellungen“ 
Vertrieb  3.528  3.463 
Forschung und Entwicklung  1.005  1.016 
Verwaltung  1.240  1.270 
 
Gesamt  15.761  15.579 
Weitere Informa-
Auszubildende  404  457  tionen im GRI-
Ergänzungsbe-
 1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigten (FTE) dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei  richt, Kapitel 5 
gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
Zum 31. Dezember 2016 beschäftigte Covestro weltweit 15.579 Mitarbeiter. Zusätzlich waren am Bilanzstichtag 
457 Auszubildende weltweit, davon 446 in Deutschland, im Unternehmen tätig.  
Qualifizierte Mitarbeiter gewinnen und halten 
Wir wollen weltweit ein attraktiver Arbeitgeber sein, um qualifizierte Mitarbeiter im Unternehmen zu halten und 
neue Talente in einem immer enger werdenden Arbeitsmarkt zu gewinnen.  
Unser Employer-Branding-Versprechen „WE MAKE the world a brighter place“ basiert auf unserem Unterneh-
menszweck und unseren „C3“-Werten. Als Unternehmen mit einem besonderen Fokus auf Innovation und Nach-
haltigkeit bauen wir hierbei auf einen starken Zusammenhalt im Team und herausfordernde Karrieremöglichkeiten. 
Diese Unternehmenskultur spiegelt sich auch in unserer aktuellen Kampagne „Grenzen verschieben“ wider: 
Covestro verschiebt als Unternehmen dank herausragender Mitarbeiter Grenzen für unsere Stakeholder und die 
Gesellschaft. Das kann für jeden einzelnen Mitarbeiter bedeuten, Bestehendes kritisch zu hinterfragen, Neues zu 
wagen und noch zielgerichteter auf Kunden- und Marktbedürfnisse einzugehen. Covestro fördert seine Mitarbei-
ter in der beruflichen und persönlichen Entwicklung und bietet ihnen neben einer ansprechenden Vergütung ein 
wertschätzendes, kollaboratives und inspirierendes Arbeitsumfeld sowie umfassende Leistungen zur Gesund-
heitsförderung.  
In allen Ländern, in denen wir aktiv sind, verfolgen wir mit dem Employer-Branding-Versprechen ein aktives Perso-
nalmarketing: Wir präsentieren uns als Arbeitgeber auf unserer Internetseite und relevanten Social-Media-
Kanälen, pflegen enge Kontakte zu führenden Universitäten, sind auf Karrieremessen präsent und stehen Rede 
und Antwort im direkten Austausch, um Schüler, Studierende und Berufserfahrene auf die vielfältigen Möglichkei-
ten bei Covestro aufmerksam zu machen.  
Zusätzlich zu unserem Ausbildungsangebot in Deutschland vergeben wir weltweit jedes Jahr zahlreiche an-
spruchsvolle Berufspraktika an Schüler und Studierende, um einen Einblick in die Unternehmenspraxis zu gewäh-
ren und uns als Arbeitgeber erlebbar zu machen.  
 
Mitarbeiter fördern und weiterentwickeln  Weitere Informa-
tionen im GRI-
Um die Weiterentwicklung des Unternehmens sicherzustellen, brauchen wir gut ausgebildetes und motiviertes 
Ergänzungsbe-
Personal. Wir glauben an das Konzept des lebenslangen Lernens und sorgen dafür, dass sich jeder Mitarbeiter in  richt, Kapitel 5 
allen Phasen seines Berufslebens individuell fort- und weiterbilden kann, um seine Kenntnisse auf dem neuesten 
Stand zu halten und zu erweitern. Unsere Entwicklungsprogramme und -maßnahmen orientieren sich an den Unter-
nehmenswerten „neugierig“, „mutig“ und „vielfältig“. Unter dem Namen „Coversity“ (welcher sich aus „Covestro“ und 
„University“ zusammensetzt) werden weltweit zahlreiche Möglichkeiten für Präsenz- und virtuelle Trainings ange-
boten. 
Unterteilt in einen Functional Campus, einen Project Campus und einen Leadership Campus mit klarer Ausrich-
tung auf die jeweilige Zielgruppe eröffnet „Coversity“ allen Mitarbeitern weltweit diverse Möglichkeiten für die 
fachliche und persönliche Weiterentwicklung. Neben den genannten Lernbereichen bieten wir unseren Mitarbei-
tern erstmalig auch die Möglichkeit des selbst gesteuerten Lernens an: Im neuen virtuellen Campus „iLearn“ kön-
nen sich alle Mitarbeiter unabhängig von Ort und Zeit und ihren individuellen beruflichen und persönlichen Be-
dürfnissen entsprechend weiterentwickeln. 
Auch externe Weiterbildungsmaßnahmen der Beschäftigten fördern wir. Bei externen Trainings, die notwendig für 
die Tätigkeit des Mitarbeiters sind, werden die Kosten vom Unternehmen getragen und die Mitarbeiter werden  
für die Dauer des Trainings freigestellt. Außerdem fördern wir akademische Abschlüsse finanziell und zeitlich, 
beispielsweise in Form von dualen Studiengängen, Freistellungen und Sabbatical-Regelungen.  
 
63 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen des Konzerns 
5.  Mitarbeiter 
Im Bereich Personalentwicklung (People Development) bauen wir auf ein Kompetenzmodell mit klar definierten 
Kern- und Führungskompetenzen, die in allen Bereichen der Mitarbeiterführung als Referenz dienen. Sie sollen 
sicherstellen, dass Manager und Mitarbeiter bei der Einschätzung von Leistungen das gleiche Vokabular und 
einheitliche Kriterien verwenden. Die Leistungsbeurteilung erstreckt sich über das gesamte Kalenderjahr in Form 
eines permanenten Dialogs zwischen dem Vorgesetzten und dem direkt unterstellten Mitarbeiter. In regelmäßig 
stattfindenden Entwicklungsdialogen (Development Dialogues) kommen zudem persönliche Stärken und Ent-
wicklungserfordernisse ebenso zur Sprache wie berufliche Perspektiven.  
Mitarbeiter transparent und wettbewerbsfähig vergüten 
Covestro kombiniert ein aufgabenbezogenes Grundgehalt mit erfolgsabhängigen Bestandteilen und umfangrei-
chen Zusatzleistungen zu einer international wettbewerbsfähigen und fairen Gesamtvergütung, über die die Mit-
arbeiter transparent informiert werden. Die Höhe des Grundgehalts wird in allen Ländern an den regionalen Markt-
verhältnissen ausgerichtet. Das Grundgehalt der Mitarbeiter mit Leitungsfunktion sowie der fachlichen Mitarbeiter 
ohne unterstellte Angestellte wird auf Basis einer personenunabhängigen Stellenbewertung bestimmt, die auf 
einer international anerkannten Bewertungsmethode basiert. Wir honorieren herausragendes Verhalten, Enga-
gement und Leistung aller Mitarbeiter im Hinblick auf unsere Werte zeitnah. 
Wir beteiligen unsere Mitarbeiter jährlich mit einer einheitlich errechneten Bonuszahlung am Erfolg des Unter-
  nehmens. Zudem wurde 2016 das Aktienbeteiligungsprogramm „Covestment“ aufgelegt, mit dem alle Mitarbeiter 
Siehe    in Deutschland Covestro-Aktien zu vergünstigten Konditionen erwerben können. Das Programm soll sukzessive in 
Konzernanhang,  weiteren Ländern eingeführt werden, in denen Covestro vertreten ist. Für die obere Führungsebene besteht eben-
Anhangangabe 
21 „Andere  falls seit 2016 das Programm „Prisma“, das eine aktienbasierte Vergütung vorsieht.  
Rückstellungen“ 
Strukturen und Prozesse vereinfachen 
Covestro ist mit etablierten Personalstrukturen und -prozessen, die auf die ursprüngliche Unternehmensaufstel-
lung zugeschnitten waren, in die Eigenständigkeit gestartet. Wir entwickeln uns nun zu einer Organisation, die 
durch flache und flexible Strukturen schneller agieren und entscheiden kann. Damit unsere Systemlandschaft zu 
der Funktionsweise unserer Organisation passt und unsere Mitarbeiter optimal in ihrer Arbeit unterstützt, wird sie 
vereinfacht und modernisiert. Wir implementieren ein Personalsystem, das auf dem neuesten Stand der Technik 
ist und uns wettbewerbsfähig hält. 
Vielfältigkeit und Inklusion fördern 
Vielfalt gehört zum Kern unserer Unternehmenskultur, was sich auch in unseren Werten ausdrückt. Wir unterstüt-
zen eine Arbeitsumgebung, in der verschiedenste Kompetenzen, Talente, Hintergründe und Überzeugungen will-
 
kommen sind und mit Respekt behandelt werden. Unser Ziel ist es, unkonventionelles Denken, kreative Ideen und 
Weitere Informa-
Weltoffenheit zu fördern. In dem Programm „Diversity & Inclusion“ (D&I) entwickeln dazu Mitarbeiter aller Bereiche 
tionen im GRI-
Ergänzungsbe- gemeinsam globale Aktionspläne für Covestro insgesamt sowie für einzelne Verantwortungsbereiche. 
richt, Kapitel 5 
Arbeitsbedingungen 
Die Gesundheit, die Sicherheit und das berufliche und private Engagement unserer Beschäftigten sind uns äu-
ßerst wichtig. Wir halten uns in diesem Zusammenhang strikt an Gesetze sowie an externe und interne Richtlinien 
und Vereinbarungen. Zudem bieten wir unseren Mitarbeitern optimale Arbeitsbedingungen, um in einer sich ver-
ändernden Arbeitswelt stets erfolgreich zu sein. Die Lebensentwürfe unserer Mitarbeiter sind vielfältig, und des-
halb geben wir ihnen die Möglichkeit, ihre beruflichen Interessen mit privaten Belangen, etwa in der Familie, in 
Einklang zu bringen. Dabei gehen wir in vielen Ländern über gesetzliche Verpflichtungen hinaus. An unseren 
Hauptstandorten in Europa, Amerika und Asien bieten wir, soweit mit den betrieblichen Abläufen vereinbar, Lösun-
gen wie flexible Arbeitszeiten, Teilzeitarbeit und Heimarbeitsplätze an. 
Auch der direkte Austausch mit unseren Mitarbeitern ist uns besonders wichtig, z. B. die Beschäftigten über be-
triebliche Veränderungen früh und umfassend sowie unter Einhaltung nationaler und internationaler Informations-
pflichten zu unterrichten.  
Unsere soziale Verantwortung als Unternehmen und Arbeitgeber basiert auf unseren Unternehmenswerten und 
unserem uneingeschränkten Bekenntnis zur Wahrung und Förderung der Menschenrechte in unserem Einfluss-
bereich. Dies bedeutet für uns auch, sichere Arbeitsbedingungen und damit ein Umfeld zu schaffen, in dem die 
Mitarbeiter angstfrei arbeiten und dienstlich international unterwegs sein können. Wir unterstützen unsere Mitar-
beiter mit Schulungen zur Vorbereitung von Dienstreisen, u. a. zu Verhaltensweisen in Notfällen. Unsere nachhalti-
ge Personalpolitik wird vervollständigt durch ein hohes Maß an sozialer Absicherung für unsere Belegschaft. Ne-
ben einer wettbewerbsfähigen Vergütung bieten wir unseren Mitarbeitern zahlreiche Zusatzleistungen. So sind 
nahezu alle unsere Beschäftigten weltweit entweder gesetzlich krankenversichert oder können entsprechende 
Angebote des Unternehmens nutzen. 
Darüber hinaus unterstützt Covestro aktiv das Bewusstsein für eine gesunde Lebensweise. Das gilt insbesondere 
mit Blick auf die Herausforderungen, vor die uns der demografische Wandel und vielerorts verlängerte Lebensar-
beitszeiten stellen. 
 
64 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns  
6.  Einkauf 
Auf allen Unternehmensebenen besteht ein betriebliches Gesundheitsmanagement, welches das Angebot auf 
der Basis von Mitarbeiterbefragungen weiterentwickelt. Allen Mitarbeitern soll so der Zugang zu bedarfsgerechten 
und bezahlbaren Gesundheitsdiensten ermöglicht werden. Dazu zählen Sportprogramme, regelmäßige medizini-
 
sche Vorsorgeuntersuchungen, Hilfestellung nach Überwindung einer Krankheit oder Versorgung vor Ort im Un-
ternehmen. Art und Umfang der Gesundheitsförderprogramme unterscheiden sich weltweit in Abhängigkeit vom  Weitere Informa-
tionen im GRI-
Entwicklungsstand oder von der Zugangsmöglichkeit zu nationalen Gesundheitssystemen. Krankheitsvorbeu-
Ergänzungsbe-
gende Maßnahmen zählen vielerorts zu den freiwilligen Sozialleistungen des Unternehmens, während sie andern- richt, Kapitel 13 
orts gesetzlich vorgeschrieben sind. 
Unser Einkauf stellt die weltweite termingerechte Versorgung mit Waren und Dienstleistungen zu den entspre-
chenden Marktkonditionen, in der erforderlichen Qualität und unter Einbeziehung ethischer und ökologischer 
Prinzipien im Konzern sicher. Die Grundsätze unserer Einkaufspolitik sind in einer konzernweiten, für alle Mitarbei-
ter bindenden Richtlinie definiert. Der Einkauf wird zentral durch die Organisationseinheit Procurement gesteuert 
und verwaltet.  
2016 haben wir in 74 Ländern (Vorjahr: 69) für rund 8,1 Mrd. € (Vorjahr: 8,2 Mrd. €) bei etwa 15.700 Lieferanten 
(Vorjahr: etwa 15.100) Waren und Dienstleistungen eingekauft. 
Haupteinkaufsprodukte 
Wesentliche Grundstoffe unserer Produkte sind petrochemische Substanzen wie Benzol, Toluol, Propylen bzw. 
Propylenoxid, Phenol und Aceton. Der Betrieb unserer Produktionsanlagen benötigt neben solchen petrochemi-
schen Grundstoffen in größerem Umfang Energie, vorrangig in Form von Strom und Dampf. 
Im Jahr 2016 entfiel auf petrochemische Substanzen ein Einkaufswert von 2,5 Mrd. € (Vorjahr: 2,4 Mrd. €). Dies 
entspricht einem Anteil von ca. 44 % unserer gesamten Aufwendungen für eingesetzte Rohstoffe und Energien, 
die etwa 5,7 Mrd. € (Vorjahr: 5,3 Mrd. €) betrugen. Um einkaufsbezogene Risiken wie Lieferengpässe oder größere 
Preisschwankungen zu verringern, beschaffen wir wichtige Einsatzstoffe und Materialien auf Basis langfristiger 
Lieferverträge und eines aktiven Lieferantenmanagements.  
Das Preisänderungsrisiko bei Energien minimieren wir, indem wir bei der Strom- und Dampferzeugung auf eine 
marktnahe Preisindexierung, eine Diversifikation der Brennstoffe sowie auf einen Mix aus externem Einkauf und 
Eigenerzeugung setzen. Durch regelmäßige Überprüfung der Nachhaltigkeit und Qualität unserer Lieferanten 
stellen wir zudem sicher, dass interne und externe Standards eingehalten werden. 
Kritische Rohstoffe wie Chlor oder Propylenoxid beschaffen wir intern bzw. über Joint Ventures, um die Abhängig-
keit von externen Bezugsquellen zu reduzieren. 
Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement 
Für Covestro ist die Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards in der Lieferkette ein elementarer Wertschöpfungs-
faktor und zugleich ein wichtiger Hebel, um Risiken zu minimieren. Bei der Auswahl neuer sowie bei bestehenden 
Lieferanten  werden  daher  neben  wirtschaftlichen  auch  soziale,  ethische,  ökologische  und  „Governance“-
Standards angewendet. Diese sind im Verhaltenskodex für Lieferanten von Covestro definiert, der in 13 Sprachen 
online verfügbar ist und die Basis der Zusammenarbeit darstellt. Er leitet sich ab aus den Prinzipien des „UN Global 
Compact“ sowie unserer Menschenrechtsposition und ist konzernweit in die elektronischen Bestellsysteme und 
Verträge integriert. Zudem sind in neuen und erneuerten relevanten Lieferverträgen spezielle Klauseln enthalten, 
die den Lieferanten zur Einhaltung der im Kodex definierten Nachhaltigkeitsanforderungen auffordern und Covestro 
berechtigen, deren Einhaltung zu überprüfen. 
Covestro ist Mitglied von „Together for Sustainability“ (TfS), einer gemeinsamen Initiative der chemischen Indus-
trie, der inzwischen 19 Unternehmen angehören. Sie verfolgt das Ziel, die Bewertungen und Audits der Lieferanten 
weltweit zu vereinheitlichen. Covestro befürwortet die Prinzipien von TfS in den Bereichen Ethik, Arbeitnehmer-
rechte, Gesundheit und Sicherheit sowie Umwelt und die damit verbundenen Managementsysteme.  
Um Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement konsequent voranzutreiben, hat sich Covestro ambitionierte und 
messbare Ziele gesetzt, die bis zum Jahr 2025 erreicht werden sollen: Alle Lieferanten mit einem wiederkehren-
den Einkaufswert von über 100.000 € werden bewertet und müssen den Nachhaltigkeitsanforderungen von 
Covestro entsprechen. Diese Lieferanten decken im Berichtsjahr ca. 98 % unseres Einkaufswerts ab. Alle weiteren 
Lieferanten müssen ebenfalls unserem Verhaltenskodex zustimmen, sobald sie unsere Verträge und Bestellungen 
akzeptieren. Gemeinsam mit unseren wichtigsten Lieferanten arbeiten wir zudem an der Verbesserung ihrer eige-
nen Nachhaltigkeitsperformance und haben diese entsprechend in unseren Nachhaltigkeitszielen verankert. 
 
65 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen des Konzerns 
6.  Einkauf 
Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung unserer Lieferanten  
Covestro überprüft regelmäßig die Einhaltung der geforderten Nachhaltigkeitsstandards mittels Onlinebewertun-
gen und Audits bei Lieferanten vor Ort. Die Lieferanten werden in den Bereichen Umwelt, Arbeitsbedingungen und 
soziale Verantwortung sowie faire Geschäftspraktiken und nachhaltiger Einkauf bewertet. Die Audits auf Basis der 
TfS-Nachhaltigkeitskriterien führt Covestro gemeinsam mit externen, unabhängigen und von TfS akkreditierten 
Auditoren bei den Lieferanten vor Ort durch.  
Bis Ende 2016 wurden insgesamt 614 Lieferanten von Covestro überprüft, davon 529 mittels Onlinebewertungen 
und 85 mittels Audits. Im Berichtsjahr wurden 308 Onlinebewertungen vorgenommen und 29 Audits durchge-
führt. Diese beinhalten sowohl von Covestro initiierte als auch im Rahmen der TfS-Initiative geteilte Bewertungen 
 
von Lieferanten, die für Covestro tätig sind.  
Weitere Informa-
tionen im GRI-
Von den 614 überprüften Lieferanten entsprachen 409 Lieferanten unseren definierten Nachhaltigkeitsanforde-
Ergänzungsbe-
richt, Kapitel 6   rungen. Diese Lieferanten decken rund 51 % unseres Gesamteinkaufswerts ab. 
Bei der Priorisierung der zu bewertenden Lieferanten betrachten wir eine Kombination aus Länder- und Materialri-
siko sowie die strategische Bedeutung entsprechend unseren Konzernzielen. Die für unsere Risikoanalyse be-
nutzten Länder- und Materialgruppen-Risikoskalen wurden von externen Auditoren übernommen. 
Alle Onlinebewertungen und Audits werden umfassend analysiert und dokumentiert, um bei nicht zufriedenstel-
lenden Ergebnissen gemeinsam mit den Lieferanten konkrete Verbesserungsmaßnahmen zu definieren. Die mit 
den Lieferanten gemeinsam festgelegten Korrekturmaßnahmen betrafen im Berichtsjahr vor allem die Bereiche 
Umweltschutz, Arbeitssicherheit und faire Geschäftspraktiken.  
Im Jahr 2016 wiesen vier Lieferanten (entspricht 1 % der überprüften Lieferanten) ein kritisches Ergebnis auf, 
woraufhin Covestro Maßnahmen ergriffen hat, die von konkreten Aktionsplänen bis hin zur Reduktion des Ein-
kaufswerts reichten. Im Berichtsjahr war Covestro nicht veranlasst, eine Lieferantenbeziehung allein aufgrund der 
Nachhaltigkeitsleistung oder schwerwiegender Nachhaltigkeitsdefizite zu beenden. 
Schulungen und Dialog zum Thema Nachhaltigkeit 
Ein umfassendes Verständnis für die Bedeutung von Nachhaltigkeit in der Lieferkette ist auch für die Einkäufer 
wichtig. Mit konzernweiten Schulungen unterstützt Covestro sie daher bei der Umsetzung unserer Nachhaltig-
keitsanforderungen. Damit Lieferanten die Nachhaltigkeitsanforderungen von Covestro erfolgreich umsetzen 
können, sind Dialoge und enge Zusammenarbeit von zentraler Bedeutung. Daher bieten wir unseren Lieferanten 
vielfältige Schulungs- und Austauschmöglichkeiten an. Auf dieser Basis entstehen verlässliche Beziehungen, 
durch die wir frühzeitig Hindernisse in der Zusammenarbeit erkennen und beheben können.  
Verifizierung der Managementprozesse 
Alle aufgeführten Prozesse sind in Arbeitsanweisungen beschrieben und im Managementsystem von Covestro 
verankert. Sie werden stetig hinterfragt, kontinuierlich verbessert und regelmäßig global durch interne sowie ex-
terne Audits verifiziert und zertifiziert. 
 
 
66 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns  
7.  Produktion 
Covestro betreibt rund 30 Produktionsstandorte in Europa, Asien und Amerika, davon acht mit Anlagen im soge-
nannten World-Scale-Format. Hierbei handelt es sich um Produktionsanlagen mit großer Kapazität, die besonders 
der effizienten und zuverlässigen Versorgung von Kunden im globalen Maßstab dienen. Zusätzlich betreiben wir in 
ausgewählten Ländern kleinere Produktionsanlagen für die Bereitstellung von kundenindividuellen Polyurethan-
Systemen („Systemhäuser“), die kundenindividuelle Abmischung und Bearbeitung (Compoundierung) von Poly-
carbonat-Granulaten und die Herstellung von Polycarbonat-Platten. Zudem gibt es regionale Produktionsstätten 
für Derivate des Segments Coatings, Adhesives, Specialties sowie für hochwertige Spezialfolien aus Polycarbonat 
und thermoplastischen Polyurethanen und Elastomeren. Diese ausgeprägte Kundennähe ermöglicht Covestro 
kurze Lieferzeiten, flexiblen Service und wettbewerbsfähige Angebote.  
Standorte 
Die acht größten Produktionsstandorte sind in der folgenden Tabelle dargestellt: 
Wichtige Produktionsstandorte      
      Weitere Informa-
Standort  Hauptaktivität  tionen im GRI-
Ergänzungsbe-
Leverkusen  Produktion Coatings, Adhesives, Specialties, Chlor-Herstellung  
richt, Kapitel 7 
Krefeld-Uerdingen  Produktion Polycarbonates und Polyurethanes (MDI), Chlor- und 
Kohlenmonoxid-Herstellung 
Dormagen  Produktion Polyurethanes (TDI, Polyether-Polyole) und Coatings, 
Adhesives, Specialties, Chlor- und Salpetersäure-Herstellung 
Brunsbüttel  Produktion Polyurethanes (MDI), Chlor- und Kohlenmonoxid-
Herstellung 
Antwerpen (Belgien)  Produktion Polyurethanes (Polyether-Polyole) und 
Polycarbonates 
Baytown (USA)  Produktion Polyurethanes (MDI, TDI), Polycarbonates, Coatings, 
Adhesives, Specialties, Chlor-Herstellung 
Shanghai Chemical Industry Park (China)  Produktion Polyurethanes (MDI, TDI), Polycarbonates, Coatings, 
Adhesives, Specialties, Chlor-Herstellung 
Map Ta Phut (Thailand)  Produktion Polycarbonates und Coatings, Adhesives, 
Specialties, Kohlenmonoxid-Herstellung 
    
 
Qualitätsmanagement 
Covestro stellt sehr hohe Ansprüche an die Qualität der verwendeten Rohstoffe und setzt Maßstäbe bei deren 
Weiterverarbeitung zu hochwertigen Kunststoffen und Polyurethan-Vorprodukten. Dazu wurde ein Qualitätsma-
nagementsystem implementiert, das nach dem internationalen Standard ISO 9001 zertifiziert ist. Bezogen auf den 
Gesamtenergieeinsatz beträgt der Zertifizierungsgrad dabei für alle Geschäftstätigkeiten von Covestro weltweit 
über 99 %. Die Überprüfung erfolgt regelmäßig im Rahmen interner und externer Audits. 
Im September 2015 wurden die neuen ISO-Normen 9001:2015 und 14001:2015 veröffentlicht. Covestro strebt 
an, sich gegen Ende des Jahres 2017 auf der Grundlage der neuen ISO-Normen zertifizieren zu lassen. Um dieses 
Ziel zu erreichen, wurde bereits zu Beginn des Jahres 2016 ein Projektteam gegründet, das die Anforderungen 
aus der Normenrevision in das bestehende integrierte Managementsystem mit einbindet. 
Investitionen in Sachanlagen 
Covestro investiert kontinuierlich in sein globales Produktionsnetz, um die Anlagen und deren Infrastruktur zu 
erhalten, Herstellungsprozesse zu verbessern sowie Kapazitäten entsprechend den Marktentwicklungen zu er-
 
weitern. Zur kontinuierlichen technologischen Optimierung kommen fortschrittliche und umweltverträgliche Pro-
Weitere Informa-
duktionsverfahren zum Einsatz.  
tionen im GRI-
Ergänzungsbe-
In den vergangenen Jahren hat Covestro in großem Maßstab in moderne Produktionsanlagen investiert und damit  richt, Kapitel 7 
seine Wettbewerbsfähigkeit hinsichtlich Produktionsvolumen, Qualität, Effizienz und Sicherheit langfristig gestärkt. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden 419 Mio. € auszahlungswirksam in Sachanlagen und immaterielle Vermö-
genswerte investiert, im Wesentlichen in die Instandhaltung und die Optimierung von Anlagen sowie in die Erweite-
rungen der Kapazitäten in den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties. 
Die wesentlichen, strategisch relevanten Investitionen in Sachanlagen der operativen Berichtssegmente innerhalb 
der vergangenen zwei Jahre sind in folgender Übersicht dargestellt: 
 
67 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen des Konzerns 
8.  Vertrieb und Logistik 
Strategische Investitionen nach Segmenten 
     
Segment  Beschreibung 
Investitionen 2016:    
Polyurethanes  Kapazitätserweiterung der MDI-Anlage in Brunsbüttel 
Inbetriebnahme einer Produktionsstraße für CO2-basierte Polyole in 
Dormagen 
Polycarbonates / Coatings, Adhesives, Specialties  Weiterführung und Finalisierung der Investitionsprojekte aus 2014 ff. 
– Verdopplung der Produktionskapazität für Polycarbonat in 
Shanghai (China) 
– Verdopplung der Produktionskapazität für das 
aliphatische Isocyanat HDI in Shanghai (China) 
Investitionen 2015:    
Polyurethanes  Errichtung einer Produktionsstraße für CO2-basierte Polyole in 
Dormagen 
Polycarbonates / Coatings, Adhesives, Specialties  Weiterführung der Investitionen des Jahres 2014 ff. 
– Verdopplung der Produktionskapazität für Polycarbonat in 
Shanghai (China) 
– Verdopplung der Produktionskapazität für das aliphatische 
Isocyanat HDI in Shanghai (China) 
   
Vertrieb 
Covestro hat eine regionale Vertriebs- und Marketingstruktur. Jedes operative Segment steuert den Vertrieb und 
die Vermarktung der eigenen Produkte sowohl über die eigene Vertriebsorganisation als auch über Handelshäu-
ser und lokale Distributoren. Letztere sind vor allem für das Geschäft mit Kleinabnehmern zuständig. Weltweit 
operierende Großkunden werden von unseren Key-Account-Managern direkt betreut. Der Verkauf und die Ver-
marktung bestimmter chemischer Nebenprodukte wie Salzsäure werden innerhalb des Covestro-Konzerns zent-
ral gesteuert, während der Verkauf weiterer Nebenprodukte, wie z. B. Styrol, durch das jeweilige operative Seg-
ment verantwortet wird. 
Bei der Vermarktung unserer Produkte über regionale und lokale Vertriebskanäle bilden drei regionale Supply 
Chain Center für die Regionen EMLA, NAFTA und APAC das zentrale Bindeglied zu den Kunden und bündeln alle 
Informationsströme von der Auftragsannahme über die Versanddisposition bis zur Lieferung und Beschwerdean-
nahme. Dadurch sind wir in der Lage, Aufträge besonders schnell und reibungslos abzuwickeln. Zur Auftragsabwick-
lung setzen wir u. a. E-Commerce-Plattformen ein. Unsere Kunden können über die Online-Informationsplattform 
„Order@Covestro“ jederzeit den Status ihrer Aufträge einsehen. 
Wir stehen in engem Austausch mit unseren Kunden, um unsere Produkte und unseren Service kontinuierlich den 
Kundenbedürfnissen anzupassen. Um eine hohe Kundenzufriedenheit sicherzustellen, streben wir Fehlerfreiheit 
als oberstes Qualitätsziel an. Die Kundenzufriedenheit wird weltweit systematisch analysiert. Dazu werten wir die 
 
in einem globalen Managementsystem erfassten und bearbeiteten Kundenbeschwerden regelmäßig aus. Außer-
Weitere Informa- dem beziehen wir Bewertungen durch unsere Kunden ein. Aus den Rückmeldungen unserer Kunden werden 
tionen im GRI-
Korrektur- und Vorbeugemaßnahmen abgeleitet, um das Qualitätsniveau und die Kundenzufriedenheit weiter zu 
Ergänzungsbe-
richt, Kapitel 8  erhöhen und dadurch die Fehler- und Beschwerdequote zu senken.  
Transport und Verpackung 
Der Transport unserer Produkte zum Kunden erfolgt durch Logistikdienstleister. Diese werden anhand strenger 
Sicherheits-, Umwelt- und Qualitätskriterien ausgewählt und bewertet. Neben dem Schutz von Mensch und Um-
welt ist die Lieferzuverlässigkeit besonders wichtig. Transporte werden bevorzugt auf dem Schienenweg oder 
intermodal, also über eine Kombination verschiedener Verkehrsträger, abgewickelt. Bei der Wahl des Transport-
wegs achten wir auch auf Ressourceneffizienz und die damit verbundene Minimierung von CO -Emissionen. Die 
2
Kunden werden aus produktionsnahen Lägern beliefert, sofern Transportzeit und Lieferzuverlässigkeit dies zulas-
sen. Bei längeren Distanzen wird Ware in regionalen Distributionszentren zwischengelagert und dann kurzfristig 
ausgeliefert. 
Eine nachhaltige Beschaffung spielt auch im Einkauf von Verpackung eine zunehmend wichtige Rolle. Hierfür hat 
der verantwortliche Bereich u. a. eine Vorgehensweise etabliert, wonach im Beschaffungsprozess für Packmittel 
grundsätzlich zu überprüfen ist, ob und ggf. inwieweit gebrauchte oder rekonditionierte anstatt neu produzierter 
Verpackungen eingesetzt werden können. Ein Beispiel für die Anwendung dieser Vorgehensweise ist die Etablie-
rung  von  sogenannten  PCR(Post  Consumer  Regrind)-Kunststofffässern  für  Abfalltransporte.  Dabei  werden 
PE(Polyethylen)-Fässer aus fabrikneuem Material durch Fässer aus recyceltem PE ersetzt, sodass Rohstoffres-
sourcen geschont und Emissionen reduziert werden. 
 
68 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns  
9.  Produktverantwortung 
Produktverantwortung bedeutet für Covestro die umfassende Bewertung von Gesundheits-, Sicherheits- und 
Umweltrisiken. Diese Risiken wollen wir entlang des Lebenszyklus unserer Produkte minimieren – von der For-
schung über die Produktion, Vermarktung und Anwendung beim Kunden bis zur Entsorgung.  
Höchste Priorität hat die sichere Handhabung und Anwendung unserer Produkte. Dazu ist die transparente und 
umfassende Vermittlung von Produktsicherheitsinformationen wichtig. Neben den gesetzlich geforderten Doku-
menten stellen wir daher zusätzliche Informationen zur Verfügung und bieten entsprechende Schulungen im 
 
Rahmen der globalen Produktstrategie des Weltchemieverbands ICCA (International Council of Chemical Associ-
ations) an. Zudem arbeiten Experten in allen Bereichen des Unternehmens eng mit Lieferanten, Kunden, Verbän- Weitere Informa-
tionen im GRI-
den und der Öffentlichkeit zusammen. So soll erreicht werden, dass Gesundheits-, Sicherheits- und Umweltas- Ergänzungsbe-
pekte effektiv entlang der gesamten Lieferkette kommuniziert und beachtet werden.   richt, Kapitel 9 
Management von Produktverantwortung  
Produktverantwortung umfasst sowohl die Einhaltung gesetzlicher Regelungen als auch freiwilliges Engagement. 
Dabei berücksichtigen wir auch das Vorsorgeprinzip, wie es im Grundsatz 15 der „Rio-Deklaration“ der Vereinten 
Nationen und der Mitteilung „KOM (2000) 1“ der Europäischen Kommission erläutert ist.  
Das Vorsorgeprinzip ist ein wichtiges Instrument des Verbraucher- und Umweltschutzes im Rahmen des Risiko-
managements. Es kann zur Anwendung kommen, wenn nach einer objektiven und umfassenden wissenschaftli-
chen Bewertung erhebliche oder irreversible Schäden gegenüber Mensch und Umwelt eintreten können, deren 
Risiko sich aber nicht mit hinreichender Sicherheit bestimmen lässt. Dabei schließen wir uns den Grundsätzen der 
Europäischen Kommission zur Anwendung des Vorsorgeprinzips an. Dies sind insbesondere: Verhältnismäßigkeit 
der Schutzmaßnahme, Abwägung der Vor- und Nachteile aller relevanten Optionen sowie Überprüfung der ge-
troffenen Maßnahmen bei Vorliegen neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse.  
Insbesondere darf die Berufung auf das Vorsorgeprinzip keine willkürlichen Entscheidungen rechtfertigen. 
Als Beitrag zur sicheren Handhabung von Chemikalien werden Risikobewertungen anhand anerkannter wissen-
schaftlicher Prinzipien durchgeführt. Dabei greifen wir z. B. auf die „Leitlinien zu Informationsanforderungen und 
Stoffsicherheitsbeurteilung“ der Europäischen Chemikalienagentur (European Chemicals Agency, ECHA) zurück. 
Basierend auf einer Gefährdungsbeurteilung und Expositionsabschätzung wird festgestellt, welche zusätzlichen 
Informationen für die Risikobeschreibung eines Produkts erforderlich sind. 
Eine Produktsicherheitsbeurteilung bei Covestro erfolgt in mehreren Schritten. Zunächst werden Chemikalien 
identifiziert, die einer gesetzlichen Regulierung unterliegen, und die entsprechenden Regulierungen erfasst. Dann 
untersuchen wir unsere Produkte im Hinblick auf ihr Risikopotenzial. 
Sollte sich bei der Bewertung oder durch neue Erkenntnisse herausstellen, dass die Verwendung nicht sicher ist, 
ergreifen wir die erforderlichen Risikominderungsmaßnahmen. Diese können von technischen Maßnahmen wie 
Schutzausrüstungen und geänderten Anwendungsempfehlungen über eine nicht mehr gegebene Unterstützung 
einer bestimmten Anwendung bis zur Substitution eines Stoffes reichen. In diesem Fall muss nach einem adäqua-
ten Ersatz gesucht werden, der wirtschaftlich und technisch herstellbar ist. 
Schließlich erstellen wir zu den Chemikalien die gesetzlich vorgeschriebenen Sicherheitsdatenblätter, Merkblätter 
und Kennzeichnungen. Dabei gehen wir über das vorgeschriebene Maß hinaus, indem wir diese Dokumente auch 
für Chemikalien erstellen, die dieser gesetzlichen Pflicht nicht unterliegen. Dieser Prozess wird bei allen Produkt-
gruppen durchlaufen. 
Alle Informationen über die sichere und regelgerechte Anwendung unserer Produkte werden dokumentiert und 
analysiert. Sie bilden so eine Grundlage für weitere Verbesserungen. Dazu gehören die Produktüberwachung 
sowie die Berichterstattung über Zwischenfälle mit Produkten und über Compliance-Fälle. Die Vorgaben und 
Richtlinien, wann und wie diese Informationen zu verwenden sind, finden sich in unseren globalen Grundsätzen 
und unseren Leitlinien. 
 
69 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen des Konzerns 
9.  Produktverantwortung 
Grundsätzlich ist die Weiterentwicklung von Produkten und Prozessen eine permanente Aufgabe in der chemi-
schen Industrie. Dies ist ein wesentlicher Teil unserer Zusagen im Rahmen der Initiative „Responsible Care“. Dar-
über hinaus beteiligen wir uns in Verbänden und Initiativen an der Weiterentwicklung der wissenschaftlichen Risi-
kobewertung.  
Internationale Verbände wie der europäische Chemieverband (European Chemical Industry Council, CEFIC) und 
der Weltchemieverband ICCA, die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (Organisati-
on for Economic Co-operation and Development, OECD) und Initiativen wie das Europäische Zentrum für Ökotoxiko-
logie und Toxikologie von Chemikalien (European Centre for Ecotoxicology and Toxicology of Chemicals, ECETOC) 
arbeiten daran, die wissenschaftliche Bewertung von Chemikalien weiterzuentwickeln und neue Testmethoden zu 
erforschen. Außerdem begleiten sie die Umsetzung gesetzlicher Regelungen. Covestro beteiligt sich aktiv an der 
Verbandsarbeit und engagiert sich u.a. im Rahmen der „Long-Range Research Initiative“ der ICCA. Ferner unter-
 
stützen wir Initiativen der Weltgesundheitsorganisation (World Health Organization, WHO) und der EU zur Verbes-
serung von Gesundheit und Umwelt, z.B. indem wir das „Human Biomonitoring“ im Rahmen einer Kooperation 
 
zwischen dem Verband der Chemischen Industrie (VCI) und dem deutschen Bundesumweltministerium weiter-
entwickeln.  
Umsetzung von Verordnungen und freiwilligen Programmen zu Chemikalien 
Covestro orientiert sich an den einschlägigen Chemikalienverordnungen wie REACH in Europa und dem Toxic 
Substances Control Act (TSCA) in den USA. Diese Verordnungen, welche die Gesundheit der Menschen und die 
Umwelt vor den Risiken durch Chemikalien schützen sollen, beeinflussen unsere Aktivitäten als Hersteller, Impor-
teur und Anwender. Um mit der Vielzahl und Komplexität der jeweiligen Anforderungen angemessen umzugehen, 
haben wir interne Regelungen aufgestellt.  
Substanzen, die gemäß REACH registriert sind, werden von den Regulierungsbehörden bewertet. Daraus können 
sich  zusätzliche  Prüfanforderungen,  neue  Risikomanagementmaßnahmen  oder  auch  die  Aufnahme  in  das 
REACH-Zulassungsverfahren ergeben. Von diesem Verfahren, das die Verwendung besonders gefährlicher Stoffe 
begrenzt oder auch zu deren Ersatz oder Verbot führen kann, sind auch einige Substanzen von Covestro betrof-
fen.  
Covestro will bis 2020 die globale Bewertung des Gefahrenpotenzials aller Substanzen abschließen, die in Men-
gen von mehr als einer Tonne pro Jahr verwendet werden. Wir gehen damit über die gesetzlichen Anforderungen 
hinaus und stellen sicher, dass ähnliche Stoffbewertungen wie unter den hohen Standards von REACH oder 
TSCA auch an den Covestro-Standorten zur Anwendung kommen, die diesen Verordnungen nicht unterliegen. 
Die entsprechende Vorgehensweise ist in der Konzernregelung „Stoffinformation und Auskunftsfähigkeit“ festge-
legt.  
Ein weiteres Beispiel für unsere Verpflichtung zu „Responsible Care“ ist die weltweite Unterstützung unserer Kun-
den beim sicheren Umgang mit großen Mengen reaktiver Produkte durch Bewertungen von Tanklagern. 
Unterstützung der Global Product Strategy  
Wir unterstützen die „Global Product Strategy“ (GPS), eine freiwillige Selbstverpflichtung der chemischen Industrie 
auf Initiative des ICCA. Sie soll das Wissen über chemische Produkte vor allem in Schwellen- und Entwicklungs-
ländern verbessern und damit die Sicherheit im Umgang mit diesen Produkten erhöhen. Hierzu hat der ICCA ein 
Informationsportal eingerichtet, auf dem zusammengefasste Informationen zu Produkten („GPS Safety Summa-
ries“) bereitgestellt werden. GPS ist bei Covestro über das Internetportal „Product Safety First“ zugänglich und 
weltweit verfügbar. Auf der Internetseite informieren wir Kunden und andere Interessengruppen unter dem Punkt 
„Produktdeklarationen“ über unsere Maßnahmen und „Safety Summaries“.  
Stoffe in der öffentlichen Diskussion  
Covestro verfolgt die wissenschaftliche Diskussion um die Chemikalie Bisphenol A (BPA), einen Ausgangsstoff für 
diverse Kunststoffe. Kritiker befürchten gesundheitliche Risiken für die Anwender, wenn Spuren von BPA aus den 
Produkten freigesetzt werden. Im Einklang mit zahlreichen wissenschaftlich validen Studien sind wir der Überzeu-
gung, dass BPA in den bestehenden Anwendungsgebieten, insbesondere auch in Anwendungen mit Lebensmit-
telkontakt, sicher eingesetzt werden kann. Diese Einschätzung deckt sich mit den Bewertungen der für die Le-
bensmittelsicherheit verantwortlichen Behörden u. a. in Europa, den USA, Australien und Japan. In Zusammenar-
beit mit dem Verband PlasticsEurope, dem amerikanischen Chemieverband (American Chemistry Council, ACC) 
und der China Petroleum and Chemical Industry Federation (CPCIF) engagieren wir uns für eine Versachlichung 
der Diskussion auf Basis der gesamten wissenschaftlichen Datenlage. Covestro beteiligt sich aktiv an der Diskus-
sion und informiert Kunden und die Öffentlichkeit über Verbände und seine Internetseite. 
 
 
70 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns  
10.  Sicherheit 
Sicherheit und die stetige Weiterentwicklung der Sicherheitskultur haben bei Covestro höchste Priorität und sind 
wesentlicher Teil der unternehmerischen Verantwortung. Anlagenstörungen, Transportereignisse oder Verletzun-
gen zu vermeiden und die Gesundheit aller Mitarbeiter an ihrem Arbeitsplatz oder bei arbeitsbezogenen Aktivitä-
ten zu erhalten, gehört zu den zentralen Zielen des Unternehmens. Detaillierte Vorschriften und genaue Kontrollen 
tragen dazu ebenso bei wie sichere Produktionsverfahren, Anlagen und Transporte. Gleichermaßen im Fokus 
stehen der Schutz der Umwelt und das Wohlergehen all jener, die mit unseren Produkten in Kontakt kommen.  
Integriertes Managementsystem 
Die Verantwortung für die Bereiche Gesundheit und Sicherheit sind direkt beim Konzernvorstand im Rahmen des 
integrierten Managementsystems verankert. Oberste Priorität im Unternehmen ist es, Arbeitnehmer, Zulieferer 
und Dienstleister präventiv zu schützen und unterbrechungsfreie Abläufe sicherzustellen. Dazu bestehen weltweit 
gültige Prozesse mit detaillierten Vorschriften, wie mit tatsächlich oder beinahe eingetretenen Ereignissen zu 
verfahren ist. Diese Vorschriften befassen sich mit der Sicherheit von Produktionsanlagen und Herstellprozessen, 
mit der Untersuchung von Unfällen sowie von Umwelt- und Transportereignissen, mit Gesundheitsvorsorge, Ar-
beitssicherheit sowie dem Notfallmanagement bei Covestro. Im Bereich Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 
stellen Vorgaben  nach  internationalen Standards  wie  Occupational  Health  and  Safety Assessment  Series 
(OHSAS) 18001 die weltweit gültigen Mindestanforderungen dar und werden laufend durch zusätzliche Vorgaben 
(oder Regelungen) ergänzt. Oberstes Ziel ist es, Unfälle und Ereignisse im betrieblichen Alltag sowie auf den 
Transportwegen zu verhindern, die Folgen für Menschen oder die Umwelt haben können. Darüber hinaus unter-
stützen wir unsere Kunden u. a. durch Schulungen beim sicheren Umgang mit unseren Produkten innerhalb und 
außerhalb unserer Werke. 
Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz 
Covestro weist im Vergleich zum amerikanischen Chemieverband (ACC) bereits niedrige Unfallraten auf und arbei-
tet kontinuierlich daran, die Unfallzahlen getreu unserem Motto „Nichts, was wir tun, ist es wert, eine Verletzung in 
 
Kauf zu nehmen“ auch in Zukunft so gering wie möglich zu halten. Im Jahr 2016 haben wir begonnen, alle Bei-
Weitere Informa-
naheunfälle auf ihr Risikopotenzial bzgl. schwerer Unfälle zu analysieren. Im Rahmen eines kontinuierlichen Ver-
tionen im GRI-
besserungsprozesses haben wir sämtliche Vorfälle – dazu zählen neben Unfällen und Produktaustritten auch  Ergänzungsbe-
kleinste oder beinahe eingetretene Ereignisse – erfasst und systematisch ausgewertet. Nach Bedarf werden  richt, Kapitel 10 
daraus Verbesserungsmaßnahmen abgeleitet und umgesetzt. Das Ergebnis der Ursachenanalyse wird inklusive 
getroffener Korrekturmaßnahmen konzernweit publiziert, um das Sicherheitsbewusstsein der Mitarbeiter zu 
schärfen. Jeder Prozess unterliegt hierdurch einer fortlaufenden Überwachung, um angemessene Maßnahmen 
für die Zukunft einzuleiten.  
Covestro erfasst darüber hinaus Arbeitsunfälle von eigenen Mitarbeitern und Beschäftigten von Fremdfirmen 
(Kontraktoren), die eine medizinische Behandlung über Erste-Hilfe-Maßnahmen hinausgehend erfordern, im Rah-
men der Unfallrate „Recordable Incident Rate“ (RIR). Hierbei wird die Unfallzahl ins Verhältnis zu den geleisteten 
Arbeitsstunden (weltweit normiert auf 200.000 Arbeitsstunden) gesetzt.  
Arbeitsunfälle      
        
   2015  2016 
Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen (LTRIR1)     
bezogen auf Covestro-Mitarbeiter  0,19  0,20 
bezogen auf Kontraktoren-Mitarbeiter2  0,12  0,16 
Berichtspflichtige Arbeitsunfälle (RIR3)      
bezogen auf Covestro-Mitarbeiter  0,34  0,31 
bezogen auf Kontraktoren-Mitarbeiter2  0,20  0,37 
Tödliche Arbeitsunfälle (gesamt)  0  0 
davon Covestro-Mitarbeiter  0  0 
davon Kontraktoren-Mitarbeiter2  0  0 
1 LTRIR: Anzahl der Arbeitsunfälle mit mindestens einem Tag Ausfallzeit bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden 
2 Mitarbeiter beauftragter Drittfirmen, deren Unfall sich auf unseren Werksgeländen und unter Covestro-Aufsicht ereignet hat; die Arbeitsstunden für die 
Ermittlung der Unfallquoten für diese Mitarbeiter wurden teilweise abgeschätzt. 
3 RIR: Anzahl der Arbeitsunfälle bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden  
 
71 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen des Konzerns 
10.  Sicherheit 
Um Gefahrensituationen im Arbeitsalltag zu minimieren, ist es essenziell, das Sicherheitsbewusstsein der Be-
schäftigten zu fördern. Dazu hat Covestro im Jahr 2016 zum achten Mal in Folge alle Mitarbeiter aufgerufen, Vor-
schläge zur Verbesserung der Sicherheit einzureichen und sich somit für den internen, jährlich vergebenen „CEO 
Safety Award“ zu bewerben. Alle Ideen wurden durch eine mit externen Teilnehmern besetzte Fachjury bewertet 
und die Sieger durch unseren Vorstandsvorsitzenden (CEO) Patrick Thomas ausgezeichnet. Ein Beispiel für die 
erfolgreiche Umsetzung eines Mitarbeitervorschlags ist die Initiative „Not a single drop“ für den Bereich Anlagen-
sicherheit, deren Idee mit dem „CEO Safety Award 2015“ prämiert wurde.  
Die Initiative ist ein Programm zur Sensibilisierung für das Austreten von Chemikalien aus unseren Anlagen. Unse-
re Produktionsbetriebe haben hierzu Materialien erhalten, mit denen sie ihre Mitarbeiter für das Entweichen selbst 
kleinster Stoffmengen sensibilisieren können. Der Fokus liegt dabei auf der Besprechung von Ereignissen aus 
anderen Bereichen und der Verbesserung der eigenen Performance durch Einbeziehung aller relevanten Perso-
nen (z.B. von Kontraktoren in Logistikbereichen). 
 
Verfahrens- und Anlagensicherheit 
Unser Ziel ist es, unsere Verfahren und Anlagen so sicher zu gestalten und zu betreiben, dass keine unvertretba-
ren Risiken für die Beschäftigten, die Nachbarschaft und die Umwelt entstehen. Dazu werden in regelmäßigen 
 
Abständen ausführliche, systematische Sicherheitsbetrachtungen durchgeführt. Für alle Covestro-Anlagen gilt 
Weitere Informa- die weltweit einheitliche Kennzahl „Loss of Primary Containment“ (LoPC) als Frühindikator, die in das konzernweite 
tionen im GRI-
Ergänzungsbe- Sicherheitsberichtswesen integriert ist. Unter LoPC versteht man z. B. den Austritt von Chemikalien oberhalb 
richt, Kapitel 10  definierter Mengenschwellen aus ihrer ersten Umhüllung wie Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder Fässern. Mittels 
der LoPC Incident Rate (LoPC IR) ermitteln wir die Zahl der entsprechenden Ereignisse, bezogen auf 200.000 
Arbeitsstunden, in den für Anlagensicherheit relevanten Bereichen.  
Quote der Anlagensicherheitsereignisse       
        
   2015  2016 
LoPC IR1  0,68  0,79 
1 Loss of Primary Containment Incident Rate 
Jedes LoPC-Ereignis sowie relevante Kleinst- bzw. Beinaheereignisse werden hinsichtlich ihrer Ursachen sorgfäl-
tig analysiert und Ergebnisse sowie getroffene Korrekturmaßnahmen konzernweit publiziert. Die Kriterien wurden 
so gewählt (z. B. sehr niedrige Mengenschwelle oder auch Stofffreisetzungen ohne Gefahrenpotenzial), dass auch 
solche Stoff- und Energiefreisetzungen systematisch erfasst werden, die keine Auswirkungen auf Mitarbeiter, 
Nachbarn oder die Umwelt haben. Hiermit wird dem Anspruch der Integrität unserer Anlagen Rechnung getragen. 
Umwelt- und Transportsicherheit 
Parallel zur kontinuierlichen Verbesserung der Verfahrens- und Anlagensicherheit sowie der Sicherheit am Ar-
beitsplatz arbeiten wir stetig an der Optimierung der Sicherheit beim Transport unserer Produkte. Etwaige Ereig-
 
nisse berichten wir gemäß internen Richtlinien für alle von Covestro geführten Standorte weltweit. Aufgenommen 
Weitere Informa-
werden sie nach festgelegten Kriterien wie ausgetretener Ladung, Gefahrgutklasse, Personenschaden und blo-
tionen im GRI-
Ergänzungsbe- ckierten Transportwegen. Bei Stoffen mit einem hohen Gefährdungspotenzial werden gemäß unserer Selbstver-
richt, Kapitel 10  pflichtung bereits ausgetretene Mengen ab 50 kg erfasst. Dabei ist es unerheblich, ob der Transport durch interne 
Stellen oder externe Dienstleister durchgeführt wird. Um die Transportsicherheit zu bewerten und zu erhöhen, 
haben wir zusätzliche Maßnahmen eingeführt, darunter einen Sieben-Punkte-Plan sowie „Tank Farm Assess-
ments“ für Entladevorgänge beim Kunden. 
Im Jahr 2016 wurden annähernd 900.000 Transportbewegungen verzeichnet, die durch Covestro über Straßen, 
Schienen, Wasserwege und den Luftverkehr veranlasst wurden. Acht Ereignisse wurden berichtet, von denen eins 
als Umwelt- und sieben als Transportereignisse eingestuft wurden.  
 
 
72 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Grundlagen des Konzerns  
11.  Umweltschutz 
Umweltschutz und effiziente Ressourcennutzung sind grundlegende Treiber des Handelns von Covestro. Dies gilt 
sowohl für die eigenen Geschäftstätigkeiten als auch für die Entwicklung innovativer Produktlösungen. So sind wir 
kontinuierlich bestrebt, Effizienzsteigerungen mit Blick auf Material- und Energieeinsatz sowie im Kontext von 
Emissionen und Abfallaufkommen zu erzielen. Unsere innovativen Produkte unterstützen darüber hinaus unsere 
Kunden in der Automobilindustrie, im Bauwesen und im Elektroniksektor sowie in der Möbel-, Sport- und Textilin-
dustrie, ihre eigene Ressourceneffizienz zu steigern und Emissionen zu verringern.  
Integriertes Managementsystem 
Um die Umsetzung unserer hohen Ansprüche in den Bereichen Ressourcenschonung und Verringerung der Emissio-
nen sicherzustellen, haben wir u. a. ein integriertes HSEQ-Managementsystem etabliert. Weltweit gültige Mindeststan-
dards wurden in Übereinstimmung mit international anerkannten Normen und Regelwerken wie ISO 9001 (Qualitäts-
management), ISO 14001 (Umweltmanagement) und ISO 50001 (Energiemanagement) mithilfe von Vorschriften und 
Regelungen festgelegt. Wir analysieren und bewerten jedes Jahr die Auswirkungen, die unsere Aktivitäten auf die 
Umwelt haben. Dies ist in unserer HSEQ-Richtlinie verankert. Wir leiten aus der Bewertung unserer Umweltperfor-
mance entsprechende Maßnahmen zur Reduzierung und Minimierung von Umwelteinwirkungen ab. Global geltende 
Prozess- und Ablaufbeschreibungen helfen uns dabei, dies konzernweit umzusetzen. 
Die Einhaltung der Prozesse und Abläufe wird durch regelmäßig durchgeführte interne Audits und externe Zertifizie-
rungen sichergestellt. Die Erkenntnisse daraus fließen in die jährliche Managementbewertung ein. Jeder Prozess 
unterliegt hierdurch einer fortlaufenden Überwachung und wird entsprechend den Erfordernissen angepasst. Im Jahr 
2016 haben wir begonnen, unser bestehendes HSEQ-Managementsystem an die aktualisierten Anforderungen der 
Normenrevisionen ISO 9001:2015 und ISO 14001:2015 anzupassen. Wir streben an, gegen Ende 2017 unser inte-
griertes Managementsystem auf der Grundlage der neuen ISO-Normen zertifizieren zu lassen. 
Im Bereich Energie wurde das im Jahr 2008 eingeführte Energiemanagementsystem nach ISO 50001 bereits zum 
fünften Mal an den deutschen Standorten rezertifiziert. Im Einklang mit den genannten ISO-Normen sind spezifi-
sche Ziele definiert worden. Diese werden bei Audits regelmäßig betrachtet und bewertet. 
Energieeinsatz 
Der Energieeinsatz bei Covestro umfasst sowohl die in der Produktion und bei der eigenen Erzeugung von Strom 
und Dampf genutzten Primärenergien als auch zusätzlich erworbene Mengen an Strom, Dampf und Kälte sowie 
den Einsatz von Prozesswärme. Darüber hinaus wird die Energie erfasst, die im Rahmen der Erzeugung und Ver-  
teilung von Strom und Dampf verloren geht. In Summe bilden diese Posten den äquivalenten Primärenergieein- Weitere Informa-
satz.   tionen im GRI-
Ergänzungsbe-
richt, Kapitel 11 
Der Energie- und Materialeinsatz sowie die Höhe der Treibhausgasemissionen stehen in unmittelbarem Zusam-
menhang mit der Menge unserer produzierten Materialien. Im Jahr 2016 blieb der Gesamtenergieeinsatz im Kon-
zern nahezu auf Vorjahresniveau – bei einer um 5,5 % gestiegenen Produktionsmenge. Der äquivalente Primär-
energieeinsatz pro Produktionsmenge (Energieeffizienz) verbesserte sich um 5,9 %. Diese positive Entwicklung ist 
u. a. auf unsere laufenden Effizienzprogramme und das global praktizierte Energiemanagementsystem zurückzu-
führen. 
Energieeinsatz von Covestro      
        
   2015  2016 
Äquivalenter Primärenergieeinsatz1  
(in TJ)  72.570  71.981 
Produktionsmenge2  
(in Mio. t)  13,20  13,92 
Energieeffizienz3  
(in MWh / t)  1,53  1,44 
1 Summe aller einzelnen Energieposten umgerechnet in Primärenergie an unseren wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres 
Energieverbrauchs stehen  
2 Summe der spezifikationsgerechten Hauptprodukte an unseren wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres Energieverbrauchs stehen 
3 Quotient aus äquivalenter Primärenergie und spezifikationsgerechter Produktionsmenge an unseren wesentlichen Produktionsstandorten 
Besonders hervorzuheben ist, dass Covestro neben anderen erfolgreich durchgeführten Energieeffizienzmaß-
nahmen im Berichtsjahr damit begonnen hat, seine Chlorproduktionsbetriebe mit energieeffizienteren Elektroly-
seelementen der neuen Generation auszustatten. Dies geschieht im Rahmen der bestehenden Wartungs- und 
Instandhaltungszyklen. Im September 2016 konnte beispielsweise in Krefeld-Uerdingen die Umstellung der Elektro-
lyseure abgeschlossen werden, sodass die gesamte Chlor-Produktion dort modernisiert ist. Ziel dieser Maßnah-
men ist es auch, mittelfristig an weiteren deutschen Standorten in Leverkusen und Dormagen den spezifischen 
 
73 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen des Konzerns 
11.  Umweltschutz 
Elektrolysestrom zu reduzieren. Dadurch sollen an den deutschen Standorten in Leverkusen, Dormagen und Kre-
feld-Uerdingen mittelfristig ca. 5 % des spezifischen Elektrolysestroms gegenüber dem vorherigen Stand einge-
spart werden.  
Darüber hinaus tragen auch die Produkte von Covestro zur Einsparung von Energie auf Kundenseite bei. Dies gilt 
vor allem für die Komponenten zur Herstellung von Dämmstoffen, mit denen Gebäude und Kühlgeräte isoliert 
werden.  
Treibhausgasemissionen 
Gemeinsam mit internationalen Regierungen und Zivilgesellschaften sowie anderen Unternehmen der Privatwirt-
schaft unterstützt Covestro die Umsetzung der Ergebnisse der 21. UN-Klimakonferenz, die Ende 2015 in Paris 
 
stattfand, und bekennt sich zu den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen.  
Weitere Informa-
tionen im GRI-
Ergänzungsbe- Covestro bilanziert seinen Ausstoß an Treibhausgasemissionen gemäß den international anerkannten Standards 
richt, Kapitel 11  (Greenhouse Gas Protocol, GHG Protocol). Dabei werden sowohl direkte Emissionen aus der Verbrennung von 
fossilen Energieträgern als auch indirekte Emissionen aus der Beschaffung und dem Verbrauch extern erzeugter 
Energiearten wie Strom, Wärme oder Kälte in die Berechnungen inkludiert. Neben CO  werden dabei sämtliche 
2
relevanten Treibhausgase in die Inventarisierung aufgenommen.  
Covestro hat sich zum Ziel gesetzt, die spezifischen Treibhausgasemissionen, also den CO -Ausstoß je produ-
2
zierter Tonne Produkt, bis 2025 um 50 % gegenüber dem Vergleichsjahr 2005 zu senken. 2016 lagen diese spezi-
fischen Emissionen bei 0,406 t CO -Äquivalenten pro Tonne Produkt. Dies entspricht gegenüber 2005 einem 
2
Rückgang um 40,9 %, während im Vergleich zu 2015 eine Senkung um 3,6 % erreicht wurde. 
Treibhausgasemissionen im Covestro-Konzern  
       
   2005  2015  2016 
Spezifische Treibhausgasemissionen  
(in t CO2-Äquivalente pro t Produktionsmenge1)  0,687  0,421  0,406 
1 Gesamte Treibhausgasmenge (Scope 1 & 2 GHG Protocol) an den wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres Energieverbrauchs 
stehen (insgesamt 5,65 Mio. t CO2-Äquivalente im Jahr 2016), geteilt durch die dortigen spezifikationsgerechten Produktionsmengen 
Diese positive Entwicklung fußt größtenteils auf der verbesserten Energieeffizienz der Produktion. Darüber hinaus 
entwickelt Covestro Produkte, die bei ihrer Herstellung im Vergleich zu konventionellen Produkten geringere CO -
2
Emissionen verursachen. So hat Covestro 2016 am Standort Dormagen eine Anlage zur Produktion einer neuar-
tigen Schaumstoffkomponente in Betrieb genommen, die es ermöglicht, ein Fünftel der benötigten petrochemi-
schen Rohstoffe durch eine entsprechende Menge CO zu ersetzen und somit die CO -Bilanz zu verbessern.  
2  2
Wasser, Abwasser und Abfall 
Covestro benötigt für seine Produktion stets sauberes Wasser, was in vielen Regionen der Welt eine Herausforde-
rung darstellt. Wir setzen uns dafür ein, dass unsere Wasserversorgung nicht zu Wasserknappheit bei der Bevöl-
 
kerung und anderen Problemen führt. Im Rahmen von Umweltanalysen werden solche Fragen regelmäßig identifi-
Weitere Informa- ziert und bewertet und ggf. Maßnahmen definiert. In unserer Produktion sind wir bestrebt, Wasser mehrfach zu 
tionen im GRI-
Ergänzungsbe- nutzen und wiederaufzubereiten. Abwasser entsteht bei Covestro vor allem aus Durchlaufkühlung sowie aus der 
richt, Kapitel 11  Produktion. Alle Abwässer unterliegen einer strengen Überwachung und Bewertung gemäß den jeweiligen gel-
tenden rechtlichen Bestimmungen, bevor sie in die Entsorgungswege geleitet werden.  
Die Produktionsverfahren von Covestro sind mit Blick auf den Materialeinsatz in der Regel sehr ergiebig. Dadurch 
fallen nur verhältnismäßig geringe Mengen an Abfall an. Durch systematisches Abfallmanagement werden Materi-
alverbrauch und Entsorgungsmengen darüber hinaus soweit wie möglich reduziert. Dazu dienen nach Abfallarten 
getrennte sichere Entsorgungswege und ökonomisch sinnvolle Recyclingverfahren. Abfallmengen und Verwer-
tungswege können allerdings durch Produktionsschwankungen sowie Abriss- und Sanierungsarbeiten an Gebäu-
den und auf Betriebsgeländen beeinflusst werden.  
Covestro unterstützt zudem die Wiederverwendung und Aufbereitung seiner Materialien nach Maßgabe ökono-
mischer und ökologischer Kriterien. Einige durch unsere Produktionsverfahren erzeugten Abfälle mit hohem 
Heizwert können bspw. als Brennstoff thermisch verwertet werden, um daraus Dampf für unsere Produktionsanla-
gen zu generieren. 
Parallel dazu bemüht sich Covestro, die Abfälle, die bei der Nutzung unserer Produkte entstehen, zu verringern. 
Dies geschieht u. a. durch Mitarbeit in Verbänden wie PlasticsEurope. Wir unterstützen z. B. die Initiative „Zero 
Pellet Loss“ (ZPL). Diese hat das Ziel, den Austritt von Kunststoffgranulat auf dem Weg von der Produktion bis zum 
fertigen Artikel bei den Kunden zu vermeiden. An den relevanten Unternehmensstandorten von Covestro werden 
ZPL-Maßnahmen durch entsprechend beauftragte Mitarbeiter betreut. Zudem hat Covestro im Jahr 2016 damit 
begonnen, auch Abnehmer und Logistikdienstleister in diese Initiative einzubinden. 
 
74 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
12.  Wirtschaftliches Umfeld 
Das Wachstum der Weltwirtschaft war 2016 mit 2,5% schwächer als im Vorjahr. Die Wirtschaft in den USA blieb 
 
hinter dem Vorjahr und den Erwartungen zurück. Ausschlaggebend waren ein schwaches Wachstum im ersten 
Halbjahr aufgrund des verlängerten Lagerzyklus und der andauernden Exportschwäche angesichts eines starken 
US-Dollar sowie der insgesamt schwächeren Weltwirtschaft. Trotz der politischen und wirtschaftlichen Unsicher-
heiten in Europa wuchs die Wirtschaft in dieser Region mit 1,9% und damit wie prognostiziert, gestützt durch 
 
einen schwachen Euro und die weiterhin expansive Geldpolitik der Europäischen Zentralbank. China verzeichnete 
nach wie vor ein hohes, wenn auch abgeschwächtes Wachstum. Positive Impulse für die Weltwirtschaft kamen 
vor allem von der expansiven Geldpolitik der Zentralbanken in den Industrieländern sowie vom weiterhin relativ 
niedrigen Ölpreis. 
Wirtschaftliches Umfeld       
        
Wachstum1  Wachstum1 
   2015  2016 
   in %  in % 
Welt  2,8  2,5 
EU  2,2  1,9 
   davon Deutschland  1,5  1,8 
USA  2,6  1,6 
Asien  4,8  4,7 
   davon China  6,9  6,7 
1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS (Global Insight), Stand: Januar 2017 
Hauptabnehmerbranchen3 
Im Geschäftsjahr 2016 stieg die weltweite Automobilproduktion um ca. 5%. Stärkster Treiber war die deutlich 
 
wachsende Nachfrage in China nach Kleinwagen aufgrund von Steueranreizen, welche dort zu einem zweistelli-
gen Wachstum geführt haben. Nordamerika sowie Westeuropa erzielten solide Wachstumsraten, während Latein-
amerika und Osteuropa weiterhin vor großen Herausforderungen standen.  
Die globale Bauwirtschaft entwickelte sich im Jahr 2016 wieder besser als im Vorjahr. Zum Wachstum von leicht 
über 2% trugen die weitere Erholung in West- und Osteuropa sowie die positive Entwicklung in China maßgeblich 
 
bei. Ein stabiles Investitionsklima begünstigte das Wachstum in der Region Nordamerika, dagegen schrumpfte die 
Industrie in Lateinamerika weiterhin. 
Die globale Elektroindustrie wuchs im Jahr 2016 mit ca. 3%. Der fortschreitend positiven Entwicklung in den 
 
Schwellenländern mit einer Wachstumsrate von ca. 5% stand ein deutlich schwächeres Wachstum von ca. 2% in 
   
den Industrieländern gegenüber. 
Die globale Möbelindustrie wuchs im Jahr 2016 mit ca. 3% im Vergleich zum Vorjahr etwas langsamer. Während in 
 
Nordamerika und Europa weiterhin positive Wachstumsraten erzielt werden konnten, schrumpfte die Industrie in 
Südamerika deutlich. Vor allem nachlassende Konsumausgaben sowie wachsender Preisdruck waren in Asien 
  
verantwortlich für ein leicht abgeschwächtes Marktwachstum, das aber insgesamt weiterhin positiv war.
 
                                                                            
 
3 Eigene Berechnung basierend auf den folgenden Quellen: LCM Automotive Limited, B+L, CSIL (Centre for Industrial Studies), ZVEI (Zentralverband 
Elektrotechnik- und Elektronikindustrie e.V.) 
 
75 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Wirtschaftsbericht 
13.  Geschäftsentwicklung Covestro-Konzern 
Kennzahlen Covestro-Konzern 
                    
4. Quartal  4. Quartal  Verän-  Verän- 
    2015   2016  derung   2015   2016  derung  
   in Mio. €  in Mio. €  in %  in Mio. €  in Mio. €  in % 
Mengenwachstum im Kerngeschäft1  3,0 %  4,8 %     2,7 %  7,5 %    
Umsatzerlöse  2.798  3.017  7,8  12.082  11.904  ─ 1,5 
Umsatzveränderung                   
Menge  1,5 %  3,8 %     2,6 %  5,0 %    
Preis   12,4 %  4,6 %      7,7 %   5,2 %    
Währung  4,8 %   0,6 %     7,8 %   1,3 %    
Portfolio  0,0 %  0,0 %     0,0 %  0,0 %    
Umsatzerlöse nach Regionen                   
EMLA  1.217  1.197   1,6  5.357  5.126   4,3 
NAFTA  785  784   0,1  3.356  3.169   5,6 
APAC  796  1.036  30,2  3.369  3.609  7,1 
EBITDA  132  390  > 100  1.419  2.014  41,9 
Bereinigtes EBITDA  256  390  52,3  1.641  2.014  22,7 
EBIT  ─ 80  221  .  680  1.331  95,7 
Bereinigtes EBIT  59  221  > 200  942  1.331  41,3 
Finanzergebnis  ─ 32  ─ 32  0,0  ─ 175  ─ 196  ─ 12,0 
Konzernergebnis  ─ 84  124  .  343  795  > 100 
Cashflow aus operativer Tätigkeit   550  610  10,9  1.473  1.786  21,2 
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte  157  203  29,3  509  419  ─ 17,7 
Free Operating Cash Flow  393  407  3,6  964  1.367  41,8 
Nettofinanzverschuldung2  2.211  1.499  ─ 32,2  2.211  1.499  ─ 32,2 
ROCE           9,5 %  14,2 %    
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2016 ermittelt 
2 Zum Stichtagswert am 31. Dezember 2016 im Vergleich zum 31. Dezember 2015 
Die abgesetzten Mengen im Kerngeschäft (in Kilotonnen) nahmen im Gesamtjahr 2016 auf Konzernebene um 7,5 % 
im Vergleich zum Vorjahreszeitraum zu. Dies beruhte im Wesentlichen auf den Steigerungen bei Polycarbonates und 
Polyurethanes mit starken Wachstumsraten von 10,3 % bzw. 7,7 %. Die Absatzmengen im Kerngeschäft von 
Coatings, Adhesives, Specialties lagen trotz einer erwarteten vertragsgemäßen Beendigung von Handelsaktivitä-
ten auf dem Niveau des Vorjahres. 
Der  Konzernumsatz  sank  2016  im  Vergleich  zum  Vorjahreszeitraum  um  1,5 %  auf  11.904 Mio. €  (Vorjahr: 
12.082 Mio. €). Der Umsatz im Segment Polyurethanes sank um 2,6 % auf 5.927 Mio. € (Vorjahr: 6.088 Mio. €). Das 
Segment Polycarbonates verzeichnete hingegen ein Umsatzwachstum von 4,0 % auf 3.298 Mio. € (Vorjahr: 
3.172 Mio. €). Der Umsatz von Coatings, Adhesives, Specialties sank um 2,5 % im Vergleich zum Vorjahr auf 
2.040 Mio. € (Vorjahr: 2.093 Mio. €). In allen drei Berichtssegmenten konnten die Absatzmengen gesteigert wer-
den. Das Segment Polycarbonates konnte dabei einen deutlichen Anstieg der Absatzmenge verzeichnen. In 
Summe gesunkene Absatzpreise wirkten sich hingegen negativ auf den Umsatz aus. Dieser Preisrückgang ist im 
Wesentlichen auf niedrigere Rohstoffpreise zurückzuführen. Zudem hatte die Veränderung der Wechselkurse 
 
einen negativen Effekt in Höhe von 1,3 % auf den Konzernumsatz.
 
 
76 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
13.  Geschäftsentwicklung Covestro-Konzern 
Umsatzerlöse 2016 Bereinigtes EBITDA
Covestro-Konzern pro Quartal Covestro-Konzern pro Quartal
in Mio. € in Mio. €
2015 3.054 2015 416
Q1 Q1
2016 2.875 2016 508
2015 3.210 2015 498
Q2 Q2
2016 2.990 2016 542
2015 3.020 2015 471
Q3 Q3
2016 3.022 2016 574
2015 2.798 2015 256
Q4 Q4
2016 3.017 2016 390
0 1.000 2.000 3.000 4.000 0 100 200 300 400 500 600
 
Das bereinigte EBITDA erhöhte sich im Gesamtjahr auf Konzernebene gegenüber dem Vorjahreszeitraum von 
1.641 Mio. € um 22,7 % auf 2.014 Mio. €. Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab es keine zu bereinigenden Son-
dereinflüsse (Vorjahr: 222 Mio. €). Zur Ergebnisverbesserung trugen vor allem höhere Margen sowie gestiegene 
 
Absatzmengen bei.  
Im Segment Polyurethanes stieg das bereinigte EBITDA um 41,2 % auf 881 Mio. € (Vorjahr: 624 Mio. €). Das Seg-
ment Polycarbonates verzeichnete einen Anstieg des bereinigten EBITDA um 25,7 % auf 704 Mio. € (Vorjahr: 
560 Mio. €). Im Segment Coatings, Adhesives, Specialties lag das bereinigte EBITDA mit 500 Mio. € ebenfalls über 
dem Vorjahresniveau (Vorjahr: 491 Mio. €). 
Das EBIT des Covestro-Konzerns stieg im Geschäftsjahr 2016 um 95,7 % auf 1.331 Mio. € (Vorjahr: 680 Mio. €). Im 
Berichtszeitraum wurden keine Aufwendungen oder Erträge als Sondereinflüsse erfasst (Vorjahr: 262 Mio. €). 
 
Unter Berücksichtigung des Finanzergebnisses von 196 Mio. € (Vorjahr: 175 Mio. €) hat sich das Ergebnis vor 
   
Ertragsteuern gegenüber dem Vorjahreszeitraum mit 1.135 Mio. € mehr als verdoppelt (Vorjahr: 505 Mio. €). Dar-
aus resultierte nach Abzug eines Steueraufwands von 329 Mio. € (Vorjahr: 153 Mio. €) ein Ergebnis nach Steuern 
in Höhe von 806 Mio. € (Vorjahr: 352 Mio. €). Unter Berücksichtigung der Anteile anderer Gesellschafter ergab sich 
ein Konzernergebnis von 795 Mio. € (Vorjahr: 343 Mio. €). 
Der  Cashflow  aus  operativer  Tätigkeit  stieg  im  Geschäftsjahr  2016  um  21,2 %  auf  1.786 Mio. €  (Vorjahr: 
1.473 Mio. €). Wesentliche Ursache für den Anstieg war eine deutliche Verbesserung des EBITDA. Demgegenüber 
standen geringere Mittelfreisetzungen im Working Capital sowie höhere Ertragsteuerzahlungen.  
Der Free Operating Cash Flow verbesserte sich im Berichtsjahr auf 1.367 Mio. € (Vorjahr: 964 Mio. €), aufgrund 
eines verbesserten Cashflows aus operativer Tätigkeit sowie geringerer Ausgaben für Sachanlangen und immate-
rielle Vermögenswerte.  
Im Geschäftsjahr 2016 konnte Covestro eine Prämie über den Kapitalkosten verdienen. Der ROCE in Höhe von 
14,2 % (Vorjahr: 9,5 %) lag deutlich über dem WACC von 6,9 % (Vorjahr: 7,2 %). Entsprechend ergibt sich eine 
positive Value Contribution von 487 Mio. € (Vorjahr: 159 Mio. €). 
 
77 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Wirtschaftsbericht 
13.  Geschäftsentwicklung Covestro-Konzern 
13.1 Zielerreichung  
Zielerreichung 2016 
              
Angepasste 
   2015  Prognose 20161   Prognose 20162  Zielerreichung 2016 
Wachstum im mittleren  Wachstum im mittleren 
Mengenwachstum  einstelligen  bis oberen einstelligen 
im Kerngeschäft  2,7 %  Prozentbereich  Prozentbereich  7,5 % 
Auf hohem Niveau, über 
Free Operating  dem Durchschnitt der  Über dem Niveau des 
Cash Flow  964 Mio. €  letzten Jahre  Jahres 2015  1.367 Mio. € 
Erneut ROCE mit Prämie  ROCE mit Prämie über  
über Kapitalkosten  Kapitalkosten (deutlich 
(jedoch unterhalb des  oberhalb des Niveaus 
ROCE  9,5 %  Niveaus von 2015)  von 2015)  14,2 % 
1 Veröffentlicht am 23. Februar 2016 (Geschäftsbericht 2015) 
2 Veröffentlicht am 25. Oktober 2016 (Zwischenbericht zum 30. September 2016) 
Covestro hat das Geschäftsjahr 2016 sehr erfolgreich abgeschlossen und alle gesteckten Ziele erreicht.  
Beim Mengenwachstum im Kerngeschäft konnten wir mit 7,5 % unsere Prognose bestätigen. Hierzu trugen vor 
allem die Segmente Polyurethanes und Polycarbonates bei, die in allen drei Regionen deutliche Steigerungen der 
Absatzmengen erzielen konnten. Auch beim Free Operating Cash Flow, der im Vergleich zum Vorjahr deutlich an-
stieg, wurden die Erwartungen mehr als erfüllt. Vor allem die Segmente Polycarbonates und Coatings, Adhesives, 
Specialties überzeugten mit signifikanten Steigerungen. Weiterhin haben wir im Jahr 2016 eine Prämie auf unsere 
Kapitalkosten verdient. Der ROCE lag mit 14,2 % deutlich über den Kapitalkosten von 6,9 %. 
Für das Geschäftsjahr 2017 wird der wirtschaftliche Erfolg von Covestro weiterhin anhand des Wachstums, der 
  Profitabilität und des Cashflow-Beitrags beurteilt. Dafür sind die Kennzahlen Mengenwachstum im Kerngeschäft, 
Für eine   Return on Capital Employed und Free Operating Cash Flow seit Beginn des Geschäftsjahres 2016 integraler Be-
Prognose der  standteil aller Planungs-, Steuerungs- und Kontrollprozesse.  
steuerungsrele-
vanten Kennzah-
len siehe Kapitel  13.2 Return on Capital Employed 
20.2 „Prognose“ 
Wertorientierte Konzernsteuerung 
Das übergeordnete Ziel von Covestro ist die kontinuierliche Steigerung des Unternehmenswerts. Ein Wertzu-
wachs wird erzielt, wenn das Unternehmensergebnis die Kosten für das eingesetzte Kapital übertrifft. Als zentrale 
wertorientierte Steuerungskennzahl verwendet Covestro den Return on Capital Employed (ROCE). 
Ermittlung des Return on Capital Employed und der Value Contribution 
  Der ROCE misst die Profitabilität anhand der Verzinsung des eingesetzten Kapitals und berechnet sich aus dem 
Siehe Kapitel 18  Verhältnis des operativen Ergebnisses (EBIT) nach Steuern (Net Operating Profit After Taxes, NOPAT) zum durch-
„Alternative 
schnittlichen Capital Employed. Sollte das EBIT als Sondereinflüsse klassifizierte Aufwendungen und Erträge 
Leistungskenn-
zahlen“  beinhalten, wird die Kennzahl um diese Effekte bereinigt. Die Steuern ermitteln sich durch Multiplikation des effek-
tiven  Steuersatzes  mit  dem  (bereinigten)  EBIT.  Übersteigt  der  ROCE  den  gewichteten  durchschnittlichen  
Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital, WACC), verdient das Unternehmen eine Prämie über den 
Kapitalkosten. 
Der absolute Wertbeitrag wird durch die Kennzahl Value Contribution gemessen. Die Value Contribution ent-
spricht der Differenz zwischen dem NOPAT und den Kosten des eingesetzten Kapitals, welche sich aus der Multi-
plikation des durchschnittlichen Capital Employed mit dem WACC errechnen. Ist die Value Contribution positiv, 
wird Wert geschaffen. Im Rahmen einer wertorientierten Konzernsteuerung ist der ROCE seit Beginn des Ge-
schäftsjahres 2016 integraler Bestandteil aller Planungs-, Steuerungs- und Kontrollprozesse.  
Wertorientierte Kennzahlen von Covestro im Überblick       
     
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
NOPAT  654  945 
Durchschnittliches Capital Employed  6.883  6.641 
WACC  7,2 %  6,9 % 
ROCE  9,5 %  14,2 % 
Value Contribution   159  487 
  
   
 
78 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
14.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
14.1 Polyurethanes  
 
Kennzahlen Polyurethanes 
                    
4. Quartal   4. Quartal   Verän-  Verän- 
   2015  2016  derung   2015   2016  derung  
   in Mio. €  in Mio. €  in %  in Mio. €  in Mio. €  in % 
Mengenwachstum im Kerngeschäft1  4,6 %  2,5 %     1,8 %  7,7 %    
Umsatzerlöse  1.385  1.540  11,2  6.088  5.927  ─ 2,6 
Umsatzveränderung                   
Menge  2,7 %  0,3 %     2,1 %  5,2 %    
Preis   20,0 %  11,6 %      12,4 %   6,4 %    
Währung  4,2 %   0,7 %     7,2 %   1,4 %    
Portfolio   0,0 %   0,0 %     0,0 %  0,0 %    
Umsatzerlöse nach Regionen                   
EMLA  583  576   1,2  2.631  2.477   5,9 
NAFTA  453  442   2,4  1.956  1.810   7,5 
APAC  349  522  49,6  1.501  1.640  9,3 
EBITDA  ─ 22  176  .  487  881  80,9 
Bereinigtes EBITDA  63  176  > 100  624  881  41,2 
EBIT  ─ 157  80  .  26  489  . 
Bereinigtes EBIT  ─ 55  80  .  201  489  > 100 
Cashflow aus operativer Tätigkeit   407  403  ─ 1,0  863  842  ─ 2,4 
Ausgaben für Sachanlagen und  
immaterielle Vermögenswerte  80  96  20,0  209  211  1,0 
Free Operating Cash Flow  327  307  ─ 6,1  654  631  ─ 3,5 
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2016 ermittelt 
Im Gesamtjahr 2016 erhöhten sich die Absatzmengen im Kerngeschäft von Polyurethanes um 7,7 % gegenüber 
dem Vorjahreszeitraum. Hierzu trug insbesondere der signifikante Anstieg in der Produktgruppe MDI bei. Die Pro-
duktgruppe TDI wies ebenfalls ein deutliches Mengenwachstum im Kerngeschäft auf, während die Produktgruppe 
Polyether-Polyole einen leichten Anstieg der Absatzmengen im Kerngeschäft erzielen konnte. Zur positiven Ent-
wicklung für Polyurethanes trugen alle drei Regionen bei. 
Der Umsatz von Polyurethanes in Höhe von 5.927 Mio. € sank im Vergleich zum Vorjahr um 2,6 % (Vorjahr: 
6.088 Mio. €). Die Entwicklung der insgesamt abgesetzten Mengen hatte einen positiven Effekt von 5,2 % auf den 
Umsatz. Die Verkaufspreise bei Polyurethanes lagen 6,4 % unter dem Niveau des Vorjahres. In einem Umfeld 
global sinkender Rohstoffpreise verzeichneten die Regionen NAFTA und EMLA einen deutlichen Preisrückgang, 
während in der Region APAC leicht höhere Verkaufspreise erzielt werden konnten. Die Effekte aus Wechselkurs-
veränderungen waren insgesamt negativ. 
In der Region EMLA verringerte sich der Umsatz um 5,9 % auf 2.477 Mio. € (Vorjahr: 2.631 Mio. €), im Wesentli-
chen aufgrund deutlich niedrigerer Verkaufspreise und nur leicht höherer Mengen. In NAFTA verringerte sich der 
Umsatz um 7,5 % auf 1.810 Mio. € (Vorjahr: 1.956 Mio. €). Höheren Absatzmengen standen ein signifikanter Rück-
gang der Verkaufspreise sowie geringfügig negative Effekte aus Wechselkursveränderungen gegenüber. Der 
Umsatz in APAC erhöhte sich um 9,3 % auf 1.640 Mio. € (Vorjahr: 1.501 Mio. €) aufgrund deutlich gestiegener 
Absatzmengen und leicht höherer Verkaufspreise.  
 
 
79 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Wirtschaftsbericht 
14.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
Umsatzerlöse Bereinigtes EBITDA
Polyurethanespro Quartal Polyurethanespro Quartal
in Mio. € in Mio. €
2015 1.554 2015 163
Q1 Q1
2016 1.403 2016 214
2015 1.637 2015 223
Q2 Q2
2016 1.481 2016 228
2015 1.512 2015 175
Q3 Q3
2016 1.503 2016 263
2015 1.385 2015 63
Q4 Q4
2016 1.540 2016 176
0 500 1.000 1.500 2.000 0 100 200 300
 
Das bereinigte EBITDA stieg gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 41,2 % auf 881 Mio. € (Vorjahr: 624 Mio. €). Im 
Geschäftsjahr 2016 gab es keine zu bereinigenden Sondereinflüsse (Vorjahr: 137 Mio. €). Positiv auf das Ergeb-
nis wirkten sich Margenverbesserungen in den Produktgruppen TDI und MDI aus. Höhere Verkaufsvolumen, be-
sonders in der Region APAC, trugen ebenfalls zu der Ergebnisverbesserung bei.  
Das EBIT verbesserte sich auf 489 Mio. € (Vorjahr: 26 Mio. €). Im Berichtszeitraum wurden keine Aufwendungen 
oder Erträge als Sondereinflüsse erfasst (Vorjahr: 175 Mio. €). 
Der Free Operating Cash Flow in Höhe von 631 Mio. € sank um 3,5 % im Vergleich zum Vorjahreszeitraum (Vorjahr: 
654 Mio. €). Einer Verbesserung des EBITDA standen höhere Mittelbindungen im Working Capital gegenüber. 
 
 
 
80 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
14.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
14.2 Polycarbonates 
Kennzahlen Polycarbonates 
                    
4. Quartal  4. Quartal   Verän-  Verän- 
    2015  2016  derung   2015   2016  derung  
   in Mio. €  in Mio. €  in %  in Mio. €  in Mio. €  in % 
Mengenwachstum im Kerngeschäft1  0,5 %  12,8 %     5,1 %  10,3 %    
Umsatzerlöse  759  833  9,7  3.172  3.298  4,0 
Umsatzveränderung                   
Menge   0,3 %  13,2 %     4,6 %  10,0 %    
Preis   3,9 %   2,6 %      2,6 %   4,3 %    
Währung  6,5 %   0,9 %     10,4 %   1,7 %    
Portfolio  0,0 %  0,0 %     0,0 %  0,0 %    
Umsatzerlöse nach Regionen                   
EMLA  268  270  0,7  1.134  1.137  0,3 
NAFTA  185  207  11,9  765  788  3,0 
APAC  306  356  16,3  1.273  1.373  7,9 
EBITDA  122  142  16,4  558  704  26,2 
Bereinigtes EBITDA  123  142  15,4  560  704  25,7 
EBIT  70  93  32,9  374  507  35,6 
Bereinigtes EBIT  70  93  32,9  376  507  34,8 
Cashflow aus operativer Tätigkeit   179  178  ─ 0,6  328  570  73,8 
Ausgaben für Sachanlagen  
und immaterielle Vermögenswerte  39  70  79,5  190  128  ─ 32,6 
Free Operating Cash Flow  140  108  ─ 22,9  138  442  > 200 
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2016 ermittelt 
Im Gesamtjahr 2016 erhöhten sich die Absatzmengen im Kerngeschäft im Segment Polycarbonates um 10,3 %  
gegenüber dem Vorjahreszeitraum. Zu den Mengenausweitungen trugen nahezu alle Abnehmerbranchen und alle drei 
Regionen bei, insbesondere die Region APAC. 
Der Umsatz im Segment Polycarbonates stieg im Gesamtjahr 2016 um 4,0 % auf 3.298 Mio. € (Vorjahr: 3.172 Mio. €). 
Die Steigerung der insgesamt abgesetzten Mengen hatte einen positiven Effekt in Höhe von 10,0 % auf den Umsatz. 
Vor allem die Regionen APAC und NAFTA erzielten eine signifikante Steigerung der Absatzmengen. Die Verkaufspreise 
gingen um insgesamt 4,3 % gegenüber dem Vorjahr zurück, Rückgänge waren in allen Regionen aufgrund gesunkener 
Rohstoffpreise zu verzeichnen. Die Entwicklung der Wechselkurse wirkte sich ebenfalls leicht negativ auf den Umsatz 
aus. 
In Summe blieb der Umsatz in der Region EMLA mit 1.137 Mio. € auf dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 1.134 Mio. €). 
Leicht höhere Absatzmengen glichen den Effekt aus gesunkenen Verkaufspreisen aufgrund rückläufiger Roh-
stoffpreise aus. Die Umsätze in der Region NAFTA stiegen um 3,0 % auf 788 Mio. € (Vorjahr: 765 Mio. €). Eine deutliche 
Steigerung der Absatzmengen konnte die leicht negative Preisentwicklung sowie geringfügig negative Währungs-
effekte in der Region mehr als ausgleichen. Die Region APAC erzielte ein Umsatzwachstum in Höhe von 7,9 % auf 
1.373 Mio. € (Vorjahr: 1.273 Mio. €). Erhebliche Steigerungen der Absatzmengen überwogen die leicht gesunkenen 
Verkaufspreise und negativen Währungseffekte.  
 
 
 
 
81 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Wirtschaftsbericht 
14.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
Umsatzerlöse Bereinigtes EBITDA
Polycarbonates pro Quartal Polycarbonates pro Quartal
in Mio. € in Mio. €
2015 765 2015 116
Q1 Q1
2016 786 2016 177
2015 829 2015 150
Q2 Q2
2016 831 2016 191
2015 819 2015 171
Q3 Q3
2016 848 2016 194
2015 759 2015 123
Q4 Q4
2016 833 2016 142
0 200 400 600 800 1.000 0 50 100 150 200
Das bereinigte EBITDA von Polycarbonates erhöhte sich im Geschäftsjahr 2016 gegenüber dem Vorjahreszeit-
raum um 25,7 % auf 704 Mio. € (Vorjahr: 560 Mio. €). Im Berichtszeitraum gab es keine zu bereinigenden Son-
dereinflüsse (Vorjahr: 2 Mio. €). Der Anstieg resultierte im Wesentlichen aus höheren Verkaufsmengen und einer 
 
Verbesserung der Marge.  
Das EBIT stieg um 35,6 % auf 507 Mio. € (Vorjahr: 374 Mio. €). Im Geschäftsjahr gab es keine Aufwendungen oder 
Erträge, die als Sondereinflüsse erfasst wurden (Vorjahr: 2 Mio. €). 
 
Der Free Operating Cash Flow in Höhe von 442 Mio. € verbesserte sich im Vergleich zum Vorjahr auf mehr als das 
3-Fache (Vorjahr 138 Mio. €). Wesentliche Gründe dafür waren eine Verbesserung des EBITDA, eine höhere Mittel-
freisetzung im Working Capital sowie geringere Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte. 
 
 
 
82 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
14.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
14.3 Coatings, Adhesives, Specialties 
Kennzahlen Coatings, Adhesives, Specialties              
                    
4. Quartal   4. Quartal   Verän-  Verän- 
   2015  2016  derung   2015   2016  derung  
   in Mio. €  in Mio. €  in %  in Mio. €  in Mio. €  in % 
Mengenwachstum im Kerngeschäft1  ─ 0,2 %  0,0 %     2,6 %  ─ 0,3 %    
Umsatzerlöse  477  481  0,8  2.093  2.040  ─ 2,5 
Umsatzveränderung                   
Menge   0,0 %  2,4 %     2,1 %  0,6 %    
Preis   2,2 %   1,7 %      1,1 %   2,4 %    
Währung  5,0 %  0,1 %     7,6 %   0,7 %    
Portfolio   0,0 %   0,0 %     0,0 %  0,0 %    
Umsatzerlöse nach Regionen                   
EMLA  229  217  – 5,2  1.043  1.006   3,5 
NAFTA  112  109  – 2,7  486  456   6,2 
APAC  136  155  14,0  564  578  2,5 
EBITDA  83  83  –  484  500  3,3 
Bereinigtes EBITDA  84  83  ─ 1,2  491  500  1,8 
EBIT  60  59  ─ 1,7  397  411  3,5 
Bereinigtes EBIT  60  59  ─ 1,7  406  411  1,2 
Cashflow aus operativer Tätigkeit  155  126  ─ 18,7  426  420  ─ 1,4 
Ausgaben für Sachanlagen  
und immaterielle Vermögenswerte  38  36  ─ 5,3  107  79  ─ 26,2 
Free Operating Cash Flow  117  90  ─ 23,1  319  341  6,9 
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2016 ermittelt 
Im Gesamtjahr 2016 blieben die Absatzmengen im Kerngeschäft von Coatings, Adhesives, Specialties trotz einer 
erwarteten vertragsgemäßen Beendigung von Handelsaktivitäten auf dem Niveau des Vorjahres. Ohne diesen 
Effekt wäre das Mengenwachstum im Kerngeschäft leicht positiv ausgefallen. Die abgesetzten Mengen im Kern-
geschäft verringerten sich in der Region NAFTA geringfügig, während sie in EMLA unverändert blieben und sich in 
APAC leicht erhöhten. 
Der Umsatz von Coatings, Adhesives, Specialties sank im Vergleich zum Vorjahr um 2,5 % auf 2.040 Mio. € (Vor-
jahr: 2.093 Mio. €). Der Rückgang resultierte im Wesentlichen aus der erwarteten vertragsgemäßen Beendigung 
von Handelsaktivitäten, während gesunkene Verkaufspreise weitgehend durch höhere Verkaufsmengen kompen-
siert werden konnten. 
In der Region EMLA verringerte sich der Umsatz um 3,5 % auf 1.006 Mio. € (Vorjahr: 1.043 Mio. €), im Wesentlichen 
aufgrund geringfügig niedrigerer Verkaufspreise. Die Region NAFTA verzeichnete ebenfalls einen Umsatzrückgang 
von 6,2 % auf 456 Mio. € (Vorjahr: 486 Mio. €). Ursache hierfür waren leicht gesunkene Absatzmengen und leicht 
negative Währungseffekte. Die Region APAC hingegen erzielte eine Umsatzsteigerung von 2,5 % auf 578 Mio. € 
(Vorjahr: 564 Mio. €). Die abgesetzten Mengen lagen hier deutlich über dem Vorjahr, während die durchschnittli-
chen Verkaufspreise leicht gesunken sind. Ungünstige Entwicklungen der Wechselkurse wirkten sich ebenfalls 
leicht negativ auf den Umsatz aus. 
 
 
83 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Wirtschaftsbericht 
14.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
Umsatzerlöse Bereinigtes EBITDA
Coatings, Adhesives, Specialties pro Quartal Coatings, Adhesives, Specialties pro Quartal
in Mio. € in Mio. €
2015 535 2015 133
Q1 Q1
2016 512 2016 139
2015 562 2015 137
Q2 Q2
2016 532 2016 142
2015 519 2015 137
Q3 Q3
2016 515 2016 136
2015 477 2015 84
Q4 Q4
2016 481 2016 83
0 100 200 300 400 500 600 0 50 100 150
 
Das bereinigte EBITDA erhöhte sich gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 1,8 % auf 500 Mio. € (Vorjahr: 491 Mio. €). 
Im Geschäftsjahr gab es keine zu bereinigenden Sondereinflüsse (Vorjahr: 7 Mio. €). Niedrige Verkaufspreise wurden 
 
weitgehend durch gestiegene Absatzmengen kompensiert. Geringere Rohstoffpreise wirkten sich positiv auf die 
Entwicklung des EBITDA aus.  
Das EBIT stieg um 3,5 % auf 411 Mio. € (Vorjahr: 397 Mio. €). Im Geschäftsjahr 2016 wurden keine Aufwendungen 
oder Erträge als Sondereinflüsse erfasst (Vorjahr: 9 Mio. €). 
 
Der Free Operating Cash Flow erhöhte sich um 6,9 % auf 341 Mio. € (Vorjahr: 319 Mio. €). 
 
 
84 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
15.  Ertragslage 
Gewinn- und Verlustrechnung Covestro-Konzern (Kurzfassung)           
         
   2015  2016  Veränderung 
   in Mio. €  in Mio. €  in % 
Umsatzerlöse  12.082  11.904   1,5 
Herstellungskosten   9.438   8.611   8,8 
Vertriebskosten   1.257   1.323  5,3 
Forschungs- und Entwicklungskosten   257   259  0,8 
Allgemeine Verwaltungskosten  –480   451   6,0 
Sonstige betriebliche Aufwendungen () und Erträge (+)  30  71  > 100 
EBIT  680  1.331  95,7 
Finanzergebnis  ─ 175  ─ 196  ─ 12,0 
Ergebnis vor Ertragsteuern  505  1.135  > 100 
Ertragsteuern   153   329  > 100 
Ergebnis nach Ertragsteuern  352  806  > 100 
davon auf andere Gesellschafter entfallend  9  11  22,2 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend (Konzernergebnis)  343  795  > 100 
           
 
Der Konzernumsatz sank im Berichtsjahr um 1,5 % auf 11.904 Mio. € (Vorjahr: 12.082 Mio. €).  
Die Herstellungskosten gingen aufgrund niedrigerer Rohstoffkosten um 8,8 % auf 8.611 Mio. € (Vorjahr: 9.438 Mio. €) 
zurück. Darüber hinaus waren im Vorjahr Sondereinflüsse aus Restrukturierungen in Höhe von 197 Mio. € in den Her-
stellungskosten enthalten. Der Anteil der Herstellungskosten am Umsatz verringerte sich auf 72,3 % (Vorjahr: 78,1 %).  
Die Vertriebskosten erhöhten sich um 5,3 % auf 1.323 Mio. € (Vorjahr: 1.257 Mio. €), woraus sich ein Vertriebskos-
tenanteil am Umsatz von 11,1 % (Vorjahr: 10,4 %) ergibt. Die Forschungs- und Entwicklungskosten lagen mit 
259 Mio. € auf dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 257 Mio. €). Bezogen auf den Umsatz ergab sich eine F&E-Quote 
von 2,2 % (Vorjahr: 2,1 %). Die Mittel wurden im Wesentlichen eingesetzt, um neue Einsatzbereiche für unsere  
Produkte zu erschließen sowie Prozesstechnologien und Produkte weiterzuentwickeln. 
Die allgemeinen Verwaltungskosten verzeichneten einen Rückgang von 6,0 % auf 451 Mio. € (Vorjahr: 480 Mio. €). 
Im Vorjahr wurden Aufwendungen in Höhe von 131 Mio. € als Sondereinflüsse in den allgemeinen Verwaltungskos-
ten erfasst. Im Wesentlichen handelte es sich um Sondereinflüsse im Rahmen von Restrukturierungsmaßnahmen. 
Aus sonstigen betrieblichen Erträgen und sonstigen betrieblichen Aufwendungen ergab sich ein positiver Saldo 
von 71 Mio. € (Vorjahr: 30 Mio. €). Wesentlicher Treiber war eine Versicherungserstattung für einen Schaden aus 
dem Jahr 2012. Im Berichtsjahr 2015 war ein Sonderertrag in Höhe von 68 Mio. € in den sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen und Erträgen enthalten. 
Das EBIT stieg im Berichtsjahr um 95,7 % auf 1.331 Mio. € (Vorjahr: 680 Mio. €) und damit wesentlich stärker als 
der Umsatz. Dadurch erzielte Covestro eine EBIT-Marge von 11,2 % (Vorjahr: 5,6 %). 
Das Finanzergebnis in Höhe von 196 Mio. € (Vorjahr: 175 Mio. €) ist im Wesentlichen durch das Kursergebnis in 
   
Höhe von 75 Mio. € (Vorjahr: 40 Mio. €) geprägt, welches die Sicherungskosten von Fremdwährungsrisiken 
   
abbildet. Das Ergebnis vor Ertragsteuern stieg unter Berücksichtigung des Finanzergebnisses um 124,8 % auf 
1.135 Mio. € (Vorjahr: 505 Mio. €). Trotz des ergebnisbedingt  höheren Ertragsteueraufwands von  329 Mio. €  
(Vorjahr: 153 Mio. €) ergab sich nach Steuern und Anteilen anderer Gesellschafter ein um 131,8 % besseres  
Konzernergebnis in Höhe von 795 Mio. € (Vorjahr: 343 Mio. €). 
Ermittlung des EBIT/EBITDA 
   
Neben den bedeutenden Kennzahlen Mengenwachstum im Kerngeschäft, Return on Capital Employed (ROCE) 
 
und Free Operating Cash Flow (FOCF) ermittelt Covestro ebenfalls das EBIT und das EBITDA. Das EBITDA ermög- Siehe Kapitel 18 
licht den Vergleich der operativen Geschäftstätigkeit im Zeitverlauf, da es weder durch Abschreibungen noch  „Alternative 
Leistungskenn-
durch Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen beeinflusst ist. Sollten EBIT und 
zahlen“ 
EBITDA als Sondereinflüsse klassifizierte Aufwendungen und Erträge beinhalten, werden die Kennzahlen um diese 
Effekte bereinigt. Auf diese Weise wird eine bessere Beurteilung und Vergleichbarkeit der operativen Geschäftstä-
tigkeit im Zeitablauf gewährleistet. Im Berichtsjahr lagen keine Sondereinflüsse vor; die Sondereinflüsse der Ver-
gleichsperiode können der nachfolgenden Tabelle entnommen werden. 
 
85 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Wirtschaftsbericht 
15.  Ertragslage 
Die Abschreibungen sanken im Gesamtjahr 2016 um 7,6 % auf 683 Mio. € (Vorjahr: 739 Mio. €). Diese setzten sich 
zusammen aus Abschreibungen auf Sachanlagen in Höhe von 641 Mio. € (Vorjahr: 696 Mio. €) sowie aus Abschrei-
bungen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 42 Mio. € (Vorjahr: 43 Mio. €). Wertaufholungen wurden weder 
in der Berichts- noch in der Vorjahresperiode erfasst. Im Geschäftsjahr 2015 wurden 40 Mio. € der Abschreibungen 
als Sondereinflüsse erfasst. 
Überleitung Sondereinflüsse 
                          
EBIT  EBIT  EBITDA  EBITDA 
4. Quartal  4. Quartal  EBIT   EBIT   4. Quartal  4. Quartal  EBITDA   EBITDA  
   2015  2016   2015   2016  2015  2016   2015   2016 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Vor Sondereinflüssen  59  221  942  1.331  256  390  1.641  2.014 
Polyurethanes   102  –   175  –   85  –   137  – 
Polycarbonates  –  –   2  –   1  –   2  – 
Coatings, Adhesives, 
Specialties   –  –   9  –   1  –   7  – 
Sonstige / 
Konsolidierung   37  –   76  –   37  –   76  – 
Summe 
Sondereinflüsse  ─ 139  –  ─ 262  –  ─ 124  –  ─ 222  – 
davon 
Herstellungskosten   98  –   197  –   84  –   157  – 
davon Vertriebskosten  –  –   1  –  –  –  –1  – 
davon  
Forschungs- und 
Entwicklungskosten  –  –   1  –  –  –   1  – 
davon allgemeine 
Verwaltungskosten   38  –   131  –   37  –   131  – 
davon sonstige 
betriebliche Erträge / 
Aufwendungen   3  –  68  –   3  –  68  – 
Nach Sondereinflüssen  ─ 80  221  680  1.331  132  390  1.419  2.014 
                          
 
 
86 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
16.  Finanzlage 
Kapitalflussrechnung1 Covestro-Konzern (Kurzfassung)             
              
4. Quartal   4. Quartal       
    2015   2016  2015   2016 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
EBITDA  132  390  1.419  2.014 
Gezahlte Ertragsteuern   51   159   194   418 
Veränderung Pensionsrückstellungen  4  11   21  8 
Gewinne () / Verluste (+) aus dem Abgang langfristiger 
Vermögenswerte  3  –  – 13  1 
Veränderung Working Capital / Sonstige nicht-zahlungswirksame 
Vorgänge  462  368  282  181 
Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit  550  610  1.473  1.786 
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte   157   203   509   419 
Free Operating Cash Flow  393  407  964  1.367 
              
Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit  ─ 216  ─ 373  ─ 380  ─ 1.042 
Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit  ─ 147  ─ 151  ─ 645  ─ 1.122 
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit  187  86  448  – 378 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 
Periodenanfang  424  175  201  642 
Veränderung aus Wechselkursänderungen  31  6   7  3 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 
Periodenende  642  267  642  267 
1 Darstellung aus Gründen der Klarheit gemäß IAS 1.41 ff. angepasst 
Der Cashflow aus operativer Tätigkeit verbesserte sich um 21,2 % auf 1.786 Mio. € (Vorjahr: 1.473 Mio. €). 
Maßgeblich für die Verbesserung war ein gestiegenes EBITDA. Eine im Vergleich zum Vorjahr geringere Mittel-
freisetzung im Working Capital sowie höhere Ertragsteuerzahlungen hatten einen gegenläufigen Effekt. Nach 
Abzug der Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte ergab sich ein Free Operating Cash Flow 
in Höhe von 1.367 Mio. € (Vorjahr: 964 Mio. €). 
Im Geschäftsjahr 2016 sind im Rahmen der investiven Tätigkeit insgesamt 1.042 Mio. € (Vorjahr: 380 Mio. €) abge-
flossen. Im Wesentlichen handelt es sich um Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte in 
Höhe von 419 Mio. € (Vorjahr: 509 Mio. €) sowie die im September 2016 erworbenen, in Euro denominierten 
Staatsanleihen in Höhe von 450 Mio. €, die im Dezember 2016 als zahlungsunwirksame Transaktion in das Pensi-
onsplanvermögen (Metzler Trust e.V.) eingebracht wurden. Darüber hinaus wurden Zahlungsmittelüberschüsse in 
Höhe von 150 Mio. € in kurzfristige Geldanlagen investiert. 
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit verzeichnete der Covestro-Konzern im Geschäftsjahr 2016 einen Mittelab-
fluss in Höhe von 1.122 Mio. € (Vorjahr: 645 Mio. €). Kreditaufnahmen in Höhe von 1.793 Mio. € (Vorjahr: 4.241 Mio. €) 
standen Schuldentilgungen in Höhe von 2.727 Mio. € (Vorjahr: 6.310 Mio. €) gegenüber. Darüber hinaus hat die 
Covestro AG im Mai 2016 erstmalig eine Dividendenausschüttung in Höhe von 142 Mio. € vorgenommen. 
 
87 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Wirtschaftsbericht 
16.  Finanzlage 
Nettofinanzverschuldung1       
        
   31.12.2015  31.12.2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Anleihen  –  1.494 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  482  133 
Leasingverbindlichkeiten  298  265 
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten  31  33 
Sonstige Finanzverbindlichkeiten  2.070  6 
Positive Marktwerte aus der Sicherung bilanzieller Risiken  – 27  – 15 
Finanzverschuldung  2.854  1.916 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  – 642  – 267 
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte  – 1  – 150 
Nettofinanzverschuldung  2.211  1.499 
1 Diese Kennzahl ist nach internationalen Rechnungslegungsvorschriften (IFRS) nicht definiert und wird wie in der Tabelle dargestellt ermittelt. 
Die Nettofinanzverschuldung verringerte sich im Geschäftsjahr 2016 um 712 Mio. € auf 1.499 Mio. € (Vorjahr: 
2.211 Mio. €). Mittelzuflüsse aus der Platzierung von Anleihen und aus der operativen Geschäftstätigkeit wurden 
für die vollständige Tilgung der Darlehensverbindlichkeiten gegenüber Bayer Antwerpen NV, Diegem (Belgien), 
sowie für die Auszahlung der Dividenden verwendet. Darüber hinaus minderte der bereits erwähnte Erwerb von 
Staatsanleihen mit einer kurzen Restlaufzeit in Höhe von 450 Mio. € und die anschließend erfolgte Einbringung in 
den Pensionsfonds (Metzler Trust e.V.) den Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten. Zusätz-
lich wurden 150 Mio. € in kurzfristige Geldanlagen investiert und Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
getilgt. 
Finanzielle Steuerung 
Wesentliche Aufgabe des Finanzmanagements ist die kontinuierliche Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die stän-
dige Optimierung der Kapitalkosten sowie die Reduzierung der Risiken aus Finanzierungsmaßnahmen. Die finanzielle 
Steuerung für den Covestro-Konzern erfolgt zentral durch die Covestro AG. 
Die Ratingagentur Moody’s Investors Service, London (Großbritannien), beurteilt die Covestro AG derzeit mit 
einem Investment-Grade-Rating der Kategorie Baa2 mit stabilem Ausblick. 
Die Covestro AG hat im 1. Quartal 2016 ein Anleihenrahmenprogramm („Debt Issuance Programme“) mit einem 
Gesamtvolumen von 5.000 Mio. € aufgelegt und damit die Möglichkeit für eine flexible Finanzierung am Fremdka-
pitalmarkt geschaffen. Durch das Programm ist die Covestro AG in der Lage, fest und variabel verzinsliche Anlei-
hen zu begeben und auch Privatplatzierungen vorzunehmen. 
Drei Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 1.500 Mio. € aus diesem Anleihenrahmenprogramm wurden von 
der Covestro AG am 3. März 2016 erfolgreich platziert. Die Anleihen umfassen zwei festverzinsliche Tranchen mit 
einer Laufzeit bis Oktober 2021 (Zinscoupon 1,00 %, Volumen 500 Mio. €) und September 2024 (Zinscoupon 
1,75 %, Volumen 500 Mio. €) sowie eine variabel verzinsliche Tranche in Höhe von 500 Mio. € mit einer Laufzeit 
bis März 2018 und einer Verzinsung von 0,60 Prozentpunkten über dem Drei-Monats-Euribor. Alle drei Anleihen 
erhielten ebenfalls ein Baa2-Rating durch die Agentur Moody’s Investors Service. 
Die aufgenommene Liquidität diente insbesondere der Refinanzierung der von der Bayer Antwerpen NV, Diegem 
(Belgien), erhaltenen Darlehen. Die zum 31. Dezember 2015 bestehenden Darlehensverbindlichkeiten in Höhe 
von 2.060 Mio. € wurden im Laufe des 1. Halbjahres 2016 vollständig getilgt. Die Covestro AG hatte mit einem 
Bankenkonsortium im September 2015 ein „Syndicated Multicurrency Term and Revolving Credit Facilities  
Agreement“ (Facilities Agreement) in Höhe von 2.700 Mio. € abgeschlossen. Im Zuge der erfolgreichen Anlei-
henemissionen im März 2016 hat die Covestro AG die im Facilities Agreement enthaltene Term-Loan-Fazilität  
in Höhe von 1.200 Mio. € planmäßig aufgelöst. Die daneben existierende Multicurrency-Revolving-Credit-Fazilität 
in Höhe von 1.500 Mio. € besteht mit einer Laufzeit bis September 2021 sowie einer einjährigen Verlänge-
rungsoption fort. Zum 31. Dezember 2016 sind im Rahmen dieser syndizierten Kreditfazilität keine Kredite in 
Anspruch genommen worden. 
Mittel- und langfristig verfolgt der Covestro-Konzern eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschul-
dungspolitik mit einem ausgewogenen Finanzierungsportfolio. Dieses wird im Kern auf Anleihen, syndizierten 
Kreditfazilitäten sowie auf bilateralen Kreditverträgen basieren. 
 
88 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
17.  Vermögenslage 
Als international tätiges Unternehmen ist Covestro finanziellen Chancen und Risiken ausgesetzt. Diese werden als 
Bestandteil des Finanzmanagements fortwährend überwacht. Zur Minimierung von Risiken werden derivative 
Finanzinstrumente eingesetzt. 
Für eine genauere Darstellung der finanzwirtschaftlichen Chancen und Risiken verweisen wir auf die Erläuterun-
gen im Kapitel 21, „Chancen- und Risikobericht“. 
Bilanz Covestro-Konzern (Kurzfassung)        
        
   31.12.2015  31.12.2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Langfristige Vermögenswerte  6.294  5.966 
Kurzfristige Vermögenswerte  4.237  4.268 
Gesamtvermögen  10.531  10.234 
        
Eigenkapital  3.612  4.216 
Langfristiges Fremdkapital  2.355  3.544 
Kurzfristiges Fremdkapital  4.564  2.474 
Fremdkapital  6.919  6.018 
Gesamtkapital  10.531  10.234 
        
 
Im Vergleich zum 31. Dezember 2015 verminderte sich die Bilanzsumme zum 31. Dezember 2016 um 297 Mio. € 
auf 10.234 Mio. € (Vorjahr: 10.531 Mio. €).  
Die langfristigen Vermögenswerte reduzierten sich um 328 Mio. € auf 5.966 Mio. € (Vorjahr: 6.294 Mio. €) und 
hatten einen Anteil von 58,3 % am Gesamtvermögen. Diese Veränderung ist im Wesentlichen auf die Reduzierung 
der Sachanlagen um 279 Mio. € zurückzuführen. Die kurzfristigen Vermögenswerte erhöhten sich um 31 Mio. € 
auf 4.268 Mio. € (Vorjahr: 4.237 Mio. €) und hatten damit einen Anteil von 41,7 % (Vorjahr: 40,2 %) an der Bilanz-
summe. Einem Rückgang der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente stand ein Anstieg der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen sowie der sonstigen finanziellen Vermögenswerte gegenüber. 
Das Eigenkapital erhöhte sich zum 31. Dezember 2016 um 604 Mio. € auf 4.216 Mio. € (Vorjahr: 3.612 Mio. €). Die 
Eigenkapitalquote betrug zum Stichtag 41,2 % (Vorjahr: 34,3 %). Das gestiegene Ergebnis nach Ertragsteuern 
überwog die eigenkapitalmindernden Effekte aus der Neubewertung der Pensionsverpflichtungen aufgrund eines 
gesunkenen Zinssatzes sowie der Auszahlung der Dividenden im Mai 2016. 
Das Fremdkapital verringerte sich zum Stichtag um 901 Mio. € auf 6.018 Mio. € (Vorjahr: 6.919 Mio. €). Die Rück-
stellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen verminderten sich um 253 Mio. €. Die langfristigen Finanz-
verbindlichkeiten stiegen um 1.422 Mio. € auf 1.796 Mio. € (Vorjahr: 374 Mio. €), überwiegend bedingt durch die 
Emission  erster  Anleihen.  Die  kurzfristigen  Finanzverbindlichkeiten  reduzierten  sich  um  2.372 Mio. €  auf 
135 Mio. € (Vorjahr: 2.507 Mio. €). Grund hierfür war im Wesentlichen die vollständige Tilgung der Darlehen von der 
Bayer Antwerpen NV, Diegem (Belgien), im Umfang von 2.060 Mio. €. 
Nettopensionsverpflichtungen       
        
   31.12.2015  31.12.2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Nettopensionsverpflichtungen  1.462  1.208 
        
 
Die Nettopensionsverpflichtungen als Saldo von Pensionsverpflichtungen und Planvermögen verminderten sich 
im Berichtsjahr um 253 Mio. € auf 1.208 Mio. € (Vorjahr: 1.462 Mio. €). Grund war die Einbringung von Staatsanlei-
hen in das Planvermögen (Metzler Trust e.V.) in Höhe von 450 Mio. €, der ein erhöhender Effekt der Pensionsver-
pflichtungen aus der Senkung des Diskontierungszinssatzes gegenüberstand. 
 
89 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Wirtschaftsbericht 
18.  Alternative Leistungskennzahlen 
Für die Leistungsbeurteilung des Konzerns verwendet Covestro alternative Leistungskennzahlen (Alternative 
Performance Measures, APM). Hierbei handelt es sich um Kennzahlen, die nach den internationalen Rechnungs-
legungsvorschriften (IFRS) nicht definiert sind. Im Folgenden sind die Berechnungsgrundlagen sowie Überlei-
tungen der Non-IFRS-Umsatz- und Ergebnisgrößen auf die im Abschluss ausgewiesenen Beträge dargestellt. 
Zu den relevanten alternativen Leistungskennzahlen des Covestro-Konzerns gehören das EBITDA, der Return on 
Capital Employed (ROCE), der Free Operating Cash Flow (FOCF) sowie die Nettofinanzverschuldung. Mithilfe des 
ROCE beurteilt Covestro im Rahmen des unternehmensinternen Steuerungssystems die Profitabilität. Ergänzend 
wird zur Bewertung der Profitabilität das EBITDA bzw. das bereinigte EBITDA ermittelt. Die Liquidität wird anhand 
des FOCF beurteilt. Er misst die Fähigkeit, Zahlungsüberschüsse zu generieren, und ist damit ein Indikator für die 
Innenfinanzierungskraft. Die Nettofinanzverschuldung wird zur Beurteilung der Finanzlage sowie des Finanzie-
rungsbedarfs herangezogen. 
18.1 EBIT und EBITDA 
Das EBIT entspricht dem Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteueraufwand. Das 
EBITDA entspricht dem EBIT zuzüglich Abschreibungen und abzüglich Wertaufholungen von immateriellen Ver-
mögenswerten und Sachanlagen. Um eine bessere Beurteilung der operativen Geschäftstätigkeit im Zeitverlauf 
zu ermöglichen, werden diese beiden Kennzahlen ggf. um Sondereinflüsse bereinigt. Sondereinflüsse sind einma-
lige bzw. in ihrer Art oder Höhe nicht regelmäßig wiederkehrende Aufwendungen und Erträge, die z.B. aus der 
 
Schließung von Standorten, der Integration akquirierter Geschäfte sowie Ereignissen außerhalb der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit resultieren. Im Geschäftsjahr 2016 wurden keine Aufwendungen oder Erträge als Sonderein-
flüsse erfasst. 
Ermittlung des (bereinigten) EBITDA       
     
  2015  2016 
  in Mio. €  in Mio. € 
Umsatzerlöse  12.082  11.904 
Herstellungskosten  – 9.438  – 8.611 
Bruttoergebnis vom Umsatz  2.644  3.293 
        
Vertriebskosten  – 1.257  – 1.323 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 257  – 259 
Allgemeine Verwaltungskosten  – 480  – 451 
Sonstige betriebliche Erträge  128  126 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  – 98  – 55 
EBIT  680  1.331 
Sondereinflüsse  262  – 
(Bereinigtes) EBIT  942  1.331 
Abschreibungen  739  683 
EBITDA  1.419  2.014 
Sondereinflüsse (exklusive Abschreibungen)  222  – 
(Bereinigtes) EBITDA  1.641  2.014 
     
 
 
 
 
90 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
18.  Alternative Leistungskennzahlen 
18.2 Return on Capital Employed (ROCE) 
Das übergeordnete Ziel von Covestro ist die kontinuierliche Steigerung des Unternehmenswerts. Ein Wertzu-
wachs wird erzielt, wenn das Unternehmensergebnis die Kosten für das eingesetzte Kapital übertrifft. Als zentrale 
wertorientierte Steuerungskennzahl verwendet Covestro den Return on Capital Employed (ROCE). Der ROCE 
misst die Profitabilität anhand der Verzinsung des eingesetzten Kapitals und berechnet sich aus dem Verhältnis 
von (ggf. um Sondereinflüsse bereinigtem) EBIT nach Steuern (Net Operating Profit After Taxes, NOPAT) zum 
durchschnittlichen Capital Employed. Übersteigt der ROCE den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostensatz 
(Weighted Average Cost of Capital, WACC), verdient das Unternehmen eine Prämie über den Kapitalkosten.  
Ermittlungdes Return on Capital Employed Ermittlungder Value Contribution
Bereinigtes EBIT
X
NOPAT effektiver
(Net Operating Profit  Steuersatz
After Taxes)
WACC
X
ROCE durchschnitt-
(Return on Capital Employed) lichesCapital
Employed
Durchschnittliches
Capital Employed
Bereinigtes  Kapital- Value
Steuern
EBIT kosten Contribution
 
Ermittlung des Net Operating Profit After Taxes (NOPAT) und der Value Contribution  
Der absolute Wertbeitrag wird durch die Kennzahl Value Contribution gemessen. Die Value Contribution ent-
spricht der Differenz zwischen dem NOPAT und den Kosten des eingesetzten Kapitals, welche sich aus der Multi-
plikation des durchschnittlichen Capital Employed mit dem WACC errechnen. Ist die Value Contribution positiv, 
wird Wert geschaffen.  
Der NOPAT ist das (ggf. um Sondereinflüsse bereinigte) operative Ergebnis nach Steuern. Die Steuern ergeben 
sich aus der Multiplikation des effektiven Steuersatzes mit dem (bereinigten) EBIT. 
Ermittlung des Net Operating Profit After Taxes und der Value Contribution    
     
  2015  2016 
  in Mio. €  in Mio. € 
EBIT  680  1.331 
Sondereinflüsse  262   
(Bereinigtes) EBIT  942  1.331 
Effektiver Steuersatz1  30,3 %  29,0 % 
Steuern2   288   386 
NOPAT  654  945 
WACC  7,2 %  6,9 % 
Durchschnittliches Capital Employed  6.883  6.641 
Kapitalkosten2   495   458 
Value Contribution  159  487 
ROCE  9,5 %  14,2 % 
1 Die Berechnung des effektiven Steuersatzes ist in Anhangangabe 10 „Steuern“ dargestellt. 
2 Die Ermittlung der Werte im Jahr 2015 basierte auf nicht-gerundeten Werten, daher weichen die berichteten Werte z. T. von den rechnerisch ermittelbaren 
Werten ab. 
 
91 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Wirtschaftsbericht 
18.  Alternative Leistungskennzahlen 
Ermittlung des durchschnittlichen Capital Employed 
Das Capital Employed stellt das im Unternehmen eingesetzte zinstragende Kapital dar, welches für die operative 
Geschäftstätigkeit erforderlich ist. Es errechnet sich aus dem operativen Anlage- und Umlaufvermögen abzüglich 
nicht-zinstragender Verbindlichkeiten. Zinsfreie Verbindlichkeiten beinhalten z. B. Verbindlichkeiten aus Lieferun-
gen und Leistungen sowie kurzfristige Rückstellungen. Das durchschnittliche Capital Employed ergibt sich aus 
dem Anfangs- und Endbestand des Capital Employed der jeweiligen Periode. 
Ermittlung des durchschnittlichen Capital Employed       
     
  31.12.2015  31.12.2016 
  in Mio. €  in Mio. € 
Geschäfts- oder Firmenwerte  261  264 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  132  97 
Sachanlagen  4.934  4.655 
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen  227  230 
Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte1  17  9 
Sonstige Forderungen2  319  341 
Latente Steuern3  230  187 
Vorräte  1.783  1.721 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  1.486  1.674 
Ertragsteuererstattungsansprüche  16  119 
Brutto Capital Employed  9.405  9.297 
Andere Rückstellungen4   737   886 
Sonstige Verbindlichkeiten5   185   207 
Latente Steuerverbindlichkeiten6   181   157 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   1.403   1.536 
Ertragsteuerverbindlichkeiten   56   73 
Capital Employed  6.843  6.438 
     
Durchschnittliches Capital Employed für 2016  6.641 
1 Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte wurden um nicht-operative und finanzielle Vermögenswerte bereinigt. 
2 Sonstige Forderungen wurden um nicht-operative und finanzielle Forderungen bereinigt. 
3 Latente Steuern wurden um latente Steuern aus leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen bereinigt. 
4 Andere Rückstellungen wurden um Rückstellungen für Zinszahlungen bereinigt. 
5 Sonstige Verbindlichkeiten wurden um nicht-operative und finanzielle Verbindlichkeiten bereinigt. 
6 Latente Steuerverbindlichkeiten wurden um latente Steuerverbindlichkeiten aus leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen bereinigt. 
Ermittlung der Kapitalkosten 
Der WACC spiegelt die Kapitalrenditeerwartung für Eigen- und Fremdkapital an das Gesamtunternehmen wider. 
Die in den WACC einfließenden Eigenkapitalkosten ergeben sich aus der Addition von risikofreiem Zins und einem 
risikoadäquaten Aufschlag für ein Eigenkapitalinvestment. Als risikofreien Zinssatz verwendet Covestro die Renditen 
langfristiger deutscher Staatsanleihen. Den Risikoaufschlag leitet Covestro aus Kapitalmarktinformationen ver-
gleichbarer börsennotierter Unternehmen ab. Die Fremdkapitalkosten errechnen sich aus der Addition von risiko-
freiem Zins und dem Risikoaufschlag für ein Fremdkapitalinvestment, den Covestro aus den Finanzierungskosten 
von Vergleichsunternehmen ermittelt, abzüglich des Steuervorteils für Fremdkapitalzinsen. Die Kapitalkostenbe-
stimmung ist grundsätzlich langfristig ausgerichtet, kurzfristige Schwankungen werden bei der Ermittlung geglättet. 
Für den Covestro-Konzern ergab sich für das Geschäftsjahr 2016 ein Kapitalkostensatz von 6,9 % (Vorjahr: 7,2 %). 
18.3 Free Operating Cash Flow (FOCF) 
Der FOCF entspricht dem Cashflow aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen. Der FOCF dient insbesondere der Zahlung von Dividenden und Zinsen sowie der Schuldentilgung. 
 
92 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
18.  Alternative Leistungskennzahlen 
Ermittlung des Free Operating Cash Flow       
       
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
EBITDA  1.419  2.014 
Gezahlte Ertragsteuern1   194   418 
Veränderung Pensionsrückstellungen   21  8 
Gewinne (-) / Verluste (+) aus dem Abgang langfristiger Vermögenswerte   13  1 
Veränderung Working Capital / Sonstige nicht-zahlungswirksame Vorgänge1  282  181 
Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit  1.473  1.786 
Ausgaben für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen   509   419 
Free Operating Cash Flow  964  1.367 
1 Darstellung aus Gründen der Klarheit gemäß IAS 1.41 ff. angepasst 
18.4 Nettofinanzverschuldung 
Die Nettofinanzverschuldung errechnet sich aus der Summe aller Finanzverbindlichkeiten abzüglich der Zah-
lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, der kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte sowie der Forderungen 
aus Finanzderivaten. 
Nettofinanzverschuldung       
        
   31.12.2015  31.12.2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Anleihen  –  1.494 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  482  133 
Leasingverbindlichkeiten  298  265 
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten  31  33 
Sonstige Finanzverbindlichkeiten  2.070  6 
Positive Marktwerte aus der Sicherung bilanzieller Risiken   27   15 
Finanzverschuldung  2.854  1.916 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   642   267 
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte   1   150 
Nettofinanzverschuldung  2.211  1.499 
        
 
 
 
93 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Wirtschaftsbericht 
19.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Covestro AG 
Die Covestro AG ist Mutterunternehmen und strategische Managementholding des Covestro-Konzerns. Die 
wesentlichen Leitungsfunktionen des Gesamtunternehmens liegen in der Verantwortung des Vorstands. Hierzu 
gehören vor allem die Festlegung der Konzernstrategie und der Ressourcenverteilung sowie das Führungskräfte- 
und das Finanzmanagement. Die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der Covestro AG wird im Wesentlichen 
durch den geschäftlichen Erfolg der Beteiligungsgesellschaften bestimmt. 
Der Jahresabschluss der Covestro AG ist nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) und 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Die Gesellschaft mit Sitz in Leverkusen ist unter der Nummer HRB 85281 in 
das Handelsregister des Amtsgerichts Köln eingetragen. 
Zwischen der Covestro Deutschland AG, Leverkusen, und der Covestro AG besteht ein Beherrschungs- und 
Gewinnabführungsvertrag. Sofern Gewinne nicht einer Abführungssperre unterliegen, werden diese zum Jahres-
ende vollständig an die Covestro AG abgeführt. Verluste werden in voller Höhe übernommen. Während der Dauer 
des Vertrages gebildete andere Gewinnrücklagen sind auf Verlangen der Covestro AG aufzulösen und zum Aus-
gleich eines Jahresfehlbetrags zu verwenden oder als Gewinn abzuführen. 
Für das Geschäftsjahr 2016 finden erstmals die Vorschriften des Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes (BilRUG) 
sowie die Vorschriften des Gesetzes zur Umsetzung der Wohnimmobilienkreditrichtlinie und zur Änderung han-
delsrechtlicher Vorschriften Anwendung. 
 
94 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Wirtschaftsbericht  
19.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Covestro AG 
19.1 Ertragslage 
Gewinn- und Verlustrechnung Covestro AG nach HGB       
       
21. August ─   1. Januar ─  
31. Dezember  31. Dezember 
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Beteiligungsergebnis  231  589 
Zinsergebnis  1   2 
Übrige finanzielle Aufwendungen und Erträge   17   12 
Umsatzerlöse  9  27 
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen   9   24 
Allgemeine Verwaltungskosten   10   56 
Sonstige betriebliche Erträge    3 
Sonstige betriebliche Aufwendungen   7   27 
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit / Gewinn vor Ertragsteuern  198  498 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   17   44 
Jahresüberschuss  181  454 
Einstellung in andere Gewinnrücklagen   39   181 
Ergebnisvortrag aus dem Vorjahr     
Bilanzgewinn  142  273 
        
 
Das Vorjahr umfasst das verkürzte Rumpfgeschäftsjahr vom 21. August 2015 bis 31. Dezember 2015. Aus die-
sem Grund sind die Vorjahreswerte der Gewinn- und Verlustrechnung nur eingeschränkt mit denen des aktuellen 
Berichtszeitraums vom 1. Januar 2016 bis 31. Dezember 2016 vergleichbar. 
Im Geschäftsjahr 2016 erzielte die Covestro AG einen Jahresüberschuss in Höhe von 454 Mio. €. Dieser basiert im 
Wesentlichen auf dem Beteiligungsergebnis in Höhe von 589 Mio. €. Das Beteiligungsergebnis entfällt dabei aus-
schließlich auf die Erträge aus dem Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag mit der Covestro Deutschland AG. 
Bei den allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von 56 Mio. € handelt es sich vor allem um Personalaufwendungen 
für die in der Holding angestellten Mitarbeiter. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen in Höhe von 27 Mio. € 
beinhalten überwiegend langfristige Rückstellungen. Unter den übrigen finanziellen Aufwendungen in Höhe von 
12 Mio. € sind im Berichtsjahr im Wesentlichen Bankgebühren und ähnliche Aufwendungen ausgewiesen. Dazu 
gehören Bereitstellungsgebühren für Kreditlinien, einmalige Gebühren im Rahmen der Emission der Anleihen 
sowie die ratierliche Auflösung des Disagios der ausgegebenen Anleihen. Weitere Ertrags- oder Aufwandspositio-
nen lieferten keine nennenswerten Ergebnisbeiträge. Aufgrund des Ergebnisses der gewöhnlichen Geschäftstätig-
keit in Höhe von 498 Mio. € fielen Steuern vom Einkommen und Ertrag in Höhe von 44 Mio. € an. Nach Einstellung 
eines Betrags von 181 Mio. € in andere Gewinnrücklagen ergibt sich ein Bilanzgewinn von 273 Mio. €. 
 
 
95 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Wirtschaftsbericht 
19.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Covestro AG 
19.2 Finanz- und Vermögenslage 
Bilanz Covestro AG nach HGB (Kurzfassung)    
        
   31.12.2015  31.12.2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
AKTIVA       
        
Anlagevermögen  1.766  1.766 
Immaterielle Vermögensgegenstände, Sachanlagen     
Finanzanlagen  1.766  1.766 
        
Umlaufvermögen  3.608  5.484 
Forderungen gegen verbundene Unternehmen  3.577  5.383 
Sonstige Vermögensgegenstände  31  101 
Kassenbestände, Bankguthaben, Wertpapiere     
        
Gesamtvermögen  5.374  7.250 
        
PASSIVA       
        
Eigenkapital  5.302  5.614 
        
Rückstellungen  45  72 
        
Verbindlichkeiten  27  1.564 
Anleihen    1.500 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  21  43 
Sonstige Verbindlichkeiten  6  21 
        
Gesamtkapital  5.374  7.250 
 
Zum 31. Dezember 2016 belief sich das Gesamtvermögen der Covestro AG auf 7.250 Mio. €. Die Finanz- und 
Vermögenssituation der Covestro AG ist aufgrund ihrer Holdingfunktion maßgeblich durch das Management von 
Beteiligungen sowie die Finanzierung der Konzernaktivitäten geprägt. Dies drückt sich vor allem in der Höhe der 
Finanzanlagen (24,4 % des Gesamtvermögens) und der gegenüber Konzerngesellschaften bestehenden Forde-
rungen (74,2 % des Gesamtvermögens) und Verbindlichkeiten aus. 
Alle Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände haben eine Laufzeit von unter einem Jahr. 
Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände waren von untergeordneter Bedeutung. Ebenso waren 
die übrigen Forderungen des Umlaufvermögens einschließlich der Abgrenzungsposten mit 18 Mio. € für das 
Gesamtvermögen unwesentlich. Die sonstigen Vermögensgegenstände in Höhe von 83 Mio. € enthalten im We-
sentlichen Forderungen aus Ertrag- und Umsatzsteuern. 
Die Covestro AG war in Höhe von 5.615 Mio. € (Vorjahr: 5.302 Mio. €) durch Eigenkapital finanziert. Dies entspricht 
einer Eigenkapitalquote von 77,4 % (Vorjahr: 98,7 %). Der Rückgang der Eigenkapitalquote ist auf die am 3. März 
2016 erfolgte erstmalige Emission von Anleihen im Gesamtvolumen von 1.500 Mio. € zurückzuführen. Zusammen 
mit der im September 2015 abgeschlossenen syndizierten Kreditlinie bilden die Anleihen die langfristige Basis der 
Fremdfinanzierung für den Covestro-Konzern. Die zusätzlichen liquiden Mittel wurden im Rahmen der Konzernin-
nenfinanzierung als zusätzliches Darlehen an die Covestro Deutschland AG vergeben. Dies erhöht den Forde-
rungsbestand gegenüber verbundenen Unternehmen im Vergleich zum Vorjahr entsprechend. 
Darüber hinaus wirkte sich die Auszahlung der Dividenden für das Geschäftsjahr 2016 in Höhe von 142 Mio. € 
eigenkapitalmindernd aus. 
Dem Eigenkapital standen Rückstellungen in Höhe von 72 Mio. € sowie weitere Verbindlichkeiten (inkl. der oben 
genannten Anleihen) in Höhe von 1.564 Mio. € gegenüber. 
Die Rückstellungen setzten sich aus Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (3 Mio. €), Steu-
errückstellungen (16 Mio. €) und sonstigen Rückstellungen (53 Mio. €) zusammen. Der Anstieg der sonstigen 
Rückstellungen ist auf die Bildung einer Rückstellung im Zusammenhang mit der Einlage-, Freistellungs- und 
Nachgründungsvereinbarung zurückzuführen. 
 
96 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
20.  Prognosebericht 
Die Anleihen haben entsprechend ihrer Laufzeit folgende Fälligkeiten: 1.000 Mio. € sind innerhalb eines Zeitraums 
zwischen einem und fünf Jahren fällig und weitere 500 Mio. € sind nach 2021 fällig. Alle übrigen Verbindlichkeiten 
haben eine Laufzeit von unter einem Jahr. 
20.1 Konjunkturausblick 
Konjunkturausblick       
        
Ausblick  
Wachstum1  Wachstum1  
   2016  2017 
   in %  in % 
Welt  2,5  2,8 
EU  1,9  1,6 
   davon Deutschland  1,8  1,9 
USA  1,6  2,3 
Asien  4,7  4,7 
   davon China  6,7  6,5 
1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS (Global Insight), Stand: Januar 2017 
Die Weltwirtschaft dürfte im Jahr 2017 stärker wachsen als im vergangenen Jahr. Maßgeblich dafür sind u.a. eine 
 
weiterhin expansive Geldpolitik der Zentralbanken sowie die angekündigten bzw. fortgeführten Konjunkturpro-
gramme in den USA und China.  
Für die Europäische Union rechnen wir mit einem im Vergleich zum vergangenen Jahr schwächeren Wachstum in 
Höhe von 1,6%. Dabei wirkt sich insbesondere die unsichere politische Situation im Jahr 2017 negativ aus: Neben 
 
dem möglichen Austritt Großbritanniens aus der EU sowie dem abgelehnten Referendum für die Verfassungsre-
form in Italien stehen in Frankreich, Deutschland und den Niederlanden Neuwahlen an. Die Europäische Zentral-
bank wird die Konjunktur in der EU hingegen mit einer expansiven Geldpolitik wahrscheinlich weiter stützen,  
zudem wird erwartet, dass der schwächere Euro die Exporte ankurbelt. 
Wir erwarten für 2017 eine Verbesserung der Wirtschaft in den USA, vor allem weil die negativen Effekte des 
Vorjahres, wie Lagerbestandskorrekturen und der schwächelnde Energiesektor, keinen oder erheblich weniger 
Einfluss haben werden. Die positive Entwicklung der US-Wirtschaft wird zudem durch mögliche Steuersenkungen 
und Konjunkturprogramme unterstützt. 
Die Wirtschaft in China dürfte im Jahr 2017 weiterhin relativ stark, wenn auch leicht schwächer als 2016 wachsen. 
Gestützt wird das Wachstum durch das fortgesetzte Konjunkturprogramm. Gegenläufig wirken sich die bestehenden 
industriellen Überkapazitäten sowie ein schwächeres Wachstum in der chinesischen Automobilindustrie aus. 
Hauptabnehmerbranchen4 
Für 2017 erwarten wir in der weltweiten Automobilindustrie ein deutlich schwächeres Wachstum als im Vorjahr, im 
Wesentlichen aufgrund der angekündigten Reduzierung von Steueranreizen in China und dem daraus resultieren-
den Nachfragerückgang. Unsere globale Prognose für dieses Jahr liegt bei ca. 2%.  
 
Für 2017 rechnen wir für die globale Bauwirtschaft mit einem gegenüber dem Vorjahr leicht höheren Zuwachs von 
2 bis 3%. Eine Fortsetzung der Erholung in Europa, ein stabiles Investitionsklima in Nordamerika sowie eine weiter-
 
hin positive Entwicklung in Asien tragen hierzu bei. Für Lateinamerika erwarten wir weiterhin negative Wachstums-
raten.  
                                                                            
 
4 Eigene Berechnung basierend auf den folgenden Quellen: LMC Automotive Limited, B+L, CSIL (Centre for Industrial Studies), ZVEI (Zentralverband 
Elektrotechnik- und Elektronikindustrie e.V.) 
 
97   
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
20.  Prognosebericht 
In der globalen Elektroindustrie rechnen wir 2017 mit einem leicht ansteigenden Wachstum von weltweit ca. 4%. 
 
Wie im Vorjahr wird das Wachstum in Höhe von ca. 5% in den Schwellenländern vornehmlich in Asien generiert, 
 
während die Industrieländer nur moderat mit ca. 2% wachsen.  
 
In der globalen Möbelindustrie rechnen wir 2017 ebenfalls mit einem leicht ansteigenden Wachstum von weltweit 
3 bis 4%. In Nordamerika gehen wir von einem robusten Nachfrageanstieg aus, von dem auch die Möbelprodu-
 
zenten im asiatischen Raum profitieren dürften. Das Wachstum der europäischen Möbelindustrie wird sich etwas 
verlangsamen, während wir eine sich deutlich entspannende Situation in Lateinamerika erwarten.  
20.2 Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen 
Prognose     
     
  2016  Prognose 2017 
     
Unterer bis mittlerer einstelliger 
Mengenwachstum im Kerngeschäft  7,5 %  Prozentbereich 
Leicht über dem Durchschnitt der 
Free Operating Cash Flow  1.367 Mio. €  vergangenen drei Jahre  
ROCE  14,2 %  Leicht über dem Niveau von 2016 
     
 
Covestro-Konzern 
Auf Basis der in diesem Bericht beschriebenen Geschäftsentwicklung und unter Abwägung der Chancen- und 
Risikopotenziale ergeben sich die folgenden Prognosen für das Geschäftsjahr 2017. 
Das Mengenwachstum im Kerngeschäft erwarten wir im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich. Diese Ent-
wicklung erwarten wir sowohl für den Covestro-Konzern als auch für die Segmente Polyurethanes, Polycarbonates 
und Coatings, Adhesives, Specialties, wobei sich das Segment Polycarbonates im Vergleich zu den beiden ande-
ren Segmenten etwas besser entwickeln dürfte. 
Wir rechnen im Geschäftsjahr 2017 mit einem Free Operating Cash Flow leicht über dem Durchschnitt der ver-
gangenen drei Jahre. Für das Segment Polycarbonates erwarten wir einen Free Operating Cash Flow über dem 
Durchschnitt der vergangenen drei Jahre und für die Segmente Polyurethanes und Coatings, Adhesives, Specialties 
auf dem Niveau des Durchschnitts der vergangenen drei Jahre. 
Für das Jahr 2017 erwarten wir einen ROCE leicht oberhalb des Niveaus von 2016. 
Covestro AG 
Als Muttergesellschaft des Konzerns ist das Ergebnis der Covestro AG vornehmlich durch das Ergebnis ihrer 
Beteiligungsgesellschaften geprägt. Durch Ergebnisabführungsverträge der Tochtergesellschaften in Deutsch-
land, insbesondere der Covestro Deutschland AG, werden deren Ergebnisse bei der Covestro AG vereinnahmt. 
Die erwartete positive Geschäftsentwicklung im Konzern wirkt sich auch auf das Ergebnis der Covestro AG aus. 
Insgesamt gehen wir davon aus, bei der Covestro AG einen Bilanzgewinn zu erzielen, der es ermöglicht, unsere 
Aktionäre auch für das Geschäftsjahr 2017 angemessen am Ergebnis des Konzerns zu beteiligen. Wir streben an, 
die Dividende jährlich zu steigern oder sie zumindest auf dem Niveau des jeweiligen Vorjahres zu halten. Für das 
Geschäftsjahr 2016 schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung eine Dividende in Höhe von 
1,35 € je Aktie vor. 
 
 
98   
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
21.  Chancen- und Risikobericht 
Das Risikomanagement ist ein wesentlicher Bestandteil des konzernweiten Corporate-Governance-Systems von 
Covestro. 
Derzeit sind keine Risiken zu erkennen, die den Fortbestand des Covestro-Konzerns gefährden könnten.  
21.1 Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem 
Corporate Governance bildet die Grundlage für nachhaltiges Wachstum und wirtschaftlichen Erfolg. Dies beinhaltet 
die Fähigkeit, Chancen systematisch zu erkennen und zu nutzen und dabei Risiken für den Unternehmenserfolg zu 
vermeiden. 
Corporate Governance
Corporate Governance
Geschäftsprozesse
Chancenmanagement Risikomanagement
Interne Kontroll-und Überwachungssysteme
Strategie-& 
•Internes •Compliance- •Risikofrüh-
Planungs-
Kontrollsystem Managementsystem erkennungssystem
prozesse
(Prozessrisiken) (Compliance-Risiken) (bestandsgefährdende 
Risiken)
1Health, Safety, Environment andQuality (Gesundheit, Sicherheit, Umwelt und Qualität)
Identifikation   //   Bewertung   //   Steuerung   //   Überwachung   //   Berichterstattung
Prozessunabhängige Überwachung
 
Unsere unternehmerischen Entscheidungen, die wir täglich im Zuge der Geschäftsprozesse treffen, basieren auf 
einem ausgewogenen Umgang mit Chancen und Risiken. Wir betrachten das Management unserer Chancen und 
Risiken deshalb als wesentlichen Bestandteil unseres Business-Managementsystems und nicht als Aufgabe einer 
speziellen organisatorischen Einheit. Unser Chancen- und Risikomanagement beginnt mit Strategie- und Planungs-
prozessen, aus denen relevante externe und interne Chancen und Risiken wirtschaftlicher, ökologischer oder sozialer 
Art abgeleitet werden. Die Chancen und Risiken werden durch die Beobachtung und Analyse von Trends sowie mak-
roökonomischen, branchenspezifischen, regionalen und lokalen Entwicklungen identifiziert. Die erkannten Chancen 
und Risiken werden anschließend bewertet und in unsere strategischen und operativen Prozesse integriert. Wir ver-
suchen, Risiken durch geeignete Gegenmaßnahmen zu vermeiden oder zu begrenzen bzw. sie so weit wie möglich 
und wirtschaftlich vertretbar auf Dritte zu übertragen (z. B. Versicherungsgesellschaften). Gleichzeitig versuchen wir, 
die Chancen durch entsprechende Berücksichtigung bei unseren unternehmerischen Entscheidungen bestmöglich 
zu nutzen. Wir nehmen bewusst überschaubare und kontrollierbare Risiken in Kauf, die in einem vernünftigen Verhält-
nis zu den erwarteten Chancen stehen. Diese betrachten wir als allgemeines Risiko der Geschäftstätigkeit. Die 
Chancen und Risiken werden laufend anhand von Indikatoren überwacht, damit z. B. Veränderungen im wirtschaftli-
chen oder rechtlichen Umfeld früh erkannt und bei Bedarf geeignete Gegenmaßnahmen getroffen werden können. 
Damit der Vorstand und der Aufsichtsrat die wesentlichen Geschäftsrisiken gemäß den gesetzlichen Vorschriften 
überwachen können, werden die folgenden Systeme angewendet: ein internes Kontrollsystem, das die ordnungs-
gemäße und korrekte Finanzberichterstattung gemäß §§ 289 Absatz 5 und 315 Absatz 2 Nr. 5 HGB gewährleistet, ein 
Compliance-Managementsystem und ein Früherkennungssystem für Risiken gemäß § 91 Absatz 2 AktG. 
 
99 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
21.  Chancen- und Risikobericht 
Die verschiedenen Managementsysteme basieren auf unterschiedlichen Risikoarten, Risikoniveaus und Zeitrahmen. 
Deshalb werden auch unterschiedliche Prozesse, Methoden und IT-Systeme zur Erkennung, Bewertung, Steue-
rung und Überwachung der Risiken eingesetzt. Die Grundsätze, die den unterschiedlichen Systemen zugrunde 
liegen, sind in Konzernrichtlinien dokumentiert, die in unseren zentralen Prozessen zur Dokumentenkontrolle 
integriert sind und allen Mitarbeitern über das Covestro-Intranet zur Verfügung stehen. Die Gesamtverantwortung 
für die Effektivität und Zweckdienlichkeit des Gesamtsystems trägt der Finanzvorstand. 
Die unterschiedlichen Systeme sind nachfolgend beschrieben. 
Internes Kontrollsystem (Konzern-)Rechnungslegungsprozess 
(Bericht gemäß §§ 289 Absatz 5 und 315 Absatz 2 Nr. 5 HGB) 
Ziel unseres internen Kontrollsystems ist die Gewährleistung einer ordnungsgemäßen und wirksamen Rech-
nungslegung und Finanzberichterstattung gemäß §§ 289 Absatz 5 und 315 Absatz 2 Nr. 5 HGB.  
Das Internal Control System (ICS) ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische 
Erfassung aller geschäftlichen Prozesse bzw. Transaktionen auf Basis geltender gesetzlicher Normen, Rech-
nungslegungsvorschriften sowie der für alle konsolidierten Konzernunternehmen verbindlichen internen Konzern-
regelungen gewährleistet ist. 
Der Aufbau des ICS basiert auf den Rahmenwerken COSO I (Committee of the Sponsoring Organizations of the 
Treadway Commission) und COBIT (Control Objectives for Information and Related Technology) und ist an den 
Risiken einer möglichen Fehlberichterstattung im Konzernabschluss ausgerichtet. Risiken werden sowohl identifi-
ziert und bewertet als auch durch geeignete Gegensteuerungsmaßnahmen begrenzt. Konzernweit verbindliche 
ICS-Standards, wie z.B. systemtechnische und manuelle Abstimmungsprozesse sowie die Funktionstrennung, 
 
wurden daraus abgeleitet und vom Konzernbereich Accounting vorgegeben.  
Die ICS-Standards werden von den lokalen Konzerngesellschaften entsprechend umgesetzt und vom dortigen 
Management verantwortet. Unter Nutzung von Bayer- und konzerneigenen Shared Service Centern erstellen sie 
ihre Abschlüsse lokal und übermitteln sie über ein konzernweit einheitlich definiertes Datenmodell, das der Kon-
zernregelung zur Rechnungslegung unterliegt und damit die Regelkonformität des Konzernabschlusses sicherstellt.  
Die Wirksamkeitsbeurteilung der rechnungslegungsbezogenen ICS-Prozesse erfolgt auf Grundlage von kaska-
denartig durchgeführten Selbstbewertungen. Diese beginnen bei den Prozessbeteiligten und gehen über die 
wesentlichen Verantwortungsträger im Rechnungslegungsprozess bis zum Konzernvorstand. Zusätzlich wird eine 
externe Prüfung zur Sicherstellung und Bescheinigung der Funktionsfähigkeit durchgeführt. In einem konzernweit 
genutzten IT-System werden Risiken, Kontrollen und Wirksamkeitsbeurteilungen bezogen auf alle ICS-relevanten 
Geschäftsprozesse einheitlich und prüfungssicher dokumentiert und transparent dargestellt. Grundsätzlich ist 
dabei zu berücksichtigen, dass ein internes Kontrollsystem trotz sorgfältigster Ausgestaltung nicht mit absoluter 
Sicherheit dafür sorgen kann, dass wesentliche Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermieden oder rechtzei-
tig aufgedeckt werden. 
Für das Geschäftsjahr 2016 hat der Vorstand der Covestro AG die Kriterien und die Wirksamkeit des rechnungs-
legungsbezogenen internen Kontrollsystems als funktionsfähig beurteilt. 
Compliance-Managementsystem 
Unser Compliance-Risikomanagement ist so ausgestaltet, dass potenzielle Regelverstöße grundsätzlich schon 
im Voraus erkannt und systematisch verhindert werden können. Es trägt damit erheblich zur Einbeziehung von 
Compliance in unsere Geschäftsprozesse bei. Die Identifikation, Bewertung und Analyse von Compliance-Risiken 
erfolgt im Rahmen unseres konzernweiten Chancen- und Risikomanagements. Die Compliance-Risiken des Kon-
zerns werden vierteljährlich beurteilt. Auf dieser Grundlage werden Maßnahmen zur Begrenzung der Risiken defi-
niert. Um das Risikobewusstsein zu stärken, die erfolgreiche Umsetzung von Risikobegrenzungsmaßnahmen 
sicherzustellen und das Entstehen einer globalen Compliance-Kultur zu fördern, nehmen unsere Mitarbeiter welt-
weit regelmäßig an Präsenz- und Onlineschulungen teil. Dieses ganzheitliche System verbessert die systemati-
sche und vorbeugende Erkennung, Bewertung sowie Vermeidung von Risiken. 
Das Compliance-Risikomanagementsystem wird bereits flächendeckend im Konzern eingesetzt, um Verstöße 
gegen Kartellrecht, Korruption sowie Verletzungen des Außenwirtschaftsrechts zu verhindern. Unsere Compli-
ance-Vorschriften und -Prozesse werden regelmäßig mit dem Ziel überprüft, diese kontinuierlich zu verbessern. 
Im Berichtsjahr haben wir das Konzept weiterentwickelt und stärker risikoorientiert ausgerichtet. 
   
 
100 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
21.  Chancen- und Risikobericht 
Risikofrüherkennungssystem 
(Bericht gemäß § 91 Absatz 2 AktG) 
Covestro hat einen strukturierten Prozess zur Früherkennung potenziell nachteiliger Entwicklungen eingeführt, die 
einen wesentlichen Einfluss auf unser Geschäft haben oder den Fortbestand des Unternehmens gefährden  
könnten.  Dieser  Prozess  erfüllt  die  gesetzlichen  Anforderungen  an  Risikofrüherkennungssysteme  gemäß 
§ 91 Absatz 2 AktG. Eine zentrale Stelle definiert, koordiniert und überwacht die Strukturen und Standards dieses 
Risikofrüherkennungssystems. 
Verschiedene weltweite Untergremien liefern während des gesamten Jahres neue und aktualisierte Informationen 
über identifizierte Risiken. Das Covestro Corporate Risk Committee tritt mehrmals im Jahr zusammen, um die 
Risikolandschaft und die verschiedenen vorhandenen Management- und Überwachungsmechanismen zu prüfen 
und ggf. erforderliche Maßnahmen zu ergreifen. 
Die Risiken werden anhand des geschätzten potenziellen Schadens, der Wahrscheinlichkeit ihres Eintretens und 
ihrer Relevanz für unsere externen Stakeholder bewertet. Alle wesentlichen Risiken und die jeweiligen Gegenmaß-
nahmen werden in einer konzernweiten Datenbank dokumentiert. Das Risikofrüherkennungssystem wird unter-
jährig regelmäßig überprüft. Wesentliche Änderungen müssen umgehend in die Datenbank eingegeben und dem 
Vorstand mitgeteilt werden. Darüber hinaus wird dem Prüfungsausschuss mehrmals unterjährig und dem Auf-
sichtsrat mindestens einmal jährlich ein Bericht zum Risikoportfolio vorgelegt. Die folgende Matrix zeigt die 
finanziellen und indirekten finanziellen Kriterien, anhand derer ein gewichtetes Risiko als hoch, mittel oder niedrig 
eingestuft wird. 
Bewertungsmatrix
Indirekter finanzieller   Kumulierter Schaden1 Eintrittswahrscheinlichkeit  
Schaden1 in Mio. € innerhalb eines Jahres
Sehr niedrig Niedrig Mittel Hoch Sehr hoch
und / 
Schwerwiegend oder > 750
Erheblich > 285 –750
Bedeutend > 115 –285
Moderat ≥ 60 –115
Gewichtete Risikoausprägung
Niedrig Mittel Hoch
1 Für die Einstufung eines Einzelrisikos, das sowohl finanziellen als auch indirekten finanziellen Schaden in unterschiedlicher Ausprägung zur Folge haben kann, ist 
stets die höhere Ausprägung maßgeblich. 
Kriterien zur Klassifizierung indirekter finanzieller Schäden
Indirekter finanzieller  Schaden
Moderat Bedeutend Erheblich Schwerwiegend
Moderater Einfluss auf die Bedeutender Einfluss auf die Erheblicher Einfluss auf die Schwerwiegender Einfluss auf
Zielerreichung / nationale Zielerreichung / nationale Zielerreichung / internationale die Zielerreichung / ständige
Berichterstattung Berichterstattung Berichterstattung in wesent- internationale Bericht -
lichenAbsatzmärkten erstattungin Absatzmärkten
von großer Bedeutung
 
Prozessunabhängige Überwachung 
Die Effektivität unserer Managementsysteme wird regelmäßig durch den Bereich Corporate Audit einer unabhän-
gigen und objektiven Untersuchung unterzogen, bei der schwerpunktmäßig die Einhaltung von Gesetzen und 
Richtlinien überprüft wird. Corporate Audit unterstützt das Unternehmen außerdem bei der Erreichung seiner 
Ziele, indem es die Effizienz und Effektivität von Governance-, Risikomanagement- und Kontrollprozessen syste-
matisch prüft und Hilfestellungen bei deren Verbesserung gibt. Die Auswahl der Prüfgegenstände erfolgt anhand 
eines risikobasierten Ansatzes. Corporate Audit erfüllt seine Aufgaben gemäß international anerkannten Stan-
dards und erbringt zuverlässige Prüfleistungen. Dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats wird jährlich ein Be-
richt über das interne Kontrollsystem und seine Effektivität vorgelegt. 
Risiken in den Bereichen Arbeits- und Gesundheitsschutz, Anlagensicherheit, Umweltschutz und Produktqualität 
werden durch spezifische HSEQ-Prüfungen (Health, Safety, Environment and Quality) bewertet. 
 
101 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
21.  Chancen- und Risikobericht 
Das Risikofrüherkennungssystem wird vom externen Abschlussprüfer im Rahmen seiner Jahresabschlussprüfung 
daraufhin geprüft, ob es grundsätzlich geeignet ist, Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden 
könnten, frühzeitig zu identifizieren, sodass geeignete Gegenmaßnahmen getroffen werden können. Der Ab-
schlussprüfer unterrichtet den Konzernvorstand und den Aufsichtsrat außerdem regelmäßig über die Ergebnisse 
der Prüfung und eventuell festgestellte Schwächen im internen Kontrollsystem. Zusätzlich wurde im Geschäftsjahr 
2016 mit der Überprüfung des Compliance-Managementsystems gemäß dem Prüfungsstandard 980 des Insti-
tuts der Wirtschaftsprüfer in Deutschland (IDW) begonnen. Die Erkenntnisse aus diesen Prüfungen finden auch 
bei der kontinuierlichen Verbesserung unserer Managementprozesse Berücksichtigung. 
21.2 Chancen- und Risikolage 
Gesamtbeurteilung der Chancen und Risiken 
Die Gesamtchancen- und -risikoposition des Konzerns hat sich im Vergleich zum Vorjahr nicht verändert. Die aktu-
elle Bewertung zeigt, dass keines der im Folgenden berichteten Risiken bestandsgefährdend ist. Darüber hinaus 
konnten wir keine Interdependenzen erkennen, die sich zu einer Bestandsgefährdung unseres Unternehmens 
aufbauen könnten.  
Aufgrund unseres Produktportfolios, unseres Know-how und unserer Innovationskraft sind wir davon überzeugt, 
die aus unserem unternehmerischen Handeln resultierenden Chancen nutzen und den Herausforderungen, die 
sich aus den im Folgenden genannten Risiken ergeben, erfolgreich begegnen zu können. 
21.2.1 Chancen und Risiken im allgemeinen und im unternehmens-
spezifischen Geschäftsumfeld 
Im Folgenden werden Risiken erläutert, die wesentliche Auswirkungen auf die Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage haben. Als wesentlich werden Risiken angesehen, deren potenzielle Schadenshöhe von Covestro 
auf 60 Mio. € oder größer geschätzt wird oder die – ungeachtet ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit – potenziell min-
destens einen moderaten indirekten finanziellen Einfluss haben. Die Eintrittswahrscheinlichkeit der Risiken wird in 
der internen Steuerung dazu verwendet, Schwerpunktgebiete für das Corporate Risk Committee festzulegen. Die 
Risiken werden in diesem Bericht stärker aggregiert als in unserer internen Dokumentation. Das folgende Schau-
bild zeigt die Risikoausprägungen, die den einzelnen Risiken innerhalb der jeweiligen Risikokategorie zugeordnet 
werden. Die Reihenfolge impliziert keine Wertigkeit der Risiken.  
Risikokategorien
Risikoausprägung
Geschäftsumfeld
Wettbewerb
Kooperation / Akquisitionen
Marktwachstum
Regeln / Bestimmungen
Unternehmensspezifisches Umfeld
Produktverantwortung
Einkauf
Produktion / Wertschöpfung
Mitarbeiter
Informationstechnologie
Recht / Compliance
Gewichtete Risikoausprägung
Niedrig Mittel Hoch
   
 
102 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
21.  Chancen- und Risikobericht 
Geschäftliches Umfeld 
Die wirtschaftlichen Bedingungen weltweit und vor allem in den geografischen Regionen, in denen Covestro tätig 
ist, wirken sich entscheidend auf die Ergebnisse des Unternehmens aus. Ihr Einfluss auf die Branchen, denen die 
direkten und indirekten Kunden von Covestro angehören, entscheidet mit über die Nachfrage nach den Produkten 
des Unternehmens.  
Negative Wirtschaftsentwicklungen haben in der Regel nachteilige Auswirkungen auf die Absatzmärkte unserer 
Produkte, die meist zum Rückgang der Absatzmengen und des operativen Ergebnisses des Unternehmens füh-
ren. Das Ausmaß dieser Auswirkungen auf die Absatzmengen und das operative Ergebnis hängt zudem von der 
Kapazitätsauslastung in der Branche ab und diese wiederum vom Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage 
der jeweiligen Produkte. Ein Rückgang der Nachfrage führt zu verminderten Absatzmengen und letzten Endes zu 
einer verringerten Kapazitätsauslastung, die sich negativ auf die Margen auswirkt. Ein positives, von Wachstum 
und konjunkturellem Aufschwung gekennzeichnetes wirtschaftliches Umfeld führt dagegen üblicherweise zu 
einer Verbesserung des Unternehmenserfolgs. 
In der Vergangenheit gab es in den Märkten für die meisten unserer Produkte Zeiten mit knappem Angebot, wo-
raus ein Anstieg der Preise und der Gewinnmargen resultierte. Demgegenüber führten Phasen mit starker Kapazi-
tätsausweitung zu einem Überangebot mit rückläufigen Preisen und Gewinnmargen. Solche wechselnden Phasen 
werden häufig durch neue World-Scale-Anlagen oder die Erweiterung bestehender Produktionsanlagen zur Erzie-
lung oder Erhaltung von positiven Skaleneffekten in den einzelnen Segmenten der Branche ausgelöst, auf die ein 
Rückgang der branchenweiten Auslastungsraten folgt.  
Ein konjunktureller Abschwung oder das veränderte Verhalten unserer Wettbewerber bzw. der Eintritt neuer Kon-
kurrenten kann zu intensiverem Wettbewerb und damit zu Überkapazitäten auf dem Markt oder auch einem er-
höhten Preisdruck führen.  
Durch seine internationale Ausrichtung ist das Geschäft von Covestro den Einflüssen durch größere Veränderun-
gen der wirtschaftlichen, politischen und sozialen Bedingungen und daraus resultierenden Vorschriften der Länder 
ausgesetzt, in denen Covestro vertreten ist. Die damit verbundenen Chancen und Risiken können sich sowohl 
positiv als auch negativ auf das Geschäft des Unternehmens auswirken und seine Erfolgsaussichten erheblich 
beeinflussen.  
Wenn es unter strategischen Gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, ergänzen wir unser organisches Wachstum 
durch Akquisitionen von Unternehmen bzw. Unternehmensteilen. Durch die Nutzung von Synergiepotenzialen 
oder Skaleneffekten kann der Unternehmenserfolg dabei positiv beeinflusst werden. Ist die Geschäftsintegration 
jedoch nicht erfolgreich oder mit unerwartet hohen Integrationskosten verbunden, kann dies die Realisierung der 
geplanten qualitativen und quantitativen Ziele gefährden und das Ergebnis negativ beeinflussen. Um dies zu  
vermeiden, werden sowohl der Due-Diligence- als auch der Integrationsprozess von Expertenteams begleitet. Im 
Rahmen der Due Diligence werden zudem risikobehaftete Aspekte, wie bspw. die Einhaltung der geltenden  
Umwelt- und Arbeitsschutzbestimmungen, an den Produktionsstandorten überprüft.  
Politische Stabilität, Wohlergehen und gesicherte Einkommen sind die Hauptvoraussetzungen für wirtschaftlichen 
Erfolg in Entwicklungsländern. Aufgrund besserer wirtschaftlicher Rahmenbedingungen in Entwicklungsländern 
erwarten wir, dass sich der steigende Lebensstandard mittel- bis langfristig in höheren Verkaufszahlen und bes-
seren Geschäftsperspektiven niederschlägt.  
Weitere Chancen und Risiken können sich aus den Abweichungen von unseren Einschätzungen hinsichtlich der 
konjunkturellen Weiterentwicklung der Märkte ergeben, die wir im Kapitel „Konjunkturausblick“ geschildert haben. 
Sollte sich die gesamtwirtschaftliche Entwicklung zukünftig anders darstellen als prognostiziert, kann dies positi-
ven oder negativen Einfluss auf unsere Umsatz- und Ergebniserwartung haben. Laufende Analysen des wirt-
schaftlichen Umfelds und der Konjunkturprognosen erlauben es uns, die erkannten Chancen zu verfolgen und 
den Risiken mit einer Anpassung unserer Geschäftsstrategie zu begegnen. 
Innovation 
Wir analysieren globale Trends und entwickeln zu ihrer Bewältigung innovative Lösungen. Wir begegnen so den 
durch die Trends entstehenden Herausforderungen und nehmen gleichzeitig die sich aus ihnen ergebenden 
Chancen wahr. 
Ein Beispiel für Chancen durch Innovation ist die additive Fertigung, auch 3-D-Druck genannt. Hierbei handelt es 
sich um einen neuen Markt mit beträchtlichem Wachstumspotenzial für unsere Produkte. Covestro ist ein etab-
lierter Akteur im Industriesegment für Polymere und verfügt über tief greifendes technologisches Verständnis auf 
diesem Gebiet. Dadurch sind wir gut aufgestellt, um durch Fortschritte im Bereich der additiven Fertigung einen 
Mehrwert für unser Unternehmen zu erzielen. 
 
103 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
21.  Chancen- und Risikobericht 
Durch ein wachsendes Umweltbewusstsein und Interesse am Umweltschutz entscheiden sich Kunden immer 
häufiger für nachhaltige Produkte. Die Strategie von Covestro konzentriert sich gezielt auf Nachhaltigkeit und 
effiziente Produktion. Unser Produktportfolio bietet nachhaltige Lösungen für verschiedene Bereiche des tägli-
chen Lebens. Daher sehen wir hier eine Möglichkeit, unsere entsprechenden Marktanteile auszuweiten und in 
diesen Segmenten zu wachsen. 
Die Begrenztheit natürlicher Ressourcen und die Bemühungen um den Klimaschutz führen zu einer verstärkten 
Nachfrage nach innovativen Produkten und Technologien, die den Ressourcenverbrauch reduzieren und Emissio-
nen senken. Diese Entwicklungen werden durch steigende regulatorische Anforderungen sowie eine zunehmende 
Sensibilisierung der Verbraucher im Hinblick auf eine nachhaltige Nutzung von Ressourcen weiter forciert. In die-
sem Kontext entwickelt Covestro neue Werkstoffe, die dazu beitragen, die Energieeffizienz weiter zu erhöhen und 
Emissionen zu verringern. So wird bspw. das von Covestro hergestellte Polyurethan mit einer positiven Energiebi-
lanz in der Bauindustrie zur Wärmedämmung eingesetzt und Polycarbonat in der Automobilindustrie verwendet, 
um das Gewicht von Fahrzeugen zu reduzieren. 
Produktverantwortung 
Der Covestro-Konzern ist dem Risiko ausgesetzt, dass seine Reputation durch negative Berichterstattung, Pres-
sespekulationen und potenzielle oder tatsächliche rechtliche Auseinandersetzungen in Zusammenhang mit seinen 
geschäftlichen Aktivitäten geschädigt wird. Wenn die chemische Industrie allgemein oder die Prozesse und  
Produkte sowie die externe Kommunikation von Covestro im Besonderen negativ durch die Gesellschaft wahrge-
nommen werden, kann dies dem Unternehmen ebenfalls schaden. Auch die unsachgemäße Anwendung und 
Handhabung unserer Produkte durch Dritte können sich rufschädigend auswirken.  
Darüber hinaus können Bedenken bezüglich der Produktsicherheit und der Umweltverträglichkeit Einfluss auf die 
öffentliche Wahrnehmung der Produkte und Aktivitäten von Covestro, die Wirtschaftlichkeit bestimmter Produkte, 
den Ruf des Unternehmens und die Fähigkeit zur Gewinnung und Bindung von Mitarbeitern haben. Um in vollem 
Umfang zu verstehen, welche Auswirkungen die chemischen Bestandteile unserer Produkte haben, sind Fach-
kenntnisse erforderlich. Deshalb können Behauptungen, diese Verbindungen seien schädlich, zu Rufschädigungen 
führen, auch wenn diese Behauptungen durch Experten entkräftet werden können. Derartige Äußerungen können 
zu verändertem Verbraucherverhalten oder zusätzlichen behördlichen Bestimmungen führen, selbst wenn eine 
schädliche Wirkung nicht wissenschaftlich nachgewiesen ist oder sogar wissenschaftliche Gegenbeweise vorliegen. 
Einkauf  
In unserem Verhaltenskodex für Lieferanten sind unsere Nachhaltigkeitsgrundsätze und Anforderungen gegenüber 
unseren Partnern in der Wertschöpfungskette beschrieben. Dieser fordert von unseren Lieferanten, Umwelt- und 
Arbeitsschutzbestimmungen sowie Menschenrechte zu achten und somit z.B. auf jegliche Art der Kinderarbeit zu 
 
verzichten. Eine Verletzung des Kodex birgt ein Reputationsrisiko für unser Unternehmen. Mit Lieferantenbewer-
tungen und -audits überprüfen wir, ob die Anforderungen des Verhaltenskodex in der Lieferkette umgesetzt und 
eingehalten werden. Der Lieferantenkodex von Covestro basiert auf den Prinzipien des UN Global Compact und 
unserer Menschenrechtsposition. Der Kodex bildet die grundsätzliche Basis für unsere Zusammenarbeit. Er ist 
konzernweit in die elektronischen Bestellsysteme und Verträge rechtsverbindlich integriert.  
Covestro benötigt signifikante Mengen an Energien und petrochemischen Rohstoffen für die Produktionsprozesse. 
Die Einkaufspreise für Energie und Rohstoffe können aufgrund der Marktbedingungen oder der Gesetzgebung 
erheblich schwanken. Erfahrungen aus der Vergangenheit haben gezeigt, dass gestiegene Herstellungskosten 
nicht immer über Preisanpassungen an unsere Kunden weitergegeben werden können. Demgegenüber können 
sinkende Rohstoffpreise, die sich nicht unmittelbar in vollem Umfang verkaufspreisreduzierend auswirken, zu einer 
Verbesserung der Margen führen.  
Produktion und Wertschöpfung 
Neben der Sicherheit unserer Produkte hat der Schutz unserer Mitarbeiter und der Umwelt hohe Priorität. Risiken, 
die mit der Herstellung, der Abfüllung, der Lagerung und dem Transport von Produkten verbunden sind, werden 
durch ein integriertes Qualitäts-, Gesundheits-, Umwelt- und Sicherheitsmanagement vermindert. Diese Risiken 
können Personen-, Sach- und Umweltschäden, Produktionsausfälle und Betriebsunterbrechungen sowie die 
Verpflichtung zu Schadensersatzzahlungen zur Folge haben. 
Covestro verwendet bei seinen Produktionsprozessen große Mengen von Gefahrstoffen. Bei der Produktion 
entsteht Sondermüll, und es werden Abwässer und Luftschadstoffe emittiert. Deshalb unterliegen die Aktivitäten 
von Covestro in zahlreichen Rechtsgebieten umfassenden internationalen, nationalen und lokalen Gesetzen, 
Bestimmungen, Regelungen und Verordnungen in Bezug auf den Umwelt-, Gesundheits- und Arbeitsschutz (En-
vironment, Health and Safety, EHS). Zur Erfüllung dieser EHS-Bestimmungen sowie darüber hinausgehender 
Selbstverpflichtungen muss das Unternehmen erhebliche Ressourcen aufwenden. Kosten im Zusammenhang mit 
der Umsetzung und Einhaltung von EHS-Bestimmungen sind Teil der Betriebskosten von Covestro und müssen 
somit durch die Preise gedeckt sein, zu denen das Unternehmen seine Produkte verkaufen kann. Bei Wettbewer-
bern von Covestro, die nicht gleichermaßen von den strengen EHS-Bestimmungen betroffen sind, können die 
 
104 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
21.  Chancen- und Risikobericht 
Betriebskosten unter Umständen niedriger sein, sodass sie ihre Produkte zu einem niedrigeren Preis anbieten 
können als Covestro.  
An unseren Standorten kann es zu Betriebsunterbrechungen kommen, bspw. durch Elementarereignisse, Brän-
de/Explosionen, Sabotage oder Lieferunterbrechungen bei Hauptrohstoffen oder Zwischenprodukten. Diesem 
  
Risiko begegnen wir, indem wir soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll die Fertigung bestimmter Produkte auf 
mehrere Standorte verteilen und Sicherheitsbestände aufbauen. Zudem wurde als verpflichtender Bestandteil 
unseres HSEQ-Managements ein Sicherheits- und Krisenmanagement für unsere Produktionsstandorte imple-
mentiert. Es dient dem Schutz von Mitarbeitern und Nachbarn, der Umwelt und der Produktionsanlagen vor den 
oben genannten Risiken. Die Grundlage hierfür bildet die Konzernregelung „Sicherheits- und Krisenmanagement“.  
Covestro operiert in Märkten mit einer relativ ausgeglichenen Angebots- und Nachfragesituation. Sollte es jedoch 
zu geplanten oder ungeplanten Schließungen oder sogar zum Ausscheiden eines unserer Wettbewerber kom-
men, könnte sich für Covestro die Möglichkeit ergeben, Kunden und deren Bedarf zu übernehmen. 
Im Hinblick auf ein gestiegenes ökologisches Bewusstsein eröffnen sich für Covestro Chancen in doppelter Hin-
sicht. Zum einen erschließen sich Marktpotenziale aus der Entwicklung von innovativen Werkstoffen für unsere 
Kunden. Zum anderen können neben einer Entlastung der Umwelt Kostenvorteile realisiert werden, wenn es ge-
lingt, die Energieeffizienz der eigenen Produktionsprozesse weiter zu steigern. So wollen wir mit der Entwicklung 
neuer Produktionstechnologien und der Anwendung international anerkannter Energiemanagementsysteme dazu 
beitragen, steigende regulatorische Umweltschutzbestimmungen zu erfüllen, Emissionen und Abfall weiter zu 
reduzieren und die Energieeffizienz zu erhöhen. Hierdurch leisten wir nicht nur einen Beitrag zum nachhaltigen 
Klimaschutz und zur Schonung der natürlichen Ressourcen, sondern erzielen auch einen Kosten- bzw. Wettbe-
werbsvorteil. 
Mitarbeiter 
Qualifizierte und engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind eine entscheidende Voraussetzung für den 
Unternehmenserfolg. Insbesondere in Ländern mit Vollbeschäftigung werden qualifizierte Fachkräfte und vor 
allem Mitarbeiter in Schlüsselpositionen von den Unternehmen intensiv umworben. Sollte es uns nicht gelingen, in 
diesen Ländern im erforderlichen Ausmaß Mitarbeiter zu rekrutieren und an Covestro zu binden, könnte dies er-
hebliche negative Auswirkungen auf die künftige Unternehmensentwicklung haben.  
Basierend auf der Analyse der zukünftigen Bedürfnisse entwickeln wir entsprechende Maßnahmen zur Personal-
rekrutierung und -entwicklung. So möchten wir u. a. durch ein umfassendes Personalmarketing („Employer-
Branding-Kampagne“) unsere Zielgruppen von den Vorteilen unseres Unternehmens überzeugen. Unsere Perso-
nalpolitik basiert auf den Grundsätzen unserer Menschenrechtsposition, der Corporate Compliance Policy und 
unseren Unternehmenswerten. Wichtige Bestandteile dieser Personalpolitik sind eine wettbewerbsfähige Vergü-
tung mit erfolgsabhängigen Komponenten sowie umfangreiche Weiterbildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten. 
Die Ausrichtung auf personelle Vielfalt (Diversity) ermöglicht zudem die Ausschöpfung des gesamten Arbeits-
marktpotenzials.  
Covestro ist auf gute Beziehungen zu seinen Mitarbeitern, den Gewerkschaften und den Mitarbeitervertretern an-
gewiesen, um Arbeitsniederlegungen vermeiden, Restrukturierungsprogramme umsetzen, bestehende Tarifverträ-
ge abändern und faire, angemessene Löhne sowie andere wichtige Arbeitsbedingungen vereinbaren zu können. 
Informationstechnologie 
Die Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne und externe Kommunikation des Covestro-Konzerns 
basieren zunehmend auf globalen IT-Systemen. Eine wesentliche technische Störung oder gar ein Ausfall der IT-
Systeme kann zu einer gravierenden Beeinträchtigung unserer Geschäfts- und Produktionsprozesse führen. In 
Zusammenarbeit mit unserer internen IT-Organisation werden technische Vorkehrungen, wie z.B. Datenwieder-
 
herstellungs- und Kontinuitätspläne, definiert und laufend weiterentwickelt.  
Die Vertraulichkeit von internen und externen Daten ist bei uns von elementarer Bedeutung. Ein Verlust der Ver-
traulichkeit, Integrität oder Authentizität von Daten und Informationen kann zu Manipulationen und / oder zu einem 
unkontrollierten Abfluss von Daten und Know-how führen. Diesem Risiko begegnen wir durch entsprechende 
Maßnahmen, z. B. in Form eines detaillierten Berechtigungskonzepts.  
Des Weiteren wurde ein Gremium eingerichtet, das die grundsätzliche Strategie, Architektur und IT-Sicherheits-
maßnahmen für den Konzern beschließt. Durch diese Maßnahmen wollen wir einen Schutz auf dem aktuellsten 
Stand der Technik erzielen. 
 
105 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
21.  Chancen- und Risikobericht 
Recht und Compliance 
Ethisches Verhalten ist ein Thema von essenzieller Bedeutung für die Gesellschaft. Viele Stakeholder beurteilen 
Unternehmen nicht nur danach, ob sie „legal“, sondern auch, ob sie „legitim“ handeln. Der Covestro-Konzern be-
kennt sich zu einer nachhaltigen Entwicklung in allen Bereichen seines wirtschaftlichen Handelns. Verstöße gegen 
diese Selbstverpflichtung können zu einer negativen Berichterstattung in den Medien und somit zu einer negati-
ven Wahrnehmung des Covestro-Konzerns in der Öffentlichkeit führen. Diesem Risiko begegnen wir durch eine 
verantwortungsvolle Unternehmensführung, die darauf abzielt, neben wirtschaftlichem auch ökologischen und 
gesellschaftlichen Nutzen zu generieren. 
Der Covestro-Konzern ist zahlreichen Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen wir 
entweder aktuell beteiligt sind oder die sich in Zukunft ergeben könnten. Das betrifft insbesondere die Bereiche 
Produkthaftung, Kartellrecht, Wettbewerbsrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz.  
Ermittlungen und Untersuchungen aufgrund einer möglichen Verletzung von gesetzlichen Vorschriften oder 
regulatorischen Bestimmungen, wie etwa ein potenzieller Verstoß gegen das Kartellrecht, oder aufgrund be-
stimmter Marketing- und Vertriebspraktiken können straf- und zivilrechtliche Sanktionen, einschließlich erhebli-
cher monetärer Strafen sowie weiterer finanzieller Nachteile, zur Folge haben. Sie können der Reputation von 
Covestro schaden und sich letztlich nachteilig auf unseren Unternehmenserfolg auswirken.  
Eine Beschreibung der aus heutiger Sicht wesentlichen rechtlichen Risiken findet sich in Anhangangabe 26 
„Rechtliche Risiken“. 
21.2.2 Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken 
Der Covestro-Konzern ist Liquiditätsrisiken, Fremdwährungs- und Zinschancen und -risiken, Kreditrisiken und 
Risiken aus Pensionsverpflichtungen ausgesetzt. Zur Steuerung der finanziellen Chancen und Risiken sind  
entsprechende Prozesse etabliert und dokumentiert. Einen Baustein bildet dabei die Finanzplanung, die als Basis 
zur Ermittlung des Liquiditätsbedarfs und des Fremdwährungsrisikos dient. Die Finanzplanung umfasst einen 
Planungshorizont von zwölf Monaten und wird regelmäßig aktualisiert. 
Im weiteren Verlauf werden finanzwirtschaftliche Risiken aufgeführt, welche – unabhängig von ihrer Eintrittswahr-
scheinlichkeit  von Bedeutung für den Covestro-Konzern sind und deren potenzielle Schadenshöhe auch unter-
halb von 60 Mio. € liegen kann. 
Liquiditätsrisiko 
Das Liquiditätsrisiko beschreibt das Risiko, bestehende oder zukünftige Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu 
können. Der Liquiditätsstatus aller wesentlichen Konzerngesellschaften wird kontinuierlich geplant und über-
wacht. Die Sicherstellung der Liquidität erfolgt durch Liquiditätsbündelung (Cash Pooling Agreements) sowie 
interne und externe Finanzierungen. Eine syndizierte revolvierende Kreditfazilität bietet zusätzlichen Liquiditäts-
spielraum.  
Fremdwährungschancen und -risiken 
Fremdwährungschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern aus Änderungen von Devisenkur-
sen und den damit verbundenen Wertänderungen.  
Materielle Forderungen und Verbindlichkeiten aus operativer und finanzieller Geschäftstätigkeit werden für liquide 
Währungen in voller Höhe mit Devisentermingeschäften gesichert.  
Die Fremdwährungsposition aus geplanten Forderungen und Verbindlichkeiten wird mittels eines Value-at-Risk-
Ansatzes gesteuert. Die geplante Fremdwährungsposition ist im Berichtsjahr nicht gesichert worden, da das 
definierte Gruppenlimit nicht überschritten wurde. Im Falle eines signifikanten Anstiegs des Fremdwährungsrisikos 
wird die Sicherung über Devisentermingeschäfte wieder aufgenommen. 
Zinschancen und -risiken 
Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern durch Änderungen von Kapitalmarktzinsen. 
Diese Bewegung kann zu einer Änderung des Zeitwerts von festverzinslichen Finanzinstrumenten sowie von 
Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten führen. Um ungünstige Auswirkungen zu minimieren, 
wird das Zinsänderungsrisiko zentral über eine laufzeitoptimierte Verschuldungsstruktur gesteuert.  
 
106 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
21.  Chancen- und Risikobericht 
Kreditrisiken 
Die Werthaltigkeit von Forderungen und anderen finanziellen Vermögenswerten des Covestro-Konzerns kann 
beeinträchtigt werden, wenn Transaktionspartner ihren Zahlungs- oder sonstigen Leistungsverpflichtungen nicht 
nachkommen.  
Zur Steuerung der Kreditrisiken aus Forderungen sind verantwortliche Kreditmanager benannt, die regelmäßig 
Bonitätsanalysen durchführen und für jeden Kunden ein Kreditlimit festlegen. Der Covestro-Konzern schließt für 
nicht-derivative Finanzinstrumente mit seinen Kunden keinen Rahmenvertrag zur Aufrechnung von finanziellen 
Forderungen und Verbindlichkeiten (Master-Netting-Agreement) ab. Hier stellt der Gesamtbetrag der finanziellen 
Vermögenswerte das maximale Ausfallrisiko dar. Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten können, 
bei Vorliegen entsprechender Rahmenverträge, mit negativen Marktwerten saldiert werden. 
Kapitalmarktentwicklungen als Risiko für Pensionsverpflichtungen 
Der Covestro-Konzern hat Verpflichtungen gegenüber jetzigen und früheren Mitarbeitern aus Pensionszusagen. 
Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, wie Zinssätze, Sterbewahrscheinlichkeiten und Gehaltssteige-
rungsraten, können eine Erhöhung des Barwerts der Pensionsverpflichtungen bedingen, was zusätzliche Auf-
wendungen für Pensionspläne erforderlich macht. Ein Teil der Pensionsverpflichtungen des Covestro-Konzerns 
ist durch Planvermögen gedeckt. Rückläufige oder gar negative Erträge aus den Anlagen des Planvermögens 
können sich ungünstig auf den zukünftig beizulegenden Zeitwert des Planvermögens auswirken. Beide Effekte 
können die Ertragslage des Unternehmens negativ beeinflussen und zusätzliche Zahlungen des Unternehmens 
notwendig machen.  
Dem Risiko von Marktwertschwankungen des Planvermögens wird durch eine ausgewogene strategische Anla-
genallokation und eine ständige Analyse der Anlagerisiken im Hinblick auf die Pensionsverpflichtungen begegnet. 
 
 
107 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Übernahmerelevante Angaben 
Angaben gemäß §§ 289 Absatz 4, 315 Absatz 4 HGB 
 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals 
Das Grundkapital der Covestro AG zum 31. Dezember 2016 betrug 202.500.000 € und war eingeteilt in 202.500.000 
nennbetragslose, auf den Inhaber lautende Stückaktien. Jede Aktie gewährt gleiche Rechte und in der Hauptver-
sammlung je eine Stimme. 
Beteiligungen am Kapital, die 10 % der Stimmrechte überschreiten 
Die Bayer AG hält zum Bilanzstichtag eine Beteiligung in Höhe von rund 64 %. Sonstige direkte oder indirekte 
Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, die 10 % der Stimmrechte erreichen oder übersteigen, sind uns nicht 
gemeldet worden und sind auch nicht anderweitig bekannt. 
Informationen zur Aktionärsstruktur finden Sie unter: http://investor.covestro.com/de/aktie/aktionaersstruktur. 
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder; Satzungsänderungen 
Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands sind in den §§ 84, 85 AktG, § 31 MitbestG und § 6 
der Satzung geregelt. Gemäß § 84 Absatz 1 AktG werden die Mitglieder des Vorstands grundsätzlich durch den 
Aufsichtsrat bestellt bzw. abberufen. Da die Covestro AG in den Anwendungsbereich des Mitbestimmungsgeset-
zes fällt, hat die Bestellung bzw. Abberufung von Vorstandsmitgliedern in einer ersten Abstimmung gemäß 
§ 31 Absatz 2 MitbestG mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats zu 
erfolgen. Kommt eine solche Mehrheit nicht zustande, erfolgt die Bestellung gemäß § 31 Absatz 3 MitbestG in 
einer zweiten Abstimmung mit der einfachen Mehrheit der Stimmen der Mitglieder. Wird auch hierbei die erforder-
liche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der ebenfalls die einfache Stimmenmehrheit der 
Mitglieder  maßgeblich  ist.  Dem  Vorsitzenden  des  Aufsichtsrats  stehen  in  dieser  Abstimmung  gemäß 
§ 31 Absatz 4 MitbestG dann jedoch zwei Stimmen zu. Gemäß § 6 Absatz 1 der Satzung der Covestro AG hat der 
Vorstand aus mindestens zwei Personen zu bestehen; im Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat die Anzahl der Vor-
standsmitglieder. Der Aufsichtsrat kann gemäß § 84 Absatz 2 AktG bzw. § 6 Absatz 1 der Satzung ein Mitglied des 
Vorstands zum Vorsitzenden und ein Mitglied des Vorstands zum stellvertretenden Vorsitzenden ernennen. 
Änderungen der Satzung erfolgen nach § 179 AktG und §§ 10, 17 der Satzung. Gemäß § 179 Absatz 1 AktG be-
dürfen Änderungen der Satzung eines Beschlusses der Hauptversammlung, der, soweit die Satzung keine andere 
Mehrheit vorsieht, gemäß § 179 Absatz 2 AktG eine Mehrheit von drei Vierteln des bei der Abstimmung vertrete-
nen Grundkapitals erfordert. Soweit eine Änderung des Unternehmensgegenstands betroffen ist, darf die Sat-
zung jedoch nur eine größere Mehrheit vorsehen. Die Satzung der Covestro AG macht in § 17 Absatz 2 von der 
Möglichkeit der Abweichung gemäß § 179 Absatz 2 AktG Gebrauch und sieht vor, dass Beschlüsse grundsätzlich 
mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher 
Mehrheit des vertretenen Grundkapitals gefasst werden können. Gemäß § 10 Absatz 9 der Satzung ist der Auf-
sichtsrat ermächtigt, Änderungen der Satzung zu beschließen, die nur die Fassung betreffen. 
Genehmigtes Kapital 
Im Handelsregister der Covestro AG sind Satzungsbestimmungen zu einem genehmigten Kapital eingetragen. 
Durch das genehmigte Kapital ist der Vorstand bis zum 2. Oktober 2020 berechtigt, mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats das Grundkapital um bis zu 101.250.000 € zu erhöhen. Die Ausgabe neuer Aktien kann dabei gegen 
Bar- und / oder Sacheinlagen erfolgen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Verwendung des ge-
nehmigten Kapitals ist den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Der Vorstand ist jedoch er-
mächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen: 
(a)  für Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, 
(b)  soweit dies erforderlich ist, um den Inhabern bzw. Gläubigern der von der Gesellschaft oder deren Kon-
zernunternehmen ausgegebenen Schuldverschreibungen (einschließlich Genussrechten) mit Wandlungs- 
oder Optionsrechten bzw. einer Wandlungspflicht ein Bezugsrecht auf neue Aktien in dem Umfang einzu-
räumen, wie es ihnen nach Ausübung ihres Wandlungs- oder Optionsrechts bzw. nach Erfüllung einer 
Wandlungspflicht zustünde, 
(c)  sofern die Kapitalerhöhung zur Gewährung von Aktien gegen Sacheinlagen erfolgt, 
(d)  wenn die neuen Aktien zu einem Preis ausgegeben werden, der den Börsenpreis nicht wesentlich unter-
schreitet, und die unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegebenen 
Aktien insgesamt 10 % des Grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder zum Zeitpunkt des Wirk-
samwerdens noch zum Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung. Auf diese Begrenzung ist die Ver-
äußerung eigener Aktien anzurechnen, sofern sie während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Aus-
 
108 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Übernahmerelevante Angaben  
 
schluss des Bezugsrechts gemäß § 71 Absatz 1 Nr. 8 Satz 5 i. V. m. § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG erfolgt. 
Ferner sind auf diese Begrenzung diejenigen Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von Schuldverschrei-
bungen (einschließlich Genussrechten) mit Wandlungs- oder Optionsrechten bzw. einer Wandlungspflicht 
ausgegeben wurden bzw. auszugeben sind, sofern die Schuldverschreibungen bzw. Genussrechte wäh-
rend der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts in entsprechender Anwen-
dung des § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben wurden, 
(e)  zur Durchführung einer sogenannten Aktiendividende (Scrip Dividend), bei der den Aktionären angeboten 
wird, ihren Dividendenanspruch wahlweise (ganz oder teilweise) als Sacheinlage gegen Gewährung neuer 
Aktien aus dem genehmigten Kapital in die Gesellschaft einzulegen. 
Bedingtes Kapital 
Das Grundkapital der Gesellschaft ist um bis zu 70.000.000 €, eingeteilt in bis zu 70.000.000 auf den Inhaber 
lautende Stückaktien, bedingt erhöht (bedingtes Kapital). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durch-
geführt,  wie  die  Inhaber  von  Wandlungs-  oder  Optionsrechten  aus  Schuldverschreibungen  (einschließlich  
Genussrechten), die von der Gesellschaft oder deren Konzernunternehmen aufgrund des Ermächtigungsbe-
schlusses der Hauptversammlung vom 1. September 2015 bis zum 31. August 2020 begeben bzw. garantiert 
werden, von ihren Wandlungs- bzw. Optionsrechten Gebrauch machen. Weitere Voraussetzung für die Durchführung 
der bedingten Kapitalerhöhung ist, dass Wandlungs- bzw. Optionspflicht aus solchen Schuldverschreibungen erfüllt 
werden und dass die Wandlungs- oder Optionsrechte bzw. Wandlungspflichten nicht durch eigene Aktien, durch 
Aktien aus genehmigtem Kapital oder durch andere Leistungen bedient werden. 
Die Ausgabe der neuen Aktien erfolgt zu den nach Maßgabe des vorstehend bezeichneten Ermächtigungsbe-
schlusses jeweils zu bestimmenden Wandlungs- oder Optionspreisen. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des 
Geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am Gewinn teil; abweichend hiervon kann der Vorstand mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats festlegen, dass die neuen Aktien vom Beginn des Geschäftsjahres an, für das im Zeit-
punkt der Ausübung des Options- bzw. Wandlungsrechts oder der Erfüllung der Options- oder Wandlungspflicht 
noch kein Beschluss der Hauptversammlung über die Verwendung des Bilanzgewinns gefasst worden ist, am 
Gewinn teilnehmen. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats die weiteren Einzelheiten der 
Durchführung der bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen. 
Erwerb und Verwendung eigener Aktien 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 1. September 2015 ist der Vorstand zum Erwerb und zur Verwendung 
eigener Aktien auch unter dem Einsatz von Derivaten ermächtigt. Im Einzelnen sieht der Beschluss Folgendes vor: 
1.  Ermächtigung des Vorstands zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien 
1.1   Der Vorstand ist ermächtigt, bis zum 31. August 2020 eigene Aktien mit einem auf diese entfallenden 
anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 
bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben mit der Maßgabe, dass auf die aufgrund dieser 
Ermächtigung erworbenen Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, welche die Gesell-
schaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß §§ 71d und 71e AktG zuzurechnen sind, 
zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals der Gesellschaft entfallen. Die Vorgaben in 
§ 71 Absatz 2 Sätze 2 und 3 AktG sind zu beachten. 
Der Erwerb darf nur über die Börse oder mittels eines öffentlichen Erwerbsangebots erfolgen und muss 
dem Grundsatz der Gleichbehandlung der Aktionäre (§ 53a AktG) genügen. Erfolgt der Erwerb über die 
Börse, darf der von der Gesellschaft gezahlte Erwerbspreis (ohne Erwerbsnebenkosten) den durch die Er-
öffnungsauktion am Handelstag ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft im Xetra®-Handel (oder in ei-
nem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um nicht mehr als 10 % über- 
oder unterschreiten. Erfolgt der Erwerb mittels eines öffentlichen Erwerbsangebots, darf der von der Ge-
sellschaft gezahlte Angebotspreis (ohne Erwerbsnebenkosten) den durch die Schlussauktion am letzten 
Börsentag vor der Veröffentlichung des Erwerbsangebots ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft im 
Xetra®-Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um 
nicht mehr als 10 % über- oder unterschreiten. Sofern die Gesamtzahl der auf ein öffentliches Erwerbsan-
gebot angedienten Aktien dessen Volumen überschreitet, kann der Erwerb nach dem Verhältnis der an-
gedienten Aktien (Andienungsquoten) erfolgen; darüber hinaus können eine bevorrechtigte Annahme ge-
ringer Stückzahlen (bis zu 50 Aktien je Aktionär) sowie zur Vermeidung rechnerischer Bruchteile von Ak-
tien eine Rundung nach kaufmännischen Grundsätzen vorgesehen werden. Ein etwaiges weitergehendes 
Andienungsrecht der Aktionäre ist insoweit ausgeschlossen. 
1.2   Die Ermächtigung kann vollständig oder in mehreren Teilbeträgen verteilt auf mehrere Erwerbszeitpunkte 
ausgenutzt werden, bis das maximale Erwerbsvolumen erreicht ist. Der Erwerb kann auch durch von der Ge-
sellschaft im Sinne von § 17 AktG abhängige Konzernunternehmen oder für ihre oder deren Rechnung durch 
Dritte durchgeführt werden. Die Ermächtigung kann unter Beachtung der gesetzlichen Voraussetzungen zu 
jedem gesetzlich zulässigen Zweck, insbesondere in Verfolgung eines oder mehrerer der in den Ziffern 1.3, 
1.4, 1.5 und 1.6 genannten Zwecke, ausgeübt werden. Ein Handel in eigenen Aktien darf nicht erfolgen. 
 
109 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Übernahmerelevante Angaben 
Erfolgt die Verwendung der erworbenen eigenen Aktien zu einem oder mehreren der in den Ziffern 1.3  
oder 1.4 genannten Zwecke, ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Erfolgt die Verwendung 
der erworbenen eigenen Aktien zu dem in Ziffer 1.6 genannten Zweck, ist der Vorstand ermächtigt, das 
Bezugsrecht auszuschließen. Bei Veräußerung der erworbenen eigenen Aktien über die Börse besteht 
ebenfalls kein Bezugsrecht der Aktionäre. Für den Fall einer Veräußerung der erworbenen eigenen Aktien 
durch ein öffentliches Angebot an die Aktionäre, das unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes 
erfolgt, ist der Vorstand ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzenbeträge auszuschließen. 
1.3   Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien auch 
in anderer Weise als über die Börse oder durch ein Angebot an alle Aktionäre zu veräußern unter der Voraus-
setzung, dass die Veräußerung gegen Barzahlung und zu einem Preis erfolgt, der den Börsenkurs von Aktien 
der Gesellschaft gleicher Ausstattung zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. Diese 
Verwendungsermächtigung ist beschränkt auf Aktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals, der ins-
gesamt 10 % des Grundkapitals nicht übersteigen darf, und zwar weder im Zeitpunkt des Wirksamwerdens 
dieser Ermächtigung noch – falls dieser Wert geringer ist – im Zeitpunkt der Ausübung der vorliegenden Er-
mächtigung. Die Höchstgrenze von 10 % des Grundkapitals vermindert sich um den anteiligen Betrag des 
Grundkapitals, der auf diejenigen Aktien entfällt, die nach dem Beginn des 1. September 2015 unter Aus-
schluss des Bezugsrechts gemäß oder entsprechend § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben oder veräu-
ßert werden. Die Höchstgrenze von 10 % des Grundkapitals vermindert sich ferner um den anteiligen Be-
trag des Grundkapitals, der auf diejenigen Aktien entfällt, die zur Bedienung von Schuldverschreibungen 
mit Options- oder Wandelrechten bzw. -pflichten auszugeben sind, sofern diese Schuldverschreibungen 
nach dem Beginn des 1. September 2015 unter Ausschluss des Bezugsrechts in sinngemäßer Anwen-
dung des § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben werden. 
1.4  Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien an 
Dritte zu übertragen, soweit dies zu dem Zweck erfolgt, Unternehmen, Unternehmensteile oder Beteili-
gungen an Unternehmen oder sonstige Vermögensgegenstände zu erwerben oder Unternehmenszu-
sammenschlüsse durchzuführen. 
1.5  Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien 
ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. Die Einziehung kann auch ohne Kapitalherab-
setzung durch Anpassung des anteiligen Betrags der übrigen Stückaktien am Grundkapital der Gesell-
schaft erfolgen. Der Vorstand ist für diesen Fall zur Anpassung der Zahl der Stückaktien in der Satzung 
ermächtigt. 
1.6  Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien zur 
Durchführung einer sogenannten Aktiendividende (Scrip Dividend) zu verwenden. 
1.7  Von den Ermächtigungen in den Ziffern 1.3, 1.4 und 1.6 darf der Vorstand nur mit Zustimmung des Aufsichts-
rats Gebrauch machen. Im Übrigen kann der Aufsichtsrat bestimmen, dass Maßnahmen des Vorstands auf-
grund dieses Hauptversammlungsbeschlusses nur mit seiner Zustimmung vorgenommen werden dürfen. 
1.8  Von den vorstehenden Verwendungsermächtigungen kann einmal oder mehrmals, jeweils einzeln oder zu-
sammen, bezogen auf Teilvolumina der eigenen Aktien oder auf den Bestand eigener Aktien insgesamt Ge-
brauch gemacht werden. 
2.  Ermächtigung zum Erwerb unter Einsatz von Derivaten 
2.1  Der Erwerb eigener Aktien im Rahmen der Ermächtigung gemäß Ziffer 1.1 darf auch unter Einsatz von Put- 
oder Call-Optionen durchgeführt werden. In diesem Fall müssen die Optionsgeschäfte mit einem von der 
Gesellschaft unabhängigen Kreditinstitut oder nach § 53 Absatz 1 Satz 1 oder nach § 53b Absatz 1 Satz 1 
oder Absatz 7 des Kreditwesengesetzes tätigen Unternehmen („Finanzinstitut“) abgeschlossen werden 
mit der Maßgabe, dass dieses Finanzinstitut bei Ausübung der Option nur Aktien liefert, die zuvor unter 
Wahrung des Gleichheitsgrundsatzes über die Börse zu einem marktnahen Preis erworben wurden. 
2.2  Der Erwerb unter Einsatz von Put- oder Call-Optionen ist auf Aktien in einem Umfang von höchstens 5 % 
des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung oder – falls dieser Wert geringer ist  
zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals beschränkt. 
2.3  Die von der Gesellschaft für Call-Optionen gezahlte Optionsprämie darf nicht wesentlich über und die für 
Put-Optionen vereinnahmte Optionsprämie darf nicht wesentlich unter dem nach anerkannten finanzma-
thematischen Methoden ermittelten theoretischen Marktwert der jeweiligen Optionen liegen. Der in dem 
Optionsgeschäft vereinbarte Ausübungspreis darf (jeweils ohne Erwerbsnebenkosten, aber unter Berück-
sichtigung der erhaltenen oder gezahlten Optionsprämie) den am Börsentag des Abschlusses des Opti-
onsgeschäfts durch die Eröffnungsauktion an diesem Tag ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft im 
Xetra®-Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um 
nicht mehr als 10 % über- oder unterschreiten. 
 
110 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Übernahmerelevante Angaben  
 
2.4  Die Laufzeit der einzelnen Derivate darf jeweils höchstens 18 Monate betragen, muss spätestens am 
31. August 2020 enden und muss so gewählt sein, dass der Erwerb der Aktien unter Einsatz der Derivate 
nicht nach dem 31. August 2020 erfolgt. 
2.5  Für die Verwendung von Aktien der Gesellschaft, die aufgrund dieser Ermächtigung erworben werden, 
finden ebenfalls die Regelungen zu Ziffer 1.1 Anwendung. 
3.  Ermächtigung zur Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuld-
verschreibungen und / oder Genussrechten und zum Ausschluss des Bezugs-
rechts auf diese Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen 
und / oder Genussrechte 
3.1  Ermächtigungszeitraum, Gegenstand, Nennbetrag, Laufzeit, Aktienzahl 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 31. August 2020 einmalig oder 
mehrmals auf den Inhaber  oder  Namen  lautende  Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldver-
schreibungen und / oder Genussrechte (nachfolgend zusammenfassend „Schuldverschreibungen“) im 
Gesamtnennbetrag von bis zu 1.500.000.000 € jeweils mit oder ohne Laufzeitbegrenzung zu begeben und 
den Gläubigern von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte zum Bezug von bis zu 
70.000.000 auf den Inhaber lautenden Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des 
Grundkapitals von insgesamt bis zu 70.000.000 € (nachfolgend „Aktien der Gesellschaft“) nach näherer 
Maßgabe der Anleihebedingungen der Schuldverschreibungen („Anleihebedingungen“) zu gewähren. Die 
Ermächtigung kann insgesamt oder in Teilen ausgenutzt werden. Die Ausgabe von Schuldverschreibun-
gen kann auch gegen Erbringung einer Sachleistung erfolgen. 
3.2  Währung, Ausgabe durch Konzernunternehmen 
Die Schuldverschreibungen können außer in Euro auch unter Begrenzung auf den entsprechenden Euro-
Gegenwert in der gesetzlichen Währung eines OECD-Lands begeben werden. Bei der Begebung in einer 
anderen Währung als in Euro ist der entsprechende Gegenwert, berechnet nach dem Euro-Referenzkurs 
der Europäischen Zentralbank am Tag der Beschlussfassung über die Begebung der Schuldverschreibun-
gen, zugrunde zu legen. Die Schuldverschreibungen können auch durch ein Konzernunternehmen der Ge-
sellschaft i. S. von § 8 AktG begeben werden; für diesen Fall ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats für die Gesellschaft die Garantie für die Rückzahlung der Schuldverschreibungen zu 
übernehmen und den Gläubigern dieser Schuldverschreibungen Options- oder Wandlungsrechte auf Ak-
tien der Gesellschaft zu gewähren. 
3.3  Wandlungsrecht / Wandlungspflicht; Wandlungsverhältnis 
Im Fall der Ausgabe von Schuldverschreibungen mit Wandlungsrecht können die Gläubiger ihre Schuld-
verschreibungen nach Maßgabe der Anleihebedingungen in Aktien der Gesellschaft umtauschen. Der an-
teilige Betrag am Grundkapital der bei Wandlung auszugebenden Aktien darf den Nennbetrag bzw. einen 
niedrigeren Ausgabebetrag der Schuldverschreibung mit Wandlungsrecht nicht übersteigen. Das Um-
tauschverhältnis ergibt sich aus der Division des Nennbetrags einer Schuldverschreibung mit Wandlungs-
recht durch den Wandlungspreis für eine Aktie der Gesellschaft. Das Umtauschverhältnis kann sich auch 
durch Division des unter dem Nennbetrag liegenden Ausgabepreises einer Schuldverschreibung mit 
Wandlungsrecht durch den Wandlungspreis für eine Aktie der Gesellschaft ergeben. Das Umtauschver-
hältnis kann auf eine ganze Zahl auf- oder abgerundet werden; ferner kann eine in bar zu leistende Zuzah-
lung festgelegt werden. Im Übrigen kann vorgesehen werden, dass Spitzen zusammengelegt und / oder in 
Geld ausgeglichen werden. Die Anleihebedingungen können ein festes oder variables Umtauschverhältnis 
vorsehen. Die Anleihebedingungen können eine Wandlungspflicht vorsehen. Die Anleihebedingungen 
können ferner das Recht der Gesellschaft vorsehen, den Gläubigern von Schuldverschreibungen mit 
Wandlungsrecht bei Endfälligkeit oder zu einem früheren Zeitpunkt ganz oder teilweise anstelle der Zah-
lung des fälligen Geldbetrags Aktien der Gesellschaft zu gewähren (Ersetzungsbefugnis der Gesellschaft). 
Die Gesellschaft kann in den Anleihebedingungen berechtigt werden, eine etwaige Differenz zwischen 
dem Nennbetrag der Schuldverschreibung mit Wandlungsrecht und dem Produkt aus dem Umtauschver-
hältnis und einem in den Anleihebedingungen näher zu bestimmenden Börsenpreis der Aktie zum Zeit-
punkt der Wandlung ganz oder teilweise in bar auszugleichen. Als Börsenpreis ist bei der Berechnung im 
Sinne des vorstehenden Satzes mindestens 80 % des für die Untergrenze des Wandlungspreises gemäß 
nachstehender Ziffer 3.6 relevanten Börsenkurses der Aktie anzusetzen. 
3.4  Optionsrecht / Optionsausübungspflicht 
Im Fall der Ausgabe von Schuldverschreibungen mit Optionsrecht oder Optionsausübungspflicht werden 
jeder Schuldverschreibung ein oder mehrere Optionsscheine beigefügt, die den Gläubiger nach näherer 
Maßgabe der vom Vorstand festzulegenden Anleihebedingungen zum Bezug von Aktien der Gesellschaft 
berechtigen. Das Bezugsverhältnis ergibt sich aus der Division des Nennbetrags einer Schuldverschrei-
bung durch den Optionspreis für eine Aktie der Gesellschaft. Der anteilige Betrag des Grundkapitals der 
bei Ausübung der Optionen auszugebenden Aktien der Gesellschaft darf den Nennbetrag der Schuldver-
schreibungen nicht übersteigen. In den Anleihebedingungen kann außerdem vorgesehen werden, dass 
die Zahl der bei Ausübung der Optionsrechte zu beziehenden Aktien variabel ist. Die Anleihebedingungen 
 
111 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Übernahmerelevante Angaben 
können vorsehen, dass die Zahlung des Optionspreises auch durch die Übertragung von Schuldver-
schreibungen (Inzahlungnahme) und ggf. eine bare Zuzahlung erfolgt. 
3.5  Gewährung neuer oder bestehender Aktien; Geldzahlung 
Die Gesellschaft kann im Fall der Wandlung oder Optionsausübung bzw. bei Erfüllung der Options- oder 
Wandlungspflicht nach ihrer Wahl entweder neue Aktien aus bedingtem Kapital oder bereits bestehende 
Aktien der Gesellschaft oder Aktien einer börsennotierten anderen Gesellschaft gewähren. Die Anlei-
hebedingungen können auch das Recht der Gesellschaft vorsehen, im Fall der Optionsausübung oder 
Wandlung bzw. bei der Erfüllung der Options- oder Wandlungspflichten keine Aktien zu gewähren, sondern 
den Gegenwert in Geld zu zahlen. 
3.6  Wandlungs- / Optionspreis 
Der jeweils festzusetzende Wandlungs- bzw. Optionspreis muss mindestens 80 % des volumengewichte-
ten durchschnittlichen Schlusskurses der Aktien der Gesellschaft im Xetra®-Handel (oder in einem ver-
gleichbaren Nachfolgesystem) der Frankfurter Wertpapierbörse an den letzten zehn Börsenhandelstagen 
vor dem Tag der Beschlussfassung durch den Vorstand über die Begebung der Schuldverschreibungen 
betragen oder mindestens 80 % des durchschnittlichen Schlusskurses der Aktie der Gesellschaft im Xe-
tra®-Handel (oder in einem entsprechenden Nachfolgesystem) während der Tage, an denen die Bezugs-
rechte an der Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt werden, mit Ausnahme der beiden letzten Börsen-
handelstage des Bezugsrechtshandels, entsprechen. Im Fall von Schuldverschreibungen mit Pflichtwand-
lung oder einer Ersetzungsbefugnis der Gesellschaft muss der festzusetzende Wandlungspreis für eine 
Aktie mindestens entweder dem oben genannten Mindestpreis oder mindestens dem durchschnittlichen 
Schlusskurs der Aktie der Gesellschaft an den zehn Börsenhandelstagen im Xetra®-Handel (oder in einem 
entsprechenden Nachfolgesystem) vor dem Tag des Wirksamwerdens der Wandlung entsprechen. In den 
Anleihebedingungen kann vorgesehen werden, dass der Options- bzw. Wandlungspreis unter Beachtung 
der vorstehend genannten Mindestpreise innerhalb einer vom Vorstand festzulegenden Bandbreite in Ab-
hängigkeit von der Entwicklung des Aktienkurses während der Laufzeit verändert werden kann. Die Anlei-
hebedingungen können Verwässerungsschutzklauseln für den Fall vorsehen, dass die Gesellschaft wäh-
rend der Wandlungs- oder Optionsfrist unter Einräumung eines Bezugsrechts an ihre Aktionäre das 
Grundkapital erhöht oder weitere Wandelanleihen, Optionsanleihen oder Genussrechte begibt bzw. 
sonstige Optionsrechte gewährt oder garantiert und den Inhabern von Wandlungs- oder Optionsrechten 
kein Bezugsrecht in dem Umfang eingeräumt wird, wie es ihnen nach Ausübung der Wandlungs- oder Op-
tionsrechte bzw. der Erfüllung einer Wandlungspflicht zustünde. Die Anleihebedingungen können auch für 
andere Maßnahmen der Gesellschaft oder Ereignisse, die mit einer wirtschaftlichen Verwässerung des 
Werts der Wandlungs- bzw. Optionsrechte verbunden sind (z. B. Dividenden), eine wertwahrende Anpas-
sung des Wandlungs- bzw. Optionspreises oder des Optionsverhältnisses oder die Einräumung von Bar-
komponenten vorsehen. In keinem Fall darf der anteilige Betrag am Grundkapital der je Schuldverschrei-
bung zu beziehenden Aktien den Nennbetrag der Schuldverschreibung übersteigen. 
§ 9 Absatz 1 AktG und § 199 AktG bleiben unberührt. 
3.7  Weitere Festlegungen in den Anleihebedingungen 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats die weiteren Einzelheiten der Ausgabe und 
Ausstattung der Schuldverschreibungen festzulegen. 
3.8  Bezugsrecht, Bezugsrechtsausschluss 
Bei der Ausgabe von Schuldverschreibungen ist den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht auf die 
Schuldverschreibungen einzuräumen. Die Schuldverschreibungen können auch von einem oder mehreren 
Kreditinstituten mit der Verpflichtung übernommen werden, sie den Aktionären zum Bezug anzubieten. Der 
Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei der 
Ausgabe von Schuldverschreibungen auszuschließen,  
3.8.1  für Spitzenbeträge, 
3.8.2  soweit es erforderlich ist, um den Inhabern von Wandlungs- oder Optionsrechten auf Aktien der Gesell-
schaft bzw. den Gläubigern von mit Wandlungspflichten ausgestatteten Schuldverschreibungen ein Be-
zugsrecht in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung dieser Rechte bzw. nach Erfüllung 
der Wandlungspflichten zustünde, 
3.8.3  sofern die Schuldverschreibungen gegen bar ausgegeben werden und der Ausgabepreis den nach aner-
kannten finanzmathematischen Grundsätzen ermittelten theoretischen Marktwert der Schuldverschrei-
bungen nicht wesentlich unterschreitet. Diese Ermächtigung zum Bezugsrechtsausschluss gilt jedoch nur 
für Schuldverschreibungen mit Rechten auf Aktien, auf die ein anteiliger Betrag des Grundkapitals von ins-
gesamt nicht mehr als 10 % des Grundkapitals entfällt, und zwar weder im Zeitpunkt des Wirksamwerdens 
noch im Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung. Auf diese Begrenzung ist die Veräußerung eigener 
Aktien anzurechnen, sofern sie während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugs-
 
112 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Übernahmerelevante Angaben  
 
rechts gemäß § 71 Absatz 1 Nr. 8 Satz 5 i. V. m. § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG erfolgt. Ferner sind auf diese 
Begrenzung diejenigen Aktien anzurechnen, die während der Laufzeit dieser Ermächtigung aus genehmig-
tem Kapital unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben werden, 
3.8.4  soweit sie gegen Sachleistung ausgegeben werden, sofern der Wert der Sachleistung in einem angemes-
senen Verhältnis zu dem nach vorstehender Nr. 3.8.3 zu ermittelnden Marktwert der Schuldverschreibun-
gen steht. 
Wesentliche konditionierte Vereinbarungen 
Als eine der wesentlichen Vereinbarungen, die eine Klausel für den Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control) 
enthalten, ist eine syndizierte Kreditfazilität mit einem Bankenkonsortium zu nennen. 
Die Covestro AG hat mit einem Bankenkonsortium im September 2015 ein „Syndicated Multicurrency Term and 
Revolving Credit Facilities Agreement“ (Facilities Agreement) in Höhe von 2.700 Mio. € abgeschlossen. Im Zuge 
der erfolgreichen Anleihenemission im März 2016 hat die Covestro AG die im Facilities Agreement enthaltene 
Term-Loan-Fazilität in Höhe von 1.200 Mio. € planmäßig aufgelöst. Die daneben existierende Multicurrency-
Revolving-Credit-Fazilität in Höhe von 1.500 Mio. € besteht mit einer Laufzeit bis September 2021 sowie einer 
einjährigen Verlängerungsoption fort. Zum 31. Dezember 2016 sind im Rahmen dieser syndizierten Kreditfazilität 
keine Kredite in Anspruch genommen worden. Im Fall eines Kontrollwechsels, definiert als Übernahme von mehr 
als 50 % der stimmberechtigten Aktien durch einen nicht mit dem Bayer-Konzern in Verbindung stehenden Drit-
ten bzw. einem entsprechenden Konsortium von Dritten, können die kreditgewährenden Banken die Darlehen 
kündigen und alle möglicherweise bis zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels in Anspruch genommenen Darlehen 
fällig stellen. 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen für den Fall eines Übernahmeangebots für die Covestro AG Verein-
barungen, die mit den Bestimmungen der Ziffer 4.2.3 des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) in 
Einklang stehen. Danach soll eine Zusage für Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstands-
tätigkeit infolge eines Kontrollwechsels maximal drei Jahresvergütungen betragen und die Vergütung für die Rest-
laufzeit des Anstellungsvertrags nicht überschreiten. 
 
 
113 
ZUSAMMENGEFASSTER LAG EBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Schlusserklärung des Vorstands über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 
Die Bayer AG hält rund 64 % der Anteile an der Covestro AG. Zwischen diesen Gesellschaften besteht kein Be-
herrschungs-  bzw.  Ergebnisabführungsvertrag.  Daher  hat  der  Vorstand  der  Gesellschaft  für  die  Zeit  vom 
1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 2016 einen Bericht über die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 
gemäß § 312 AktG erstellt (Abhängigkeitsbericht). Der Abhängigkeitsbericht wurde vom Abschlussprüfer der 
Gesellschaft geprüft.  
Der Vorstand hat am Schluss des Berichts über die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen folgende Erklä-
rung abgegeben: 
„Der Vorstand erklärt, dass die Covestro AG nach den Umständen, die dem Vorstand zu dem Zeitpunkt bekannt 
waren, zu dem die Rechtsgeschäfte vorgenommen wurden, bei jedem Rechtsgeschäft eine angemessene Ge-
genleistung erhalten hat. Maßnahmen im Interesse oder auf Veranlassung des herrschenden Unternehmens oder 
der mit ihm verbundenen Unternehmen sind nicht getroffen und auch nicht unterlassen worden.“ 
 
 
114 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
 
Corporate-Governance-Bericht 
22.  Entsprechenserklärung 
 
 
 
Zugleich Bericht gemäß Ziffer 3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex 
Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der Covestro AG 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015 gemäß § 161 AktG 
§ 161 AktG verpflichtet den Vorstand und den Aufsichtsrat der Covestro AG jährlich zu erklären, dass den vom 
Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der 
Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex („Kodex“) entsprochen wurde und wird oder 
welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und warum nicht. Die Aktien der Covestro AG wur-
den am 5. Oktober 2015 erstmalig zum Börsenhandel zugelassen; im Dezember 2015 wurde erstmals eine jährliche 
Erklärung abgegeben. 
 
Für die Vergangenheit sowie für die gegenwärtige und künftige Corporate Governance Praxis der Covestro AG 
bezieht sich die nachfolgende Erklärung auf die Empfehlungen des Kodex in seiner Fassung vom 5. Mai 2015. 
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Covestro AG erklären gemäß § 161 AktG: 
1.  Den Empfehlungen des Kodex wurde seit Abgabe der letzten jährlichen Entsprechenserklärung im Dezem-
ber 2015 entsprochen. 
2.  Künftig wird allen Empfehlungen entsprochen. 
 
Leverkusen, im Dezember 2016 
 
Für den Vorstand             Für den Aufsichtsrat  
Patrick Thomas  Frank H. Lutz        Dr. Richard Pott 
                                                                            
 
5 Nicht Teil des geprüften Lageberichts 
 
115 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
 
Corporate-Governance-Bericht 
23.  Unternehmensführung 
Diese Erklärung zur Unternehmensführung beinhaltet die Erklärung für das Einzelunternehmen Covestro AG  
gemäß § 289a Absatz 1 HGB und für den Covestro-Konzern gemäß § 315 Absatz 5 HGB. 
Die verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corporate Governance) hat bei Covestro einen hohen Stellenwert.  
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im Berichtsjahr erneut mit der Erfüllung der Vorgaben des Deutschen  
Corporate Governance Kodex (DCGK) befasst. Die daraus resultierende Entsprechenserklärung aus Dezember 2016 
ist auf der Internetseite von Covestro veröffentlicht. 
Die Covestro AG entspricht im Berichtsjahr sämtlichen vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucher-
schutz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex und wird diesen auch zukünftig entsprechen. 
Weiterhin entspricht die Covestro AG sämtlichen Anregungen des DCGK.  
Arbeitsweise des Vorstands 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung mit der Zielsetzung, den Unternehmenswert 
nachhaltig zu steigern und die festgelegten Unternehmensziele zu erreichen. Dabei berücksichtigt er die Belange 
der Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen mit dem Unternehmen verbundenen Gruppen („Stakeholder“). 
Der Vorstand führt die Geschäfte nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, der Satzung, der Geschäftsord-
nung für den Vorstand sowie gemäß den Empfehlungen des DCGK, wie in der Entsprechenserklärung dargelegt. Er 
sorgt für die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und unternehmensinternen Richtlinien (Compliance) und 
arbeitet vertrauensvoll mit den übrigen Organen der Gesellschaft zusammen.  
Der Vorstand legt die langfristigen Ziele sowie die Strategien fest und bestimmt die Richtlinien sowie die Grunds-
ätze für die daraus abgeleitete Unternehmenspolitik. Er koordiniert und kontrolliert die bedeutsamen Aktivitäten. 
Er legt das Portfolio des Konzerns fest, entwickelt und setzt Führungskräfte ein, verteilt die Ressourcen und ent-
scheidet über die finanzielle Steuerung und Berichterstattung des Konzerns. 
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. Un-
beschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder die ihnen 
zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener Verantwortung. Die Verteilung der 
Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands ergibt sich aus einem schriftlich fixierten Aufgabenverteilungsplan, 
der Anlage zur Geschäftsordnung des Vorstands ist. 
Der Vorstand in seiner Gesamtheit entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher und wesentlicher 
Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindlich festgelegten Fällen. Die Geschäftsordnung des Vor-
stands sieht einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer Behandlung und Entscheidung im Gesamtvorstand 
bedürfen. 
Vorstandssitzungen finden regelmäßig statt. Sie werden durch den Vorstandsvorsitzenden einberufen. Darüber 
hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung einer Sitzung unter Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen. 
Sofern nicht Einstimmigkeit gesetzlich erforderlich ist, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit der abge-
gebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 
Gemäß Geschäftsordnung und Aufgabenverteilungsplan des Vorstands obliegt dem Vorstandsvorsitzenden 
insbesondere die Koordinierung aller Ressorts des Vorstands. Er repräsentiert den Vorstand sowie die Gesell-
schaft und den Konzern gegenüber der Öffentlichkeit und sonstigen Dritten.  
 
                                                                            
 
6 Nicht Teil des geprüften Lageberichts 
 
116 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
 
Corporate-Governance-Bericht 
23.  Unternehmensführung 
 
 
 
 
 
Jedem Vorstandsmitglied sind über den Ressortverteilungsplan bestimmte Aufgaben und Bereiche zugewiesen. 
Die ihnen zugeordneten Bereiche führen sie im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener Verantwortung.  
 
Für Informatio-
Da der Vorstand nur aus vier Mitgliedern besteht, wurden keine Ausschüsse eingerichtet.  nen zur Ressort-
verantwortung 
der Vorstands-
Förderung der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern an Führungsposi- mitglieder siehe 
tionen   „Weitere Informa-
tionen“, „Organe 
Durch das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der  der Gesellschaft“ 
Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst vom 24. Mai 2015 sind in Deutschland bestimmte Gesellschaften 
verpflichtet, erstmals Zielgrößen für den Frauenanteil im Aufsichtsrat, Vorstand und in den nachfolgenden zwei 
Führungsebenen festzulegen und zu bestimmen, bis wann der jeweilige Frauenanteil erreicht werden soll. Die 
betroffenen Gesellschaften mussten ihre Zielgrößen nebst Umsetzungsfristen bis zum 30. September 2015 
beschlossen haben. Dabei darf die Umsetzungsfrist bei der erstmaligen Festlegung gesetzlich nicht über den 
30. Juni 2017 hinausgehen. Bei der nächsten Festlegung einer Umsetzungsfrist kann der Zeitraum bis zu fünf 
Jahre betragen. Eine Ausnahme sieht das Gesetz für den Frauenanteil im Aufsichtsrat börsennotierter und zu-
gleich mitbestimmter Gesellschaften wie der Covestro AG vor: Hier gilt bereits ein gesetzlicher Mindestanteil von 
jeweils 30 % Frauen und 30 % Männern. 
Der Aufsichtsrat der Covestro AG hat für den Frauenanteil im Vorstand der Covestro AG eine Zielgröße von min-
destens 0 % und eine Umsetzungsfrist bis zum 30. Juni 2017 beschlossen. Damit wird der aktuelle Stand festge-
halten. 
Für  die  erste  Führungsebene  unterhalb  des  Vorstands  hat  der  Vorstand  der  Covestro AG  gemäß 
§ 76 Absatz 4 AktG beschlossen, dass der Frauenanteil in der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands 
mindestens 10 % und für die zweite Führungsebene unterhalb des Vorstands mindestens 20 % betragen soll. 
Beide Zielgrößen sollen zum 30. Juni 2017 erreicht werden. Diese Zielgrößen gelten sowohl für die Covestro AG 
als auch für den Covestro-Konzern. 
Aufsichtsrat: Führungs- und Kontrollarbeit 
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand. Er besteht aus zwölf Mitgliedern, die gemäß dem Mitbestim-
mungsgesetz jeweils zur Hälfte aus Kreisen der Aktionäre und der Arbeitnehmer stammen. In Entscheidungen von 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen ist der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden; er stimmt mit dem 
Vorstand die strategische Ausrichtung für den Konzern und für die Einzelgesellschaft ab und erörtert mit ihm 
regelmäßig den Stand der Umsetzung der Geschäftsstrategie. Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit 
des Gremiums und leitet die Sitzungen. 
Im regelmäßigen Austausch mit dem Vorstand wird der Aufsichtsrat stets über die Geschäftspolitik, die Un-
ternehmensplanung und die Strategie informiert. Der Aufsichtsrat stimmt der Jahresplanung und dem Finan-
zierungsrahmen zu und billigt die Jahresabschlüsse der Covestro AG und des Covestro-Konzerns sowie den 
zusammengefassten Lagebericht unter Berücksichtigung der Berichte des Abschlussprüfers. 
Der Aufsichtsrat hat sich mit den neuen Anforderungen gemäß § 100 Absatz 5 AktG auseinandergesetzt. Der 
überwiegende Teil des Aufsichtsrats verfügt über umfangreiche Sektorenkenntnisse der chemischen bzw. Poly-
mer-Industrie, in welcher Covestro tätig ist. Diese Sektorenkenntnisse haben die Mitglieder entweder durch ihre 
ausgeübte Tätigkeit oder durch entsprechende Fortbildungsmaßnahmen erworben. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Es bestehen derzeit folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
Präsidium: Diesem Ausschuss des Aufsichtsrats gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und  
seinem Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium hat ins-
besondere die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestimmungsgesetz tätig zu werden. Dabei soll es 
dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unterbreiten, wenn im ersten Wahlgang 
die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. Daneben sind dem Präsi-
dium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich 
einer Anpassung der Satzung. 
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei Arbeitnehmer-
vertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher, 
erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprü-
fung, die bei mindestens einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vorliegen müssen, und 
ist unabhängig gemäß Ziffer 5.4.2 des DCGK. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig viermal im Jahr. Der Prü-
fungsausschuss überwacht den Rechnungslegungsprozess, und ihm obliegen die Vorprüfung der Jahres- und 
Konzernabschlüsse und Lageberichte sowie die Erörterung der Halbjahres- und Quartalsberichterstattung mit 
dem Vorstand. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers bereitet der Prüfungsausschuss die Ent-
 
117 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
 
Corporate-Governance-Bericht 
23.  Unternehmensführung 
scheidungen des Aufsichtsrats über die Feststellung des Jahresabschlusses und die Billigung des Konzernab-
schlusses sowie über den Beschlussvorschlag für die Gewinnverwendung vor und unterbreitet dem Aufsichtsrat 
entsprechende Empfehlungen.  
Der Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer zuständig. Der Aus-
schuss unterbreitet dem Aufsichtsrat eine Empfehlung für die Wahl des Abschlussprüfers. Der Prüfungsausschuss 
ist ermächtigt, dem bestellten Abschlussprüfer im Namen des Aufsichtsrats den Prüfungsauftrag zu erteilen und 
mit ihm die Honorarvereinbarung zu treffen. Er regt Prüfungsschwerpunkte an und überwacht die Qualität der 
Abschlussprüfung sowie die Unabhängigkeit und die Qualifikation. 
Der Prüfungsausschuss überwacht die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsys-
tems und des internen Revisionssystems sowie der Compliance-Funktion. 
Personalausschuss: Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss bereitet die Personalentschei-
dungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern 
entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats über die Anstellungsverträge der 
Mitglieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder 
sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regelmäßige Überprüfung des Vergütungssystems liegt 
jedoch beim Aufsichtsratsplenum, dem der Personalausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen unter-
breitet. Zudem berät er über die langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand. 
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter der Anteils-
eigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die Hauptversammlung 
geeignete Kandidaten vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und einem weiteren 
Vertreter der Anteilseigner im Präsidium. 
Der Bericht des Aufsichtsrats informiert über die Einzelheiten der Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse. 
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahr-
nehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen sowie hinrei-
chend unabhängig sind. Die Unabhängigkeit seiner Mitglieder beurteilt der Aufsichtsrat entsprechend der Empfehlung 
in Ziffer 5.4.2 des DCGK.  
Folgende Ziele für die Zusammensetzung bestehen: 
Dem Aufsichtsrat dürfen nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft angehören. Auf-
sichtsratsmitglieder dürfen keine Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern der 
Gesellschaft oder eines Konzernunternehmens ausüben oder sonstigen wesentlichen Interessenkonflikten ausge-
setzt sein. Der Aufsichtsrat hat zudem beschlossen, dass 75 % seiner Mitglieder und mehr als die Hälfte der Anteils-
eignervertreter im Aufsichtsrat unabhängig sein sollen.  
Der Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30 % aus Frauen und zu mindestens 30 % aus Männern zusammen.  
Aufsichtsratsmitglieder sollen dem Aufsichtsrat vorbehaltlich besonderer Gründe nicht mehr als drei volle Amtsperio-
den angehören und nicht länger amtieren als bis zum Ende der Hauptversammlung, die auf die Vollendung ihres 
68. Lebensjahres folgt.  
Unter Berücksichtigung der unternehmensspezifischen Situation und der internationalen Tätigkeit der Gesellschaft 
und der mit ihr verbundenen Unternehmen strebt der Aufsichtsrat an, eine ausreichende Vielfalt (Diversity) der Auf-
sichtsratsmitglieder zu gewährleisten; außerdem sollen dem Aufsichtsrat mindestens drei Mitglieder angehören, die 
über Führungserfahrung in internationalen Konzernen verfügen.  
Die genannten Ziele beziehen sich, soweit nicht anders bestimmt, auf den Aufsichtsrat insgesamt. Da der Aufsichtsrat 
aber nur für die Besetzung der Anteilseignerseite Wahlvorschläge unterbreiten darf, kann die Zielsetzung nur bei den 
Wahlvorschlägen für die Zusammensetzung der Anteilseignerseite berücksichtigt werden. 
Stand der Umsetzung der Ziele 
Dem Aufsichtsrat gehören mehrere Mitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung und internationalem Hintergrund 
an. Die Ziele bezüglich Altersgrenze, Zugehörigkeitsdauer und Unabhängigkeit werden erfüllt.  
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Dr. Richard Pott, der bis zur Hauptversammlung 2020 gewählt wurde, war bis 2013 
Mitglied des Vorstands der Bayer AG. Das Aufsichtsratsmitglied Johannes Dietsch ist aktuell Finanzvorstand der 
Bayer AG. Es bestehen aber keine persönlichen oder geschäftlichen Beziehungen von Herrn Dr. Pott oder Herrn 
Dietsch zu der Gesellschaft oder ihren Organen, die nach Auffassung des Aufsichtsrats einen wesentlichen und nicht 
nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen.  
 
118 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
 
Corporate-Governance-Bericht 
23.  Unternehmensführung 
 
 
 
Der gesetzlich vorgeschriebene Mindestanteil von Frauen und Männern im Aufsichtsrat von jeweils 30 % ab dem 
 
1. Januar 2016 wurde bereits im Geschäftsjahr 2015 erreicht. 
Aktienbesitz und meldepflichtige Wertpapiergeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie ihnen nahestehende Personen sind gesetzlich verpflichtet, 
den Erwerb oder die Veräußerung von Wertpapieren der Covestro AG offenzulegen, sofern der Wert der Geschäf-
te im Kalenderjahr 5.000 € erreicht oder übersteigt. Covestro veröffentlicht Angaben zu den Geschäften unver-
züglich auf der Internetseite und übersendet der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht einen entspre-
chenden Beleg; die Information wird dem Unternehmensregister zur Speicherung übermittelt. Der Covestro AG 
wurden im Geschäftsjahr 2016 folgende Geschäfte gemeldet: 
Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat 
                       
Datum /   Name /  Finanz-  Geschäfts- Preis /  Stück-  Gesamt- 
Ort  Funktion  instrument  ISIN  art  Währung  zahl  volumen2 
21.01.2016 /  Dr. Markus 
Xetra®   Steilemann,  
Vorstand  Aktie   DE0006062144  Kauf  31,59 €  1.000  31.590,93 € 
26.02.2016 /  Dr. Christine 
Xetra®   Bortenlänger, 
Aufsichtsrat  Aktie   DE0006062144   Kauf  27,56 €  230  6.338,80 € 
24.03.2016 /  Dr. Richard Pott, 
Xetra®   Aufsichtsrat  Aktie   DE0006062144  Kauf  31,69 €  868  27.507,09 € 
24.03.2016 /  Johannes 
Xetra®   Dietsch, 
Aufsichtsrat  Aktie   DE0006062144   Kauf  31,69 €  424  13.436,64 € 
24.03.2016 /  Dr.-Ing. Thomas 
Xetra®   Fischer,  
Aufsichtsrat  Aktie   DE0006062144   Kauf  31,69 €  238  7.542,27 € 
24.03.2016 /  Regine  
Xetra®   Stachelhaus, 
Aufsichtsrat  Aktie   DE0006062144   Kauf  31,69 €  238  7.542,27 € 
24.03.2016 /  Sabine Wirtz,    
Xetra®   Aufsichtsrat  Aktie   DE0006062144   Kauf  31,69 €  198  6.274,66 € 
24.03.2016 /  Prof. Dr. Rolf 
Xetra®   Nonnenmacher, 
Aufsichtsrat  Aktie   DE0006062144  Kauf  31,69 €  630  19.962,18 € 
29.07.2016 /  Dr. Markus 
Xetra®   Steilemann,    
Vorstand  Aktie   DE0006062144   Kauf  41,63 €  3.000  124.886,93 € 
07.11.2016  Sabine Wirtz 
Aufsichtsrat  Aktie   DE0006062144  Kauf1   54,72 €  33  1.800,00 € 
07.11.2016  Dr.-Ing. Thomas 
Fischer,  
Aufsichtsrat  Aktie   DE0006062144  Kauf1   54,72 €  66  3.600,00 € 
1 Erwerb erfolgte im Rahmen des Aktienbeteiligungsprogramms „Covestment“. 
2 Der Preis je Aktie und die Stückzahl wurden kaufmännisch gerundet, folglich ergeben sich Rundungsdifferenzen, wenn das Gesamtvolumen mathematisch 
ermittelt wird. 
Nach Mitteilung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats an die Gesellschaft war deren Gesamtbesitz 
an Aktien der Covestro AG oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente am Abschlussstichtag kleiner als 1 % 
der ausgegebenen Aktien.  
Gemeinsame Werte und Führungsprinzipien 
Covestro wird von drei Werten begleitet, die das Denken und Handeln der Menschen im Unternehmen widerspie-
 
geln: „curious“ (neugierig), „courageous“ (mutig) und „colorful“ (vielfältig).  Siehe Kapitel 2  
„Strategie“ 
Systematisches Risikomanagement 
Unser Enterprise Risk Management stellt sicher, dass etwaige finanzielle und nicht-finanzielle Risiken früh erkannt 
werden können. Identifizierte Risiken versuchen wir zu vermeiden oder zu vermindern bzw. – sofern möglich und 
wirtschaftlich vertretbar – auf Dritte (z. B. Versicherungen) zu übertragen. 
Durch das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem erfolgt eine zeitnahe Risikoüberwachung, um 
potenzielle Fehler bei der Bilanzierung von geschäftlichen Transaktionen zu vermeiden bzw. zu korrigieren. Damit 
ist sichergestellt, dass zuverlässige Daten über die finanzielle Situation des Unternehmens vorliegen. 
Das Kontroll- und Risikomanagementsystem kann jedoch keinen absoluten Schutz gegen Verluste aus geschäft-
lichen Wagnissen oder gegen betrügerische Handlungen bieten. 
 
119 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
 
Corporate-Governance-Bericht 
24.  Compliance 
 
Ausführliche Berichterstattung 
Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, unterrichten wir unsere Aktionäre, die Finanzanalysten, die 
Aktionärsvereinigungen, die Medien und die interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die Lage des 
Unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche Veränderungen. Vier Mal pro Jahr informieren wir unsere 
Aktionäre über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens sowie 
über dessen Risiken. Damit entspricht die Berichterstattung unseres Unternehmens den im DCGK definierten 
Regelungen.  
Gemäß der gesetzlichen Verpflichtung versichern die Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft nach bestem 
Wissen, dass der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der zusammengefasste Lagebericht ein den tat-
sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermitteln.  
Der Jahresabschluss der Covestro AG, der Konzernabschluss für den Covestro-Konzern und der zusammenge-
fasste Lagebericht werden innerhalb von 90 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäftsjahres veröffentlicht. 
Während des Geschäftsjahres werden Anteilseigner und Dritte zusätzlich durch den Halbjahresfinanzbericht 
sowie im 1. und 3. Quartal durch eine Quartalsberichterstattung unterrichtet. Der Halbjahresfinanzbericht wird 
freiwillig einer prüferischen Durchsicht des von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfers unterzogen. 
Darüber hinaus informiert Covestro regelmäßig in Presse- und Analystenkonferenzen. Als aktuelle Veröffentli-
chungsplattform nutzt Covestro das Internet. Auf der Internetseite des Konzerns sind zudem die Termine der 
wesentlichen Veröffentlichungen und Veranstaltungen wie Geschäftsberichte, quartalsweise Finanzberichte oder 
Hauptversammlungen zu finden. 
Dem Prinzip des „Fair Disclosure“ folgend, behandeln wir alle Aktionäre und wesentlichen Zielgruppen bei bewer-
tungsrelevanten Informationen gleich. Informationen zu wichtigen neuen Umständen stellen wir unverzüglich der 
breiten Öffentlichkeit zur Verfügung. Neben der regelmäßigen Berichterstattung informieren wir in Ad-hoc-
Mitteilungen über nicht öffentlich bekannte Umstände, die geeignet sind, im Fall ihres Bekanntwerdens den Bör-
senpreis der Covestro-Aktie erheblich zu beeinflussen. 
 
Der Covestro-Konzern führt seine Geschäfte ethisch verantwortungsvoll und in Übereinstimmung mit den  
gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Regelungen der Länder, in denen wir tätig sind. 
Die Prinzipien und Regeln für unser Handeln innerhalb des Unternehmens und in Beziehung zu unseren externen 
Partnern sowie zur Öffentlichkeit haben wir in unserer Corporate Compliance Policy (Richtlinie) beschrieben. Um 
potenzielle Verstöße gegen interne und externe Richtlinien erkennen zu können, hat Covestro ein Whistleblowing-
Instrument eingerichtet. Mitarbeiter können zudem potenzielle Compliance-Verstöße intern an den Compliance 
Officer melden oder die weltweit eingerichtete Hotline und eine E-Mail-Adresse nutzen, die auch anonyme Mel-
dungen erlaubt. 
Der Chief Compliance Officer leitet alle Compliance-Aktivitäten von Covestro. Er berichtet in dieser Funktion 
direkt an den Vorstand. Eine zentrale Compliance-Abteilung koordiniert die konzernweiten Aktivitäten. Unter dem 
Vorsitz des Finanzvorstands der Covestro AG wurde ein Compliance-Komitee eingerichtet, welches 2016 fünfmal 
getagt hat. Das Compliance-Komitee ist das oberste Compliance-Entscheidungsgremium und hat u. a. folgende 
Aufgaben: Ausübung einer konzernweiten Compliance-Governance-Funktion, Initiierung und Verabschiedung von 
Regelungen zu Compliance-Themen und Verabschiedung des jährlichen Trainingsplans. Für alle Länder, in denen 
Covestro Mitarbeiter beschäftigt, wurde ein lokaler Compliance Officer ernannt. Dieser steht den Mitarbeitern vor 
Ort als Ansprechpartner bei Fragen zum rechtlich und ethisch korrekten Verhalten in geschäftlichen Situationen 
zur Verfügung. In den Landesorganisationen gibt es darüber hinaus lokale Compliance-Komitees. 
 
120 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
 
Corporate-Governance-Bericht 
25.  Vergütungsbericht 
 
 
 
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge des Vergütungssystems für die Vorstands- und Aufsichtsratsmit-
glieder der Covestro AG sowie die Höhe individueller Vergütungen. Der Bericht entspricht den Anforderungen des 
deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) unter Einbeziehung der Grundsätze des Deutschen Rechnungslegungs 
Standards Nr. 17 (DRS 17) und den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) in der 
Fassung vom 5. Mai 2015 unter Beachtung der International Financial Reporting Standards (IFRS). 
Beim Vergleich der Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats mit den Vorjahreswerten ist zu berücksichtigen, 
dass  sich  die  Angaben  im  Vergütungsbericht  2015  auf  den  Berichtszeitraum  1. September 2015  bis 
31. Dezember 2015  beziehen.  Zum  1. September 2015  wurden  der  Beherrschungs-  und  der  Ergebnisab-
führungsvertrag zwischen der Covestro Deutschland AG (vormals Bayer MaterialScience AG) und der Bayer AG 
beendet. Seitdem ist die Covestro Deutschland AG ein Tochterunternehmen der Covestro AG. Erst zu diesem 
Zeitpunkt entstand der Covestro-Konzern unterhalb des neuen Mutterunternehmens Covestro AG. 
25.1 Vergütung des Vorstands 
Zielsetzung  
Das Vergütungssystem für den Vorstand der Covestro AG soll zu einer nachhaltigen Steigerung des Unterneh-
menswerts und einer verantwortungsvollen Unternehmensführung beitragen. Des Weiteren wollen wir die Attrak-
tivität von Covestro im Wettbewerb um hoch qualifizierte Führungskräfte sicherstellen sowie den gesetzlichen 
und regulatorischen Vorgaben entsprechen. Die Vorstandsvergütung folgt den Grundprinzipien der Vergütungs-
struktur des Covestro-Konzerns und ist grundsätzlich sowohl für den Vorstand als auch für die übrigen Führungs-
kräfte, einschließlich der leitenden Mitarbeiter, einheitlich aufgebaut. Die Höhe und die Angemessenheit der Ver-
gütung für den Vorstand werden durch den Aufsichtsrat regelmäßig überprüft und ggf. angepasst.  
Vergütungsstruktur 
Die Vergütung setzt sich zusammen aus einer erfolgsunabhängigen Komponente, einer jährlichen Incentivierung 
sowie einer langfristig ausgelegten aktienbasierten Komponente. Basierend auf den durchschnittlichen jährlichen 
Gesamtbezügen eines Vorstandsmitglieds bei 100%iger Zielerreichung sieht die Vergütungsstruktur des Covestro-
Konzerns folgende Aufteilung der Vergütungskomponenten vor: 
Vergütungsstruktur des Vorstands (HGB)1
ca. 30 %
Festvergütung
ca. 40 %
Langfristige
ca. 30 %
variable Vergütung
Kurzfristige 
variable Vergütung
1 Ohne Sachbezüge, sonstige Leistungen und Pensionsleistungen
Die erfolgsunabhängige Vergütung besteht aus der jährlichen Festvergütung, welche die Aufgaben und Leistun-
gen der Vorstandsmitglieder berücksichtigt, sowie aus Sachbezügen und sonstigen Leistungen. Die erfolgsorien-
tierten Bezüge umfassen die kurzfristige variable Vergütung, die von der Erreichung der Performance-Ziele des 
Unternehmens abhängig ist, sowie das aktienbasierte Vergütungsprogramm „Prisma“. Dieses ist unmittelbar an 
die Wertentwicklung der Covestro-Aktie gekoppelt.  
Die einzelnen erfolgsbezogenen Komponenten sind bei ihrer Gewährung auf einen Maximalbetrag begrenzt. 
Entsprechend der Empfehlung des DCGK wurde auch für die Gesamtvergütung (Summe aus jährlicher Festver-
gütung und variablen Komponenten) eine betragsmäßige Höchstgrenze vereinbart. Diese liegt beim 1,8-Fachen 
der jeweiligen Zielvergütung (Gesamtvergütung eines Vorstandsmitglieds bei 100%iger Zielerreichung) und wird 
jährlich mit der Bestimmung der Festvergütung durch den Aufsichtsrat festgesetzt. Im Rahmen der vorstehend 
erläuterten Vergütungsstruktur beläuft sich die Zielvergütung dabei auf das 3,3-Fache der Festvergütung. Somit 
kann die Gesamtvergütung einen Maximalwert vom 5,9-Fachen der Festvergütung annehmen. 
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder Zusagen für die Alters- und Hinterbliebenenversorgung. 
 
121 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
 
Corporate-Governance-Bericht 
25.  Vergütungsbericht 
Erfolgsunabhängige Komponenten 
Jährliche Festvergütung 
Die Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen Festvergütung der Vorstandsmitglieder richtet sich nach der über-
tragenen Funktion und Verantwortung sowie nach den Marktbedingungen. Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig 
die Höhe der Festvergütung des Vorstands, u. a. unter Einbeziehung des Verbraucherpreisindex, und nimmt ggf. 
Anpassungen vor. Die jährliche Festvergütung für den Vorstand wird in zwölf Monatsraten ausgezahlt.  
Sachbezüge und sonstige Leistungen 
Sachbezüge und sonstige Leistungen umfassen im Wesentlichen Firmenfahrzeuge mit Fahrer oder Fahrbereit-
schaftsdienst, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen sowie die Kostenerstattung einer jährlichen Gesundheits-
vorsorgeuntersuchung. Die Sachbezüge und sonstigen Leistungen werden mit ihren Kosten oder in Höhe ihres 
geldwerten Vorteils berücksichtigt.  
Erfolgsbezogene Komponenten 
Kurzfristige variable Vergütung 
Der Zielwert für die kurzfristige variable Vergütung beträgt 100 % der jährlichen Festvergütung. Der Betrag wird 
abhängig von der Zielerreichung angepasst. 
Mit dem Geschäftsjahr 2016 wurde der konzernweite „Covestro Profit Sharing Plan“ (Covestro PSP) eingeführt, an 
dem auch die Vorstandsmitglieder teilnehmen. Hierbei handelt es sich um eine kurzfristige variable Vergütung, die 
ausschließlich auf der wirtschaftlichen Zielerreichung beruht. Dabei werden dieselben Kennzahlen herangezogen, 
die auch zur Steuerung des Unternehmens verwendet werden. Die Auszahlung beruht dann zu je einem Drittel auf 
dem Zielerreichungsgrad der Kennzahlen für „Wachstum“ (Mengenwachstum im Kerngeschäft), „Liquidität“ (Free 
Operating Cash Flow) und „Profitabilität“ (ROCE). Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2015 die globalen Zielwerte für eine 
minimale, eine 100%ige und eine maximale Zielerreichung für jede Kennzahl festgelegt. 
Zielerreichung Steuerungskennzahlen   
       
„Wachstum“ Mengen-
  wachstum im Kerngeschäft  „Liquidität“ FOCF  „Profitabilität“ ROCE 
Schwellenwert (0 %)  Mittelzufluss in Höhe von 
1,5 %  250 Mio. €  ROCE = WACC 
100 % Zielerreichung  Mittelzufluss in Höhe von 
3,5 %  500 Mio. €  1 %-Punkt über WACC 
Begrenzungswert (300 %)  Mittelzufluss in Höhe von 
6,5 %  875 Mio. €  2,5 %-Punkte über WACC 
       
 
Für jede einzelne Kennzahl kann die Auszahlung zwischen 0 (bei Nichterreichen der Mindestanforderungen) und 
dem 3-Fachen des Zielwerts liegen; dabei ist allerdings die Maximalauszahlung für alle drei Komponenten in 
Summe auf 250 % des Zielwerts begrenzt. Damit entspricht die Maximalauszahlung  dem 2,5-Fachen der 
jährlichen Festvergütung. 
 
122 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
 
Corporate-Governance-Bericht 
25.  Vergütungsbericht 
 
 
Langfristige aktienbasierte Vergütung    
Aspire 
Die Mitglieder des Vorstands nehmen noch für insgesamt drei Jahre an den laufenden Performance-Perioden (Tran-
chen 2013-2016, 2014-2017 und 2015-2018) des langfristigen aktienbasierten Vergütungsprogramms „Aspire“ teil, 
dessen Konditionen von Bayer festgelegt wurden. Diese aktienbasierte Vergütung beruht auf dem sogenannten „Aspi-
re“-Zielbetrag, der als vertraglich vereinbarter Prozentsatz der jährlichen Festvergütung definiert ist. Abhängig von der 
absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie sowie von der relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex EU-
RO STOXX 50® wird nach Ablauf der Performance-Perioden an die Teilnehmer ein Betrag zwischen 0 % und maximal 
300 % des „Aspire“-Zielbetrags ausgezahlt. Die Auszahlungs- bzw. Performance-Matrix in Abhängigkeit von der abso-
luten und relativen Kursentwicklung der Bayer-Aktie ist im Internet unter http://www.investor.bayer.de/ securedl/425 
verfügbar. 
Um die Auszahlung von der Kursentwicklung der Bayer-Aktie zu entkoppeln, die von den Vorstandsmitgliedern nicht 
mehr maßgeblich beeinflusst werden kann, hat der Aufsichtsrat im Jahr 2015 beschlossen, dass der Durchschnitts-
kurs der Bayer-Aktie und des Vergleichsindex aus den Schlusskursen der letzten 30 Handelstage des Jahres 2015 
als Endkurs für alle laufenden Tranchen verwendet und die Auszahlungshöhe entsprechend „eingefroren“ wird. Hier-
durch ergibt sich für die im Januar 2016 bzw. im Januar 2017 erfolgte Auszahlung der Tranchen 2012–2015 bzw. 
2013–2016 eine Ausschüttung in Höhe von jeweils 300 % des Zielwerts. Im Januar 2018 (Tranche 2014-2017) 
werden 170 % des Zielwerts zur Auszahlung kommen. Der Zielwert für die Tranche 2015-2018 wurde auf 8/12 des 
  
Gesamtwerts (anteilig für den Zeitraum Januar bis August des Jahres 2015) gekürzt. Als Ausgleich wurde der Zielwert 
für die erste Tranche des 2016 neu aufgelegten Covestro-eigenen langfristigen Vergütungsprogramms „Prisma“ um 
4/12 erhöht. Bei dieser Aspire-Tranche 2015–2018 blieb allerdings der maßgebliche Durchschnittskurs Ende 2015 
  
unterhalb der erforderlichen Mindestschwelle, sodass hieraus keine Auszahlung erfolgen wird. 
Prisma 
Die Mitglieder des Vorstands sind zur Teilnahme am Vergütungsprogramm „Prisma“ berechtigt, solange sie für 
den Covestro-Konzern tätig sind und nach vorgegebenen Richtlinien eine individuell festgelegte Anzahl an 
Covestro-Aktien auf eigene Rechnung erwerben und halten. Das Programm beruht auf einem Zielbetrag, der auf 
130 % der jährlichen Festvergütung festgelegt ist. Beim Eintritt in den Ruhestand werden zu diesem Zeitpunkt 
laufende Tranchen ggf. wertmäßig gekürzt.  
Zur Ermittlung der Auszahlung werden zwei Faktoren errechnet: Der TSR-Faktor (Total Shareholder Return) ergibt sich 
als Prozentsatz direkt aus der Aktienrendite (Summe des Endkurses der Aktie und aller im Laufe der Performance-  
Periode pro Aktie ausgeschütteten Dividenden dividiert durch den Anfangskurs). Der Outperformance-Faktor basiert  Siehe  
auf der relativen Kursentwicklung der Covestro-Aktie während der Performance-Periode im Vergleich zur Entwick- Konzernanhang, 
Anhangangabe  
lung des Aktienindex STOXX® Europe 600 Chemicals. Zu seiner Ermittlung wird die Differenz der Kursentwicklungen  21 „Andere 
von Covestro-Aktie und Index in einen Prozentsatz umgerechnet. Dieser wird dann größer (bzw. kleiner) als 100 %,  Rückstellungen“ 
wenn die Entwicklung der Covestro-Aktie die des Index übertrifft (bzw. hinter dieser zurückbleibt).  
Um die Gesamtausschüttung zu errechnen, wird der „Prisma“-Zielbetrag jedes Teilnehmers mit dem TSR-Faktor und 
dem Outperformance-Faktor multipliziert. Die Gesamtausschüttung ist hierbei auf maximal 200 % des Zielbetrags 
begrenzt. Damit entspricht die Maximalauszahlung 260 % der jährlichen Festvergütung. Sollte die Entwicklung der 
Covestro-Aktie signifikant hinter der des Index zurückbleiben (bspw. bei negativer Kursentwicklung der Aktie und 
gleichzeitiger Wertsteigerung des Index), kann der Outperformance-Faktor den Wert null annehmen, sodass keine 
Auszahlung erfolgt. 
Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung) 
Die Mitglieder des Vorstands sind berechtigt, nach dem Ausscheiden aus dem Covestro-Konzern lebenslange 
Pensionsleistungen zu beziehen, grundsätzlich jedoch nicht vor Erreichen des 62. Lebensjahres. Die Auszahlung 
der Pensionsleistungen erfolgt in Form einer lebenslangen monatlichen Rente.  
Die Regelungen zur Hinterbliebenenversorgung sehen im Wesentlichen ein Witwengeld in Höhe von 60 % sowie 
ein Waisengeld für jedes Kind von 12 % des jeweiligen Pensionsanspruchs vor.  
Der  jährliche  Pensionsanspruch  beruht  auf  einer  beitragsbezogenen  Zusage.  Covestro  stellt  seit  dem 
1. September 2015 jährlich einen fiktiven Beitrag in Höhe von bis zu 33 % der jeweiligen Festvergütung, unverän-
dert oberhalb der jeweiligen jährlichen Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung, zur 
Verfügung. Dieser Prozentsatz setzt sich zusammen aus einem Grundbeitrag von 6 % und einem Matching-
Beitrag von bis zu 27 %, dem 3-Fachen des Eigenbeitrags des Vorstandsmitglieds von maximal 9 %. Der gesamte 
jährliche Beitragsaufwand wird nach der Verrentungstabelle eines Versicherungstarifs der Rheinischen Pensions-
kasse VVaG in einen Rentenbaustein umgewandelt. Der jährliche Pensionsanspruch bei Pensionierung ergibt sich 
als Summe der angesammelten Rentenbausteine einschließlich einer Überschussbeteiligung. Diese wird jährlich 
von der Vertreterversammlung der Rheinischen Pensionskasse VVaG beschlossen und von der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht genehmigt. 
 
123 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
 
Corporate-Governance-Bericht 
25.  Vergütungsbericht 
Für die Festvergütung bis zur jährlichen Beitragsbemessungsgrenze unterliegen die Vorstände, wie alle berechtigten 
Mitarbeiter, der Ordnung der betrieblichen Grundrente und sind ordentliche Mitglieder der jeweiligen Pensionskasse. 
Dr. Klaus Schäfer hat darüber hinaus eine unverfallbare Pensionszusage über eine jährliche Pensionsleistung in 
Höhe von 126.750 €.  
Der tatsächliche Pensionsanspruch kann nicht vorab exakt ermittelt werden. Er hängt von der persönlichen  
Gehaltsentwicklung, der Anzahl der Dienstjahre im Vorstand sowie der erzielten Rendite in der Rheinischen  
Pensionskasse VVaG ab.  
Zur Deckung von Pensionszusagen in Deutschland, die aus Direktzusagen resultieren, werden Vermögenswerte 
im Rahmen eines „Contractual Trust Agreement“ (CTA) treuhänderisch verwaltet. Dies führt zu einem zusätzlichen 
Insolvenzschutz der betreffenden Pensionsansprüche der Vorstandsmitglieder in Deutschland. 
Zukünftige Pensionsleistungen werden grundsätzlich mit mindestens 1 % p. a. angepasst. Darüber hinaus erfolgt 
je nach Versorgungszusage ggf. eine weitere Anpassung, sofern die Höhe der Überschussbeteiligung der Rheini-
schen Pensionskasse VVaG oder der Verbraucherpreisindex 1 % p. a. übersteigen. 
Leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Nachvertragliche Wettbewerbsverbote  
Mit den Vorstandsmitgliedern bestehen nachvertragliche Wettbewerbsverbote. Diese sehen eine von der Gesell-
schaft zu zahlende Entschädigung für die Dauer des Bestehens des nachvertraglichen Wettbewerbsverbots (zwei 
Jahre) vor. Die Entschädigung beträgt 100 % der durchschnittlichen Festvergütung der letzten zwölf Monate vor 
dem Ausscheiden.  
Change of Control 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels, die unter bestimmten 
Voraussetzungen Abfindungszahlungen vorsehen. Die Höhe der Abfindungszahlungen einschließlich Nebenleistun-
gen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels ist entsprechend 
der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 des DCGK auf maximal drei Jahresvergütungen begrenzt. Die verbleibende Vergütung 
bis zum Ablauf des Dienstvertrags wird dabei nicht überschritten. 
Vorzeitige Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Die Höhe der Zahlungen einschließlich Nebenleistungen bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit ist 
entsprechend der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 des DCGK auf maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt.  
Arbeitsunfähigkeit 
Im Fall einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit werden den Vorstandsmitgliedern die vertraglich festgelegten 
Bezüge weiter bezahlt. Die Covestro AG kann den Dienstvertrag vorzeitig beenden, wenn das Vorstandsmitglied 
ununterbrochen mindestens 18 Monate arbeitsunfähig ist und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage 
ist, die ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). Bei Beendigung 
des Vertrags mit dem Vorstandsmitglied aufgrund einer dauernden Arbeitsunfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr 
wird eine Invalidenpension gewährt. Die Höhe dieser Invalidenpension entspricht der zum Zeitpunkt der Beendi-
gung des Vertrags erreichten Anwartschaft, ggf. zuzüglich einer Zurechnungszeit bis zum 55. Lebensjahr. 
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 
Nachfolgend wird über die Vergütung des Vorstands der Covestro AG für das Geschäftsjahr 2016 berichtet. Die 
Mitglieder des Vorstands der Covestro AG sind auch Mitglieder des Vorstands der Covestro Deutschland AG, die 
am 1. September 2015 Tochtergesellschaft der Covestro AG wurde. Eine Vergütung für die Tätigkeit als Vorstand 
der Covestro Deutschland AG wird nicht gewährt. 
Die Gesamtbezüge für die Vorstandstätigkeit der Covestro AG beliefen sich im Berichtsjahr 2016 insgesamt auf 
14.957 Tsd. €. Davon entfielen 3.001 Tsd. € auf erfolgsunabhängige Komponenten und 7.074 Tsd. € auf erfolgs-
bezogene Komponenten der Vergütung. Der Dienstzeitaufwand der Pensionszusagen (HGB) betrug 965 Tsd. €. 
Die Gesamtbezüge der einzelnen im Jahr 2016 tätigen Vorstandsmitglieder nach HGB bzw. DRS 17 sind der 
nachfolgenden Tabelle zu entnehmen: 
 
124 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
 
Corporate-Governance-Bericht 
25.  Vergütungsbericht 
 
 
Gesamtbezüge des Vorstands (HGB) im Geschäftsjahr 2016   
                    
Sachbezüge  Dienstzeit- 
und  Kurzfristige  Langfristige  aufwand für 
Fest- sonstige  variable  variable  Gesamt- Pensions- 
   vergütung  Leistungen  Vergütung  Vergütung1  bezüge  zusagen2 
   in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. € 
Patrick Thomas (Vorsitzender)  1.050  81  2.624  1.811  5.566  369 
Frank H. Lutz  680  21  1.700  1.173  3.574  240 
Dr. Klaus Schäfer  550  54  1.375  949  2.928  177 
Dr. Markus Steilemann  550  15  1.375  949  2.889  179 
Gesamt  2.830  171  7.074  4.882  14.957  965 
1 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
2 Inkl. Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse VVaG bzw. Rheinischen Pensionskasse VVaG 
Die Gesamtbezüge der einzelnen im Berichtszeitraum 1. September bis 31. Dezember 2015 tätigen Vorstands-
mitglieder nach HGB bzw. DRS 17 sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen: 
Gesamtbezüge des Vorstands (HGB) für den Zeitraum 1. September bis 31. Dezember 2015 
                 
Sachbezüge  Dienstzeit- 
und  Kurzfristige  aufwand für 
Festver- sonstige  variable  Gesamt- Pensions- 
   gütung  Leistungen  Vergütung  bezüge  zusagen1 
   in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. € 
Patrick Thomas (Vorsitzender)  317  97  811  1.225  121 
Frank H. Lutz  227  7  525  759  78 
Dr. Klaus Schäfer  183  34  333  550  58 
Dr. Markus Steilemann  1832  2303  333  746  55 
Gesamt  910  368  2.002  3.280  312 
1 Inkl. Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse VVaG bzw. Rheinischen Pensionskasse VVaG 
2 Auszahlung erfolgte im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.  
3 Sachbezüge und sonstige Leistungen für Herrn Dr. Steilemann beinhalten Aufwendungen, die in Verbindung mit seiner Auslandsentsendung stehen, wie z. B. die 
Übernahme der ortsüblichen Mietkosten. 
Jährliche Festvergütung 
Im Jahr 2016 wurde die Festvergütung der Vorstandsmitglieder nicht angepasst. Sie betrug im Berichtsjahr 2016 
für alle Vorstandsmitglieder insgesamt 2.830 Tsd. €. 
Kurzfristige variable Vergütung 
Die kurzfristige variable Vergütung nach Abzug des Solidarbeitrags betrug im Berichtsjahr 2016 für alle Vorstands-
mitglieder insgesamt 7.074 €. Den Solidarbeitrag gemäß den Vereinbarungen mit den Arbeitnehmervertretern zur 
Beschäftigungssicherung leisten alle Mitarbeiter in den betreffenden Gesellschaften zum Erhalt von Arbeitsplätzen 
an den deutschen Standorten. Für das Berichtsjahr 2016 beträgt dieser Beitrag 0,02 % der individuellen Covestro-
PSP-Auszahlung. Gemäß Beschluss des Aufsichtsrats wird er auch von den Vorstandsmitgliedern einbehalten. 
Langfristige aktienbasierte Vergütung (Aspire und Prisma) 
In den Gesamtbezügen (HGB) ist die langfristige aktienbasierte Vergütung („Prisma“) mit dem beizulegenden Zeitwert 
bei Gewährung in Höhe von 4.882 Tsd. € enthalten. 
Nach IFRS umfasst die Gesamtvergütung den beizulegenden Zeitwert des in dem jeweiligen Geschäftsjahr er-
dienten Teilanspruchs. Dies bedeutet, dass ab dem Jahr der Gewährung bei einem vierjährigen Erdienungszeit-
raum der jeweilige beizulegende Zeitwert über vier Jahre aufwandswirksam erfasst wird, der entsprechende Auf-
wand ist Teil der Vergütung nach IFRS. Zusätzlich ist nach IFRS die Wertänderung bereits erdienter Anteile von 
noch laufenden Tranchen der Vorjahre als aktienbasierte Entlohnung auszuweisen. Da allerdings, wie vorstehend 
erläutert, die Auszahlungshöhe aller noch laufenden „Aspire“-Tranchen auf Basis der Schlusskurse des Jahres 
2015 „eingefroren“ wurden, resultiert aus diesen Tranchen keine Wertänderung im Berichtsjahr. 
Für die zum 31. Dezember 2016 amtierenden Vorstandsmitglieder wurden Rückstellungen für die „Aspire“- und 
„Prisma“-Ansprüche in Höhe von 4.359 Tsd. € gebildet. 
 
125 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
 
Corporate-Governance-Bericht 
25.  Vergütungsbericht 
Aktienbasierte Vergütung (IFRS) für das Geschäftsjahr 2016 
             
Dr. Klaus 
Frank H. Lutz  Schäfer  Dr. Markus 
Patrick Thomas  (Finanzen und  (Produktion und  Steilemann 
   (Vorsitzender)  Arbeitsdirektor)  Technik)  (Innovation)  Gesamt 
   in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. € 
Im Berichtszeitraum erdiente 
aktienbasierte Vergütung1  1.250  610  535  497  2.892 
Wertänderungen bisheriger 
Ansprüche im Berichts- 
zeitraum2           
Summe  1.250  610  535  497  2.892 
1 Die langfristige variable Vergütung der neu erdienten Ansprüche umfasst die „Aspire“-Programme aus den Jahren 2013, 2014 und 2015 sowie das „Prisma“-
Programm des Jahres 2016, da diese Vergütungen über einen Zeitraum von vier Geschäftsjahren erdient werden. Sie sind mit dem anteiligen beizulegenden 
Zeitwert während des Erdienungszeitraums 2016 bewertet. 
2 Die bisherigen Ansprüche aus den „Aspire“-Programmen wurden auf Basis der Schlusskurse zum Ende des Jahres 2015 „eingefroren“ und verändern sich 
daher nicht mehr. 
Vergütung aufgrund von Aspire (IFRS) für den Berichtszeitraum 1. September bis 31. Dezember 2015 
             
Dr. Klaus 
Frank H. Lutz  Schäfer  Dr. Markus 
Patrick Thomas  (Finanzen und  (Produktion und  Steilemann 
   (Vorsitzender)  Arbeitsdirektor)  Technik)  (Innovation)  Gesamt 
   in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. € 
Im Berichtszeitraum erdiente 
aktienbasierte Vergütung1  233  14  53  30  330 
Wertänderungen bisheriger 
Ansprüche im Berichts- 
zeitraum2  155  6  35  20  216 
Summe  388  20  88  50  546 
1 Die langfristige variable Vergütung der neu erdienten Ansprüche umfasst die „Aspire“-Programme aus den Jahren 2012, 2013, 2014 und 2015, da diese 
Vergütungen über einen Zeitraum von vier Geschäftsjahren erdient werden. Sie sind mit dem anteiligen beizulegenden Zeitwert während des 
Erdienungszeitraums 2015 bewertet. 
2 Die Wertänderung bisheriger Ansprüche bezieht sich auf die Wertänderungen bereits erdienter Ansprüche in den Jahren 2012, 2013 und 2014. 
Pensionszusagen 
Im laufenden Berichtsjahr wurde für die Vorstandsmitglieder ein Dienstzeitaufwand in Höhe von insgesamt 965 Tsd. € 
nach HGB bzw. 1.298 Tsd. € nach IFRS aufwandswirksam berücksichtigt. 
Der auf die einzelnen Vorstandsmitglieder entfallende Dienstzeitaufwand und Barwert der Pensionsverpflichtungen 
ergibt sich aus der nachstehenden Übersicht. 
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze für den 
Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB sowie für den Barwert der leistungsorientierten Pensi-
onsverpflichtungen nach IFRS ab. 
Pensionszusagen nach HGB und IFRS im Geschäftsjahr 2016 
              
   HGB  IFRS 
Dienstzeit-  Barwert der 
Erfüllungsbetrag  aufwand für im  leistungsorientierten 
Dienstzeitaufwand  der Pensions-  laufenden Jahr  Pensionsver- 
für  verpflichtungen  erdiente  pflichtungen 
   Pensionszusagen1  zum 31.12.  Pensionszusagen  zum 31.12.  
   in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. € 
Patrick Thomas  369  3.137  456  4.432 
Frank H. Lutz  240  314  335  535 
Dr. Klaus Schäfer  177  1.888  242  3.202 
Dr. Markus Steilemann  179  575  265  1.217 
Gesamt  965  5.914  1.298  9.386 
1 Inkl. Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse VVaG bzw. Rheinischen Pensionskasse VVaG 
 
 
126 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
 
Corporate-Governance-Bericht 
25.  Vergütungsbericht 
 
 
Pensionszusagen nach HGB und IFRS für den Berichtszeitraum 1. September bis 31. Dezember 2015   
              
   HGB  IFRS 
Dienstzeit-  Barwert der 
Erfüllungsbetrag  aufwand für im  leistungsorientierten 
Dienstzeitaufwand  der Pensions-  laufenden Jahr  Pensionsver- 
für  verpflichtungen  erdiente  pflichtungen 
   Pensionszusagen1  zum 31.12.  Pensionszusagen  zum 31.12.  
   in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. € 
Patrick Thomas  121  2.784  154  3.514 
Frank H. Lutz  78  106  114  146 
Dr. Klaus Schäfer  58  1.864  82  2.735 
Dr. Markus Steilemann  55  421  86  778 
Gesamt  312  5.175  436  7.173 
1 Inkl. Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse VVaG bzw. Rheinischen Pensionskasse VVaG 
25.2 Angaben gemäß den Anforderungen des DCGK 
In den nachfolgenden Tabellen werden gemäß den Anforderungen des DCGK vom 5. Mai 2015 die für das Be-
richtsjahr 2016 bzw. den Vorjahreszeitraum gewährten Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen und 
inklusive der erreichbaren Maximal- und Minimalvergütung bei variablen Vergütungskomponenten sowie der 
Zufluss für das Berichtsjahr bzw. den Vorjahreszeitraum dargestellt. 
Gewährte Zuwendungen für das Geschäftsjahr 2016 
                                      
Frank H. Lutz 
Patrick Thomas  (Finanzen und  Dr. Klaus Schäfer  Dr. Markus Steilemann 
   (Vorsitzender)  Arbeitsdirektor)  (Produktion und Technik)  (Innovation) 
Ziel-  Ziel-  Ziel-  Ziel- 
in Tsd. €  wert  Min.  Max.  wert  Min.  Max.  wert  Min.  Max.  wert  Min.  Max. 
Festvergütung  1.050  1.050  1.050  680  680  680  550  550  550  550  550  550 
Nebenleistungen  81  81  81  21  21  21  54  54  54  15  15  15 
Summe Festeinkommen  1.131  1.131  1.131  701  701  701  604  604  604  565  565  565 
Kurzfristige variable Vergütung   1.050  –  2.625  680  –  1.700  550  –  1.375  550  –  1.375 
Langfristige aktienbasierte Vergütung 
(„Prisma"-Tranche 2016 - 2019)  1.8111  –  3.640  1.1731  –  2.357  9491  –  1.907  9491  –  1.907 
Summe  3.992  1.131  7.396  2.554  701  4.758  2.103  604  3.886  2.064  565  3.847 
Versorgungsaufwand  456  456  456  335  335  335  242  242  242  265  265  265 
Gesamtvergütung  4.448  1.587  7.852  2.889  1.036  5.093  2.345  846  4.128  2.329  830  4.112 
1 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
 
Gewährte Zuwendungen für den Berichtszeitraum 1. September bis 31. Dezember 2015 
                                      
Frank H. Lutz 
Patrick Thomas  (Finanzen und  Dr. Klaus Schäfer  Dr. Markus Steilemann 
   (Vorsitzender)  Arbeitsdirektor)  (Produktion und Technik)  (Innovation) 
Ziel-  Ziel-  Ziel-  Ziel- 
in Tsd. €  wert  Min.  Max.  wert  Min.  Max.  wert  Min.  Max.  wert  Min.  Max. 
Festvergütung  317  317  317  227  227  227  183  183  183  1831  1831  1831 
Nebenleistungen  97  97  97  7  7  7  34  34  34  2302  2302  2302 
Summe Festeinkommen  414  414  414  234  234  234  217  217  217  413  413  413 
Kurzfristige variable Vergütung   350  –  933  227  –  605  183  –  488  183  –  488 
Summe  764  414  1.347  461  234  839  400  217  705  596  413  901 
Versorgungsaufwand  154  154  154  114  114  114  82  82  82  86  86  86 
Gesamtvergütung  918  568  1.501  575  348  953  482  299  787  682  499  987 
1 Auszahlung erfolgte im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts. 
2 Nebenleistungen für Herrn Dr. Steilemann beinhalten Aufwendungen, die in Verbindung mit seiner Auslandsentsendung stehen, 
wie z. B. die Übernahme der ortsüblichen Mietkosten. 
   
 
127 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
 
Corporate-Governance-Bericht 
25.  Vergütungsbericht 
Zufluss im bzw. für das Geschäftsjahr 2016 
              
Dr. Klaus 
Frank H. Lutz  Schäfer  Dr. Markus 
Patrick Thomas  (Finanzen und  (Produktion und  Steilemann 
   (Vorsitzender)  Arbeitsdirektor)  Technik)  (Innovation) 
   in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. € 
Festvergütung  1.050  680  550  550 
Nebenleistungen  81  21  54  15 
Summe  1.131  701  604  565 
Kurzfristige variable Vergütung  2.624  1.700  1.375  1.375 
Langfristige aktienbasierte Vergütung  
(„Aspire"-Tranche 2012 – 2015)1  946  –  2172  932 
Summe  4.701  2.401  2.196  2.033 
Versorgungsaufwand  456  335  242  265 
Gesamtvergütung  5.157  2.736  2.438  2.298 
1 Die Auszahlung der Aspire-Tranche erfolgte für einen Erdienungszeitraum, der zum überwiegenden Teil vor der Aufnahme der Vorstandstätigkeit lag. 
2 Die Auszahlung erfolgte zum Teil im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettowerts. 
Zufluss im bzw. für den Berichtszeitraum 1. September bis 31. Dezember 2015 
              
Dr. Klaus  Dr. Markus 
Frank H. Lutz  Schäfer  Steilemann 
Patrick Thomas  (Finanzen und  (Produktion und  (Innovation und 
   (Vorsitzender)  Arbeitsdirektor)  Technik)  Polyurethanes) 
   in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. € 
Festvergütung  317  227  183  1831 
Nebenleistungen  97  7  34  2302 
Summe  414  234  217  413 
Kurzfristige variable Vergütung  811  525  333  333 
Summe  1.225  759  550  746 
Versorgungsaufwand  154  114  82  86 
Gesamtvergütung  1.379  873  632  832 
1 Auszahlung erfolgte im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts. 
2 Nebenleistungen für Herrn Dr. Steilemann beinhalten Aufwendungen, die in Verbindung mit seiner Auslandsentsendung stehen, wie z. B. die Übernahme der 
ortsüblichen Mietkosten. 
25.3 Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden Satzungsbestimmungen.  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten neben dem Ersatz ihrer Aufwendungen eine jährliche feste Vergütung 
von jeweils 100 Tsd. €.  
Gemäß den Empfehlungen des DCGK werden Vorsitz und stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Vorsitz und 
Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert berücksichtigt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine feste Vergütung 
von 300 Tsd. €, sein Stellvertreter 150 Tsd. €, womit auch die Übernahme von Mitgliedschaften bzw. Vorsitzen in Aus-
schüssen abgegolten ist. Den übrigen Aufsichtsratsmitgliedern steht für die Mitgliedschaft oder den Vorsitz in Aus-
schüssen eine zusätzliche Vergütung zu. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses erhält als zusätzliche Vergütung 
50 Tsd. € und jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses 25 Tsd. €. Der Vorsitzende eines anderen Ausschusses 
erhält 30 Tsd. €, jedes Mitglied eines anderen Ausschusses 20 Tsd. €. Für die Mitgliedschaft im Nominierungsausschuss 
wird keine zusätzliche Vergütung gewährt. Ausschusstätigkeiten werden für höchstens zwei Ausschüsse berücksichtigt. 
Bei Überschreiten dieser Höchstzahl sind die zwei höchstdotierten Funktionen maßgeblich. Veränderungen im Auf-
sichtsrat und seinen Ausschüssen während des Geschäftsjahres führen zu einer zeitanteiligen Vergütung. Darüber 
hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichtsrats für jede persönliche Teilnahme an einer Präsenzsitzung des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse ein Sitzungsgeld von 1 Tsd. €. Das Sitzungsgeld ist auf 1 Tsd. € pro Tag begrenzt. 
Die Aufsichtsratsmitglieder haben gegenüber dem Aufsichtsrat im Rahmen einer „Selbstverpflichtung“ erklärt, dass sie 
für jeweils 25 % der gewährten festen Vergütung einschließlich der Vergütung für Ausschusstätigkeit (vor Abzug von 
Steuern) Covestro-Aktien kaufen und jeweils während der Dauer ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der Covestro AG 
halten werden. Dies gilt nicht, wenn die Mitglieder des Aufsichtsrats ihre feste Vergütung zu mindestens 85 % nach 
den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung oder aufgrund einer dienst- oder 
arbeitsvertraglichen Verpflichtung an den Arbeitgeber abführen. Wird hingegen ein geringerer Teil als 85 % der festen 
Vergütung abgeführt, bezieht sich die Selbstverpflichtung auf den nicht-abgeführten Teil. Mit dieser Selbstverpflich-
tung zur Investition in Covestro-Aktien und zum Halten dieser Aktien wollen die Aufsichtsratsmitglieder ein weiteres 
Element für die Ausrichtung ihrer Interessen auf einen langfristigen, nachhaltigen Unternehmenserfolg schaffen. 
 
128 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
 
Corporate-Governance-Bericht 
25.  Vergütungsbericht 
 
 
Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr   
Die nachfolgenden Tabellen fassen die Komponenten der Vergütung des Aufsichtsrats der Covestro AG im Berichts-
jahr 2016 bzw. im Vorjahreszeitraum zusammen: 
Aufsichtsratsvergütung 2016 der Covestro AG  
           
   Feste Vergütung  Sitzungsgeld  Gesamt 
   in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. € 
Ferdinando Falco Beccalli  100  3  103 
Dr. Christine Bortenlänger  100  4  104 
Johannes Dietsch  145  8  153 
Dr.-Ing. Thomas Fischer  120  4  124 
Peter Hausmann  145  7  152 
Petra Kronen (Stellvertretende Vorsitzende)  150  8  158 
Irena Küstner  125  6  131 
Michael Mostert1  74  2  76 
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher  150  7  157 
Dr. Richard Pott (Vorsitzender)  300  8  308 
Regine Stachelhaus  120  4  124 
Sabine Wirtz  100  4  104 
Frank Werth2  26  2  28 
Gesamt  1.655  67  1.722 
1 Bis 27. September 2016 Mitglied des Aufsichtsrats 
2 Seit 28. September 2016 Mitglied des Aufsichtsrats 
Aufsichtsratsvergütung der Covestro AG für den Berichtszeitraum 1. September bis 31. Dezember 2015 
           
  Feste Vergütung  Sitzungsgeld  Gesamt 
   in Tsd. €  in Tsd. €  in Tsd. € 
Ferdinando Falco Beccalli1  25  3  28 
Dr. Christine Bortenlänger1  25  2  27 
Johannes Dietsch (Stellvertretender Vorsitzender bis 30.09.2015)  49  6  55 
Dr.-Ing. Thomas Fischer1  30  3  33 
Peter Hausmann1  37  3  40 
Petra Kronen1 (Stellvertretende Vorsitzende seit 01.10.2015)  38  3  41 
Irena Küstner1  32  3  35 
Michael Mostert1  25  3  28 
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher  46  6  52 
Dr. Richard Pott (Vorsitzender)  100  6  106 
Regine Stachelhaus1  30  3  33 
Sabine Wirtz1  25  3  28 
Gesamt  462  44  506 
1 Seit 1. Oktober 2015 Mitglied des Aufsichtsrats 
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Covestro-Konzerns 
sind, Entgeltleistungen, die nicht im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In Summe erhielten 
die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 503 Tsd. € (Berichtszeitraum 1. September – 31. Dezember 2015: 
144 Tsd. €). 
Vergütungen oder Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und Vermittlungsleis-
tungen, bestanden nicht. Daneben hat die Gesellschaft zugunsten der Aufsichtsratsmitglieder eine Haftpflicht-
versicherung abgeschlossen, welche die gesetzliche Haftpflicht aus der Aufsichtsratstätigkeit abdeckt. 
25.4 Sonstige Angaben 
Zum 31. Dezember 2016 bestanden, wie auch zum 31. Dezember 2015, keine Vorschüsse und Kredite an Mitglie-
der des Vorstands oder des Aufsichtsrats. 
 
 
129 
130
s
Konzernabschluss der covestro aG  
s
zum 31. Dezember 2016
u
l
h
c
s
b
a
n
r
e
z
n
o
K
131
KONZERNABSCHLUSS    Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Gewinn- und Verlustrechnung C ovestro-Konzern 
           
           
Anhang-
   angabe  2015  2016 
      in Mio. €  in Mio. € 
Umsatzerlöse     12.082  11.904 
Herstellungskosten     – 9.438  – 8.611 
Bruttoergebnis vom Umsatz     2.644  3.293 
Vertriebskosten     – 1.257  – 1.323 
Forschungs- und Entwicklungskosten     – 257  – 259 
Allgemeine Verwaltungskosten     – 480  – 451 
Sonstige betriebliche Erträge  6  128  126 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  7  – 98  – 55 
EBIT1     680  1.331 
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen     – 10  – 20 
Zinsertrag     4  5 
Zinsaufwand     – 89  – 53 
Übriges Finanzergebnis     – 80  – 128 
Finanzergebnis  9  – 175  – 196 
           
Ergebnis vor Ertragsteuern     505  1.135 
Ertragsteuern  10  – 153  – 329 
Ergebnis nach Ertragsteuern     352  806 
davon auf andere Gesellschafter entfallend     9  11 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend (Konzernergebnis)     343  795 
           
      in €  in € 
Unverwässertes Ergebnis je Aktie2  11  2,21  3,93 
           
Verwässertes Ergebnis je Aktie2  11  2,21  3,93 
           
1 EBIT = Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteueraufwand 
2 Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen stimmberechtigten Stückaktien der Covestro AG: 202.500.000 (Vorjahr: 154.897.260) 
 
132 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS 
  Gesamtergebnisrechnung Covestro-Konzern 
           
          
Anhang-
   angabe  2015  2016 
      in Mio. €  in Mio. € 
Ergebnis nach Ertragsteuern     352  806 
           
Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen  20  66  – 138 
Ertragsteuern  10  – 8  43 
Sonstiges Ergebnis aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus  
leistungsorientierten Versorgungsplänen     58  – 95 
           
Sonstiges Ergebnis, das anschließend nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung  
umgegliedert wird     58  – 95 
           
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zu Sicherungszwecken  
eingesetzten Derivaten  24  – 4  – 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag     2  – 
Ertragsteuern  10  –  – 
Sonstiges Ergebnis aus Cashflow-Hedges     – 2  – 
           
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten  24  –  – 1 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag     –  1 
Ertragsteuern  10  –  – 
Sonstiges Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten     –  – 
           
Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungsumrechnung  
ausländischer Tochtergesellschaften     144  36 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag     –  – 
Sonstiges Ergebnis aus Währungsumrechnung     144  36 
           
Sonstiges Ergebnis, das anschließend in die Gewinn- und Verlustrechnung  
umgegliedert wird, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind     142  36 
           
Veränderung aus Konzernkreisänderungen     6  – 
           
Sonstiges Ergebnis1     206  – 59 
davon auf andere Gesellschafter entfallend     –  1 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend     206  – 60 
           
Gesamtergebnis     558  747 
davon auf andere Gesellschafter entfallend     9  12 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend     549  735 
          
1 Summe der im Eigenkapital erfolgsneutral erfassten Wertänderungen 
 
133 
KONZERNABSCHLUSS    Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Bilanz Covestro-Konzern   
           
           
Anhang-
   angabe  31.12.2015  31.12.2016 
      in Mio. €  in Mio. € 
Langfristige Vermögenswerte          
Geschäfts- oder Firmenwerte  12  261  264 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  12  132  97 
Sachanlagen  13  4.934  4.655 
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen  14  227  230 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  15  40  31 
Sonstige Forderungen  18  60  41 
Latente Steuern  10  640  648 
      6.294  5.966 
           
Kurzfristige Vermögenswerte          
Vorräte  16  1.783  1.721 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  17  1.486  1.674 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  15  33  171 
Sonstige Forderungen  18  277  316 
Ertragsteuererstattungsansprüche     16  119 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente     642  267 
      4.237  4.268 
           
Gesamtvermögen     10.531  10.234 
           
Eigenkapital  19       
Gezeichnetes Kapital der Covestro AG     203  203 
Kapitalrücklage der Covestro AG     4.908  4.908 
Sonstige Rücklagen     – 1.515  – 922 
Aktionären der Covestro AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital     3.596  4.189 
Anteile anderer Gesellschafter     16  27 
      3.612  4.216 
           
Langfristiges Fremdkapital          
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen  20  1.462  1.209 
Andere Rückstellungen  21  309  319 
Finanzverbindlichkeiten  22  374  1.796 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  10  –  36 
Sonstige Verbindlichkeiten  23  29  26 
Latente Steuern  10  181  158 
      2.355  3.544 
           
Kurzfristiges Fremdkapital          
Andere Rückstellungen  21  429  569 
Finanzverbindlichkeiten  22  2.507  135 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen     1.403  1.536 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  10  56  37 
Sonstige Verbindlichkeiten  23  169  197 
      4.564  2.474 
           
Gesamtkapital     10.531  10.234 
           
 
 
134 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS 
  Kapitalflussrechnung Covestro-Konzern 
           
           
Anhang-
   angabe  2015  2016 
      in Mio. €  in Mio. € 
Ergebnis nach Ertragsteuern     352  806 
Ertragsteuern     153  329 
Finanzergebnis     175  196 
Gezahlte Ertragsteuern1     – 194  – 418 
Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte     739  683 
Veränderung Pensionsrückstellungen     – 21  8 
Gewinne (–) / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten     – 13  1 
Zu- / Abnahme Vorräte     213  73 
Zu- / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     172  – 171 
Zu- / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen     – 270  123 
Veränderung übriges Nettovermögen / Sonstige nicht-zahlungswirksame Vorgänge1     167  156 
Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit  27.1  1.473  1.786 
           
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte     – 509  – 419 
Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen Vermögenswerten     42  6 
Ausgaben für langfristige finanzielle Vermögenswerte1     – 101  – 19 
Einnahmen aus langfristigen finanziellen Vermögenswerten1     173  4 
Ausgaben für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel     – 14  – 
Zins- und Dividendeneinnahmen     6  7 
Einnahmen / Ausgaben aus sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten1     23  – 621 
Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit  27.2  – 380  – 1.042 
           
Kapitaleinzahlung durch die Bayer AG     1.855  – 
Kapitaleinzahlungen durch Ausgabe neuer Aktien im Rahmen des Börsengangs     1.485  – 
Finanzielle Transaktionen mit Gesellschaften des Bayer-Konzerns     – 1.806  – 
Auszahlungen aus der Ergebnisabführung an die Bayer AG     – 5  – 
Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteuer     – 12  – 143 
Kreditaufnahme     4.241  1.793 
Schuldentilgung     – 6.310  – 2.727 
Zinsausgaben     – 93  – 45 
Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit  27.3  – 645  – 1.122 
           
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit     448  – 378 
           
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang     201  642 
Veränderung aus Wechselkursänderungen     – 7  3 
           
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende     642  267 
           
1 Darstellung aus Gründen der Klarheit gemäß IAS 1.41 ff. angepasst; weitere Erläuterungen sind in Anhangangabe 27 enthalten. 
 
 
135 
Covestro-Geschäftsbericht 2016        KONZERNABSCHLUSS 
  Eigenkapitalveränderungsrechnung Covestro-Konzern 
 
 
 
                                      
                                      
            Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis    
  Aktionären der 
  Covestro AG  
Gezeichnetes   Gewinnrücklagen  zurechenbarer   Anteile  
Kapital der   Kapitalrücklage   inkl. Konzern-  Währungs- Marktbewertung  Cashflow- Neubewertungs- Anteil am   anderer  
   Covestro AG  der Covestro AG  ergebnis        umrechnung  Wertpapiere  Hedges  rücklage  Eigenkapital  Gesellschafter   Eigenkapital 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €        in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
31.12.2014        1.427        340  –  2  1  1.770  17  1.787 
Einlage Grundkapital durch die Bayer AG  140                          140     140 
Kapitalerhöhung durch die Bayer AG     1.715                       1.715     1.715 
Kapitalerhöhung durch Ausgabe neuer Aktien1  63  1.427                       1.490     1.490 
Sacheinbringung Anteile an der Covestro Deutschland AG    
durch die Bayer AG     1.766  – 1.766                   –     – 
Ergebnisabführung an die Bayer AG        – 5                    – 5     – 5 
Dividendenausschüttung        – 7                    – 7  – 6  – 13 
Sonstige Veränderungen        – 2.055                 – 1  – 2.056  – 4  – 2.060 
                                      
Ergebnis nach Ertragsteuern        343                    343  9  352 
Sonstiges Ergebnis        64        144  –  – 2     206  –  206 
Gesamtergebnis        407        144  –  – 2     549  9  558 
                                      
31.12.2015  203  4.908  – 1.999        484  –  –  –  3.596  16  3.612 
                                      
31.12.2015  203  4.908  – 1.999        484  –  –  –  3.596  16  3.612 
Dividendenausschüttung        – 142                    – 142  – 1  – 143 
Sonstige Veränderungen        –                 –  –  –  – 
                                      
Ergebnis nach Ertragsteuern        795                    795  11  806 
Sonstiges Ergebnis        – 95        35  –  –     – 60  1  – 59 
Gesamtergebnis        700        35  –  –     735  12  747 
                                      
31.12.2016  203  4.908  – 1.441        519  –  –  –  4.189  27  4.216 
                                      
1 Nach Abzug der Kosten für die Eigenkapitalbeschaffung und unter Berücksichtigung latenter Steuern   
   
   
136  137 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen und Methoden   
1.  Allgemeine Angaben 
 
Die Covestro AG ist eine börsennotierte Aktiengesellschaft mit Sitz in der Kaiser-Wilhelm-Allee 60, 51373 Lever-
kusen (Covestro AG). Der von der Covestro AG aufgestellte Konzernabschluss zum 31. Dezember 2016 umfasst 
die Covestro AG, ihre Tochterunternehmen, gemeinschaftliche Vereinbarungen sowie assoziierte Unternehmen 
und ist nach den Vorschriften der am Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union anerkannten 
International Financial Reporting Standards (IFRS) des International Accounting Standards Board, London (Groß-
britannien), (IASB), den Interpretationen (IFRIC) des IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) bzw. den seitens des 
Standing Interpretations Committee (SIC) verlautbarten Interpretationen sowie den zusätzlich nach § 315a Ab-
satz 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften für den sogenannten befreienden IFRS-Konzern-
abschluss erstellt worden. 
Die nach § 161 AktG vorgeschriebene Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex wurde abgege-
ben, den Aktionären zugänglich gemacht und ist in Kapitel 22 des Lageberichts enthalten. 
Wie im Konzernabschluss zum 31. Dezember 2015 erläutert, wurde für diesen Abschluss die Methode der Buchwert-
fortführung entsprechend den Regelungen zu Unternehmenszusammenschlüssen unter gemeinsamer Beherrschung 
angewendet. Es wurde das Wahlrecht in Anspruch genommen, die nach IFRS erforderlichen Vergleichsinformationen 
so darzustellen, als ob die legalen Übertragungen der Geschäftsaktivitäten bereits zuvor stattgefunden hätten.  
Soweit in der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamtergebnisrechnung, der Bilanz, der Kapitalflussrechnung 
sowie der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Covestro-Konzerns einzelne Posten zur Verbesserung der 
Klarheit zusammengefasst wurden, wird dies im Anhang erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem 
Umsatzkostenverfahren erstellt worden. Die Bilanzgliederung erfolgt nach der Fristigkeit der Vermögenswerte und 
Schulden. Als kurzfristig werden Vermögenswerte und Schulden angesehen, wenn sie innerhalb eines Jahres 
oder aber innerhalb des normalen Geschäftszyklus des Unternehmens bzw. Konzerns fällig sind oder veräußert 
werden sollen. Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte werden grund-
sätzlich als kurzfristige Posten ausgewiesen. Latente Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten werden ebenso wie 
Pensionsrückstellungen grundsätzlich als langfristig dargestellt. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, sind alle Beträge in Millionen Euro 
(Mio. €) angegeben. 
Umrechnungskurse  
Im Berichtszeitraum wurden folgende Umrechnungskurse für die für den Covestro-Konzern wesentlichen Fremd-
währungen verwendet: 
Stichtagskurse wichtiger Währungen     Durchschnittskurse wichtiger Währungen   
                       
      Stichtagskurs        Durchschnittskurs 
1€ /     2015  2016  1€ /     2015  2016 
BRL  Brasilien  4,31  3,43  BRL  Brasilien  3,64  3,84 
CNY  China  7,06  7,35  CNY  China  6,97  7,36 
HKD  Hongkong  8,44  8,18  HKD  Hongkong  8,60  8,59 
INR  Indien  72,02  71,59  INR  Indien  71,14  74,33 
JPY  Japan  131,07  123,40  JPY  Japan  134,28  120,06 
MXN  Mexiko  18,91  21,77  MXN  Mexiko  17,56  20,62 
USD  USA  1,09  1,05  USD  USA  1,11  1,11 
                       
 
 
138 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Grundlagen und Methoden 
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
 
2.1 Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete 
Rechnungslegungsvorschriften 
     
     
IFRS Verlautbarung  Anzuwenden für Geschäftsjahre 
(veröffentlicht am)  Titel  beginnend am oder nach dem 
Änderungen an IFRS 11   Accounting for Acquisitions of Interests 
(6. Mai 2014)  in Joint Operations  1. Januar 2016 
Änderungen an IAS 16 und IAS 38  Clarification of Acceptable Methods of 
(12. Mai 2014)  Depreciation and Amortisation  1. Januar 2016 
Änderungen an IAS 16 und IAS 41 
(30. Juni 2014)  Agriculture: Bearer Plants  1. Januar 2016 
Änderungen an IAS 27  Equity Method in Separate Financial 
(12. August 2014)  Statements  1. Januar 2016 
Jährliche Verbesserungen an den IFRS 
(25. September 2014)  2012 – 2014 Cycle  1. Januar 2016 
Änderungen an IAS 1 
(18. Dezember 2014)  Disclosure Initiative  1. Januar 2016 
Änderungen an IFRS 10, IFRS 12 und 
IAS 28  Investment Entities: Applying the 
(18. Dezember 2014)  Consolidation Exception   1. Januar 2016 
     
 
Die erstmalige Anwendung dieser Rechnungslegungsvorschriften hatte keinen bzw. keinen wesentlichen Einfluss 
auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. 
Darüber hinaus wäre zum 1. Januar 2016 der vom IASB am 30. Januar 2014 veröffentlichte IFRS 14 (Regulatory 
Deferral Accounts) erstmals anzuwenden gewesen. Aufgrund der noch ausstehenden Übernahme in europäi-
sches Recht wird der Standard bislang nicht angewendet. Es werden keine Auswirkungen auf die Darstellung der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erwartet. 
 
139 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen und Methoden   
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
 
2.2 Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete 
Rechnungslegungsvorschriften 
Das IASB bzw. IFRS IC hat nachfolgende Standards, Änderungen und Entwürfe von Standards und Interpretationen 
herausgegeben, deren Anwendung jedoch bislang nicht verpflichtend ist. Die Anwendung dieser Rechnungs-
legungsvorschriften setzt voraus, dass sie im Rahmen des IFRS-Übernahmeverfahrens („Endorsement“) durch  
die EU angenommen werden. 
     
     
IFRS Verlautbarung  Anzuwenden für Geschäftsjahre 
(veröffentlicht am)  Titel  beginnend am oder nach dem 
Übernahme in europäisches Recht erfolgt 
IFRS 15  
(28. Mai 2014)  Revenue from Contracts with Customers  1. Januar 2018 
Änderungen an IFRS 15 
(11. September 2015)  Effective Date of IFRS 15  1. Januar 2018 
IFRS 9 
(24. Juli 2014)  Financial Instruments  1. Januar 2018 
Übernahme in europäisches Recht noch ausstehend 
Änderungen an IFRS 10 und IAS 28  Sale or Contribution of Assets between 
(11. September 2014)  an Investor and its Associate or Joint 
Venture  Auf unbestimmte Zeit verschoben 
IFRS 16 
(13. Januar 2016)  Leases  1. Januar 2019 
Änderungen an IAS 12  Recognition of Deferred Tax Assets for 
(19. Januar 2016)  Unrealised Losses  1. Januar 2017 
Änderungen an IAS 7 
(29. Januar 2016)  Disclosure Initiative  1. Januar 2017 
Änderungen an IFRS 15  Clarifications to IFRS 15 – Revenue from 
(12. April 2016)  Contracts with Customers  1. Januar 2018 
Änderungen an IFRS 2  Classification and Measurement of 
(20. Juni 2016)  Share-based Payment Transactions  1. Januar 2018 
Änderungen an IFRS 4  Applying IFRS 9 – Financial Instruments 
(12. September 2016)  with IFRS 4 Insurance Contracts  1. Januar 2018 
Jährliche Verbesserungen an den IFRS 
(8. Dezember 2016)  2014 – 2016 Cycle  1. Januar 2017 / 1. Januar 2018 
IFRIC Interpretation 22  Foreign Currency Transactions and 
(8. Dezember 2016)  Advance Consideration  1. Januar 2018 
Änderungen an IAS 40 
(8. Dezember 2016)  Transfers of Investment Property  1. Januar 2018 
     
 
Im Folgenden werden jene Rechnungslegungsvorschriften näher erläutert, deren Anwendung Einfluss auf die 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnte. Die Auswirkungen dieser Rechnungslegungs-
vorschriften werden derzeit geprüft, eine vorzeitige Erstanwendung ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht geplant. 
Am 28. Mai 2014 veröffentlichte das IASB IFRS 15 (Revenue from Contracts with Customers). Demnach hat ein 
Unternehmen zeitgleich mit der Übertragung der Verfügungsmacht an Gütern oder der Erbringung von Dienstleis-
tungen den erwarteten Gegenwert für die Übertragung bzw. Erbringung als Umsatzerlös zu erfassen. Die Um-
satzerlöserfassung erfolgt in fünf Schritten. In Schritt 1 wird der Vertrag mit einem Kunden und in Schritt 2 werden 
die daraus resultierenden Leistungsverpflichtungen identifiziert. In Schritt 3 wird der Transaktionspreis bestimmt, 
der in Schritt 4 auf die separaten Leistungsverpflichtungen aufgeteilt wird. In Schritt 5 erfolgt die Umsatzrealisie-
rung zu einem bestimmten Zeitpunkt oder über den Zeitraum der Leistungserbringung. IFRS 15 ersetzt IAS 11 
(Construction Contracts), IAS 18 (Revenue), IFRIC 13 (Customer Loyalty Programmes), IFRIC 15 (Agreements for 
the Construction of Real Estate), IFRIC 18 (Transfers of Assets from Customers) und SIC-31 (Revenue – Barter 
Transactions Involving Advertising Services). Am 11. September 2015 wurde eine Änderung veröffentlicht, die 
den Erstanwendungszeitpunkt um ein Jahr auf den 1. Januar 2018 verschiebt. Des Weiteren veröffentlichte das 
IASB am 12. April 2016 mit „Clarifications to IFRS 15 – Revenue from Contracts with Customers“ eine Änderung 
an IFRS 15. Diese dient insbesondere der Klarstellung bestimmter Vorschriften von IFRS 15 und betrifft die Identi-
fizierung von Leistungsverpflichtungen in Verträgen, die Festlegung, ob ein Unternehmen Prinzipal oder Agent ist, 
sowie Lizenzierungen. Zudem wurden mit der Änderung die Vorschriften für die erstmalige Anwendung von 
IFRS 15 ergänzt. Da einerseits die Analyse noch andauert und andererseits bestimmte Sachverhalte einer weiter-
gehenden Würdigung bedürfen, können zum jetzigen Zeitpunkt noch keine spezifischen Aussagen bezüglich der 
 
140 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Grundlagen und Methoden 
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
 
Wesentlichkeit von Auswirkungen des IFRS 15 auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  
getroffen werden. 
Am 24. Juli 2014 veröffentlichte das IASB die finale Fassung von IFRS 9 (Financial Instruments). Der neue Standard 
enthält Regeln zur Kategorisierung und Bewertung finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten. 
IFRS 9 definiert drei anstatt vier Bewertungskategorien für finanzielle Vermögenswerte. Die Kategorisierung  
basiert zum einen auf dem Geschäftsmodell des Unternehmens, zum anderen auf den Eigenschaften der vertrag-
lichen Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermögenswerts. Für Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu 
Handelszwecken gehalten werden, besteht beim erstmaligen Ansatz das einmalige Wahlrecht, die zukünftigen 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts im sonstigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung zu erfassen. 
Ferner wurden die Regelungen zum Hedge Accounting mit dem Ziel einer engeren Verknüpfung des Risiko-
managements und der bilanziellen Abbildung von Sicherungsbeziehungen im Abschluss grundlegend überarbeitet. 
Hiermit verbunden ist auch die Ausweitung der Angabepflichten im Anhang. Des Weiteren umfasst IFRS 9 neue 
Regelungen zur Erfassung von Wertminderungen bei Finanzinstrumenten. Das Grundprinzip der neuen Regelun-
gen besteht in der Abbildung erwarteter Verluste. Da einerseits die Analyse noch andauert und andererseits  
bestimmte Sachverhalte einer weitergehenden Würdigung bedürfen, können zum jetzigen Zeitpunkt noch keine 
spezifischen Aussagen bezüglich der Wesentlichkeit von Auswirkungen des IFRS 9 auf die Darstellung der  
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage getroffen werden. 
Am 13. Januar 2016 veröffentlichte das IASB mit IFRS 16 (Leases) einen neuen Standard zur Leasingbilanzierung, 
der  IAS 17  (Leases),  IFRIC 4  (Determining  whether  an  Arrangement  contains  a  Lease),  SIC-15  (Operating 
Leases - Incentives) und SIC-27 (Evaluating the Substance of Transactions Involving the Legal Form of a Lease) 
ersetzen wird. Während IFRS 16 die bisherigen Regelungen für Leasinggeber weitgehend fortführt, ist für die 
Bilanzierung beim Leasingnehmer nur noch ein Modell zur Bilanzierung vorgesehen. Demzufolge müssen Lea-
singnehmer bei jedem Leasingverhältnis grundsätzlich ein Nutzungsrecht als Vermögenswert aktivieren und eine 
korrespondierende Schuld passivieren. Davon ausgenommen sind Leasingverhältnisse, deren Laufzeit nicht mehr 
als zwölf Monate beträgt oder deren zugrunde liegender Vermögenswert von „geringem Wert“ ist. Das Nutzungs-
recht spiegelt das Recht wider, den Vermögenswert, der dem Leasingverhältnis zugrunde liegt, zu nutzen. Die 
Schuld zeigt die Verpflichtung des Unternehmens, vertragliche Leasingzahlungen zu leisten.  
Zudem hat das IASB am 19. Januar 2016 mit „Recognition of Deferred Tax Assets for Unrealised Losses“ Ände-
rungen an IAS 12 (Income Taxes) herausgegeben. Mit den Änderungen wird insbesondere klargestellt, dass un-
realisierte Verluste im Zusammenhang mit Schuldinstrumenten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 
zu abzugsfähigen temporären Differenzen führen, soweit die steuerliche Basis den Buchwert übersteigt. Ferner 
enthält die Änderung klarstellende Regelungen hinsichtlich des zu versteuernden Ergebnisses im Zusammenhang 
mit abzugsfähigen temporären Differenzen.  
Das IASB veröffentlichte am 29. Januar 2016 mit der „Disclosure Initiative“ Änderungen an IAS 7 (Statement of 
Cash Flows). Mit den Änderungen werden die bislang nach IAS 7 erforderlichen Angaben um Angaben zu Verän-
derungen von Schulden aus Finanzierungsaktivitäten erweitert. Hierunter werden sowohl Schulden als auch finan-
zielle Vermögenswerte subsumiert, für die in der Vergangenheit oder zukünftig Cashflows als „Zu-/Abfluss aus 
  
Finanzierungstätigkeit“ erfasst wurden bzw.werden. Konkret sind, soweit relevant, die folgenden Änderungen 
 
anzugeben: Änderungen aus dem Zu-/Abfluss aus Finanzierungstätigkeit, Änderungen aus der Erlangung oder 
  
dem Verlust von Kontrolle über Tochtergesellschaften oder andere Geschäftsbetriebe, Auswirkungen von Wäh-
rungseffekten, Änderungen im Fair Value und sonstige Änderungen.  
Am 20. Juni 2016 hat das IASB unter dem Titel „Classification and Measurement of Share-based Payment 
Transactions“ Änderungen an IFRS 2 (Share-based Payment) veröffentlicht. Mit den Änderungen wird klargestellt, 
auf welche Weise Ausübungs- und Nicht-Ausübungsbedingungen bei der Bewertung anteilsbasierter Vergütun-
gen mit Barausgleich zu berücksichtigen sind. Ferner wird klargestellt, wie anteilsbasierte Vergütungen mit Aus-
gleich durch Eigenkapitalinstrumente, bei denen zu leistende Steuern einbehalten werden, zu klassifizieren sind 
und wie bilanziell mit Anpassungen der Konditionen anteilsbasierter Vergütungen zu verfahren ist, aufgrund derer 
diese von anteilsbasierten Vergütungen mit Barausgleich in anteilsbasierte Vergütungen mit Ausgleich durch 
Eigenkapitalinstrumente umklassifiziert werden. 
Am 8. Dezember 2016 hat das IASB im Rahmen der jährlichen „Improvement“-Projekte den Sammelband „Annual 
Improvements to IFRS Standards 2014-2016 Cycle“ herausgegeben. Die Änderungen präzisieren den Ansatz, 
die Bewertung und den Ausweis von Geschäftsvorfällen, vereinheitlichen Terminologien und sind im Wesentlichen 
als redaktionelle Korrekturen zu bestehenden Standards zu verstehen. Im Zuge dieses Sammelbands werden die 
Standards IFRS 1 (First-time Adoption of International Financial Reporting Standards), IFRS 12 (Disclosure of 
Interests in Other Entities) und IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ventures) geändert. 
Ebenfalls am 8. Dezember 2016 veröffentlichte das IFRS IC die IFRIC Interpretation 22 (Foreign Currency 
Transactions and Advance Consideration). Die Interpretation befasst sich mit der Frage, welcher Zeitpunkt für 
 
141 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen und Methoden   
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 
die Ermittlung des Wechselkurses maßgeblich ist, wenn ein Geschäftsvorfall in Fremdwährung vor dem erstmali-
gen Ansatz des zugehörigen Vermögenswerts, Aufwands oder Ertrags den Erhalt oder die Leistung einer Voraus-
zahlung umfasst. Es wird klargestellt, dass in diesen Fällen der Zeitpunkt maßgeblich ist, zu dem ein nicht-
monetärer Vermögenswert oder eine nicht-monetäre Schuld infolge einer Vorauszahlung erstmals angesetzt wird. 
Der Covestro-Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Herstellungskosten, 
mit Ausnahme der Posten, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden, wie zur Veräußerung ver-
fügbare finanzielle Vermögenswerte und Derivate. 
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert es, dass seitens des Managements von Covestro in bestimmtem 
Umfang Annahmen getroffen und Schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen Einfluss auf die 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben können. Annahmen, Schätzungen 
sowie die Ausübung von Ermessensspielräumen kommen dabei insbesondere in folgenden Bereichen zur An-
wendung: Festlegung der Nutzungsdauern von langfristigen Vermögenswerten, Ermittlung abgezinster Cashflows 
im Rahmen von mindestens jährlich vorzunehmenden Werthaltigkeitstests, Kaufpreisallokationen, Einschätzung 
der Werthaltigkeit von aktiven latenten Steuern sowie Bildung von Rückstellungen (z.B. für Rechtsverfahren, für 
 
Versorgungs- und ähnliche Leistungen für Arbeitnehmer, für Steuern, für Umweltschutz sowie für Preisnachlässe 
und Produkthaftungen). Daneben bedarf es einer Einschätzung des Managements von Covestro, welche Informa-
tionen im Rahmen der Anhangberichterstattung als relevant für die Adressaten des IFRS-Konzernabschlusses 
angesehen werden.  
Konsolidierung 
Zum 31. Dezember 2016 wurden die mittelbaren und unmittelbaren Tochtergesellschaften der Covestro AG nach 
den Grundsätzen des IFRS 10 (Consolidated Financial Statements) vollkonsolidiert. Daneben wurden gemein-
schaftliche Vereinbarungen gemäß IFRS 11 (Joint Arrangements) als „Joint Operations“ anteilsmäßig konsolidiert 
bzw. als „Joint Ventures“ wie assoziierte Unternehmen im Konzernabschluss nach der Equity-Methode gemäß 
IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ventures) bewertet. Weitere Erläuterungen hierzu finden sich in  
Anhangangabe 5.1. 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und  
Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen beruhen auf gemeinsamen Vereinbarungen. Eine 
gemeinsame Vereinbarung liegt vor, wenn die Covestro AG mittel- oder unmittelbar auf Grundlage einer vertrag-
lichen Vereinbarung zusammen mit mindestens einem Dritten eine Aktivität gemeinschaftlich führt. Gemein-
schaftliche Führung liegt nur vor, sofern Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten die Einstimmigkeit 
der beteiligten Parteien erfordern. 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit ist dadurch gekennzeichnet, dass die Parteien, welche die gemeinschaftliche 
Führung über die Vereinbarung ausüben, Rechte an den der Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerten 
und Verpflichtungen hinsichtlich deren Schulden haben. Die Vermögenswerte und Schulden sowie Erlöse und 
Aufwendungen aus den gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden anteilig, entsprechend den Rechten und Pflichten, 
in den Konzernabschluss einbezogen. 
Bei Gemeinschaftsunternehmen besitzen die Parteien, welche die gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte 
am Nettovermögen der Vereinbarung. Gemeinschaftsunternehmen werden gemäß der Equity-Methode bilanziert. 
Ebenfalls nach der Equity-Methode werden assoziierte Unternehmen bewertet, bei denen die Covestro AG, in der 
Regel aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 20% und 50%, einen maßgeblichen Einfluss ausübt. 
   
Beteiligungen, deren Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Einzelnen und insgesamt unwesentlich 
ist, werden zu Anschaffungskosten abzüglich möglicher Wertminderungen bilanziert, da der beizulegende Zeit-
wert weder aus einem Börsen- oder Marktpreis noch durch Diskontierung zuverlässig ermittelbarer Cashflows 
bestimmt werden kann. 
Währungsumrechnung 
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Einzelabschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden in deren 
funktionaler Währung aufgestellt. Bei der Mehrzahl der Gesellschaften ist die funktionale Währung die jeweilige 
Landeswährung, da diese Gesellschaften ihr Geschäft in finanzieller, wirtschaftlicher und organisatorischer Hin-
sicht selbstständig betreiben. 
 
142 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Grundlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 
Forderungen und Verbindlichkeiten in einer Währung, die nicht die funktionale Währung ist, werden in den Einzel-
abschlüssen der einbezogenen Gesellschaften mit dem Kurs am Bilanzstichtag bewertet. Daraus resultierende 
Kursdifferenzen werden ergebniswirksam erfasst und im Kursergebnis innerhalb des übrigen Finanzergebnisses 
ausgewiesen. 
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der ausländischen Covestro-Gesellschaften zu 
Beginn und zum Ende der Berichtsperiode mit den jeweiligen Stichtagskursen, sämtliche Veränderungen während 
des Jahres sowie Aufwendungen, Erträge und Zahlungsströme mit den  Durchschnittskursen in Euro um-
gerechnet. Eigenkapitalbestandteile werden zu historischen Kursen umgerechnet. 
Umsatzerlöse und sonstige betriebliche Erträge 
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleistungen und 
Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträge werden als sonstige betriebliche Erträge ausgewiesen. Um-
satzerlöse aus Verkäufen werden erfolgswirksam erfasst, wenn  
● die maßgeblichen Chancen und Risiken aus dem Eigentum an den Gütern auf den Kunden übertragen wurden,  
● dem Covestro-Konzern weder ein weiter bestehendes Verfügungsrecht, wie es gewöhnlich mit dem Eigentum 
verbunden ist, noch eine wirksame Verfügungsmacht über die verkauften Waren und Erzeugnisse verbleibt,  
● die Höhe der Erträge und angefallenen bzw. noch anfallenden Kosten verlässlich bestimmt werden kann und  
● es hinreichend wahrscheinlich ist, dass der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft dem Covestro-Konzern 
zufließen wird.  
Üblicherweise fällt die Übertragung der maßgeblichen Chancen und Risiken aus dem Eigentum an den Gütern 
zeitlich mit dem Besitzübergang auf den Kunden oder mit dem Zeitpunkt während des Transports zusammen, ab 
dem Covestro nicht mehr für die Versicherung sorgt. Der Übergang des rechtlichen Eigentums orientiert sich an 
den vereinbarten Versand- bzw.Transportbedingungen. 
 
Umsatzerlöse werden nach Abzug von Umsatzsteuern und anderen Steuern sowie nach Abzug von Erlösminde-
rungen zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen bzw. zu erhaltenden Gegenleistungen ausgewiesen. Daher 
werden zum Zeitpunkt der Umsatzrealisierung auch geschätzte Beträge für Rabatte, Skonti und ähnliche Preis-
nachlässe umsatzmindernd erfasst und zurückgestellt. Schätzungen bezüglich der Erlösminderungen basieren 
vor allem auf Erfahrungen aus der Vergangenheit, spezifischen Vertragsbedingungen und Erwartungen hinsichtlich 
der künftigen Umsatzentwicklung. Es ist nicht wahrscheinlich, dass andere als die angeführten Faktoren eine 
wesentliche Auswirkung auf Erlösminderungen des Covestro-Konzerns haben. Anpassungen der in vorherigen 
Perioden gebildeten Rückstellungen für Rabatte und ähnliche Preisnachlässe waren für das Ergebnis vor Steuern 
der Berichtsperiode von untergeordneter Bedeutung. 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Forschungs- und Entwicklungskosten fallen im Covestro-Konzern bei internen Forschungs- und Entwicklungs-
tätigkeiten sowie bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen und Partnerschaften mit Dritten an. 
Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig. Hingegen sind Entwicklungskosten bei Vorliegen bestimmter, 
genau bezeichneter Voraussetzungen aktivierungspflichtig. Eine Aktivierung ist erforderlich, wenn die Entwick-
lungstätigkeit mit hinreichender Sicherheit zu künftigen Finanzmittelzuflüssen führt, die auch die entsprechenden 
Entwicklungskosten abdecken.  Da eigene  Entwicklungsprojekte  häufig mit Unsicherheiten  verbunden sind, 
werden die Bedingungen für eine Aktivierung in der Regel nicht erfüllt. 
Ertragsteuern 
Als Ertragsteuern werden die in den einzelnen Ländern erhobenen Steuern auf den steuerpflichtigen Gewinn 
sowie die erfolgswirksame Veränderung der latenten Steuerabgrenzungen ausgewiesen. Die ausgewiesenen 
Ertragsteuern werden auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen in 
der Höhe erfasst, in der sie voraussichtlich bezahlt werden müssen bzw. erstattet werden. 
Latente Steuern werden grundsätzlich erfolgswirksam gebildet. Soweit latente Steuern auf erfolgsneutral im  
Eigenkapital erfassten Sachverhalten basieren, werden diese ebenfalls erfolgsneutral erfasst. 
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus zeitlichen Unterschieden, Steuergutschriften 
und  Verlustvorträgen  resultieren,  unterliegt  unternehmensindividuellen  Prognosen,  u.a.  über  die  zukünftige  
 
Ertragssituation der betreffenden Konzerngesellschaft. 
 
143 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen und Methoden   
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen werden passive latente Steuern angesetzt. 
Soweit in absehbarer Zeit keine Dividendenausschüttungen geplant sind, werden auf den Unterschiedsbetrag 
zwischen anteiligem IFRS-Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungsbuchwert keine passiven latenten Steu-
ern gebildet. 
Erwartete Auswirkungen von ungewissen Steuerpositionen werden mit dem wahrscheinlichen Wert im Konzern-
abschluss berücksichtigt. 
Geschäfts- oder Firmenwerte 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben. Ihr Buchwert wird jährlich sowie bei Vorliegen 
von Hinweisen auf eine mögliche Wertminderung durch Werthaltigkeitstests geprüft. Für nähere Erläuterungen zu 
den Werthaltigkeitstests wird auf den Abschnitt „Vorgehensweise und Auswirkungen der weltweiten Werthaltig-
keitsprüfungen“ verwiesen. Bei einem einmal abgeschriebenen Geschäfts- oder Firmenwert sind Zuschreibungen 
(Wertaufholungen) in Folgeperioden unzulässig. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Ein sonstiger immaterieller Vermögenswert ist ein identifizierbarer nicht-monetärer Vermögenswert ohne physi-
sche Substanz (z.B. Software, Rechte), bei dem es sich nicht um einen Geschäfts- oder Firmenwert handelt. Sons-
 
tige immaterielle Vermögenswerte werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt. Soweit sie 
eine bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen Zeitraum von bis zu 
20 Jahren linear abgeschrieben, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein anderer Abschreibungs-
verlauf geboten ist. Die Festlegung der voraussichtlichen Nutzungsdauern beruht auf Schätzungen des Zeitraums 
der Mittelzuflüsse aus den sonstigen immateriellen Vermögenswerten.  
Sachanlagen 
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um planmäßige, 
lineare Abschreibungen über die jeweilige erwartete Nutzungsdauer sowie ggf. außerplanmäßige Wertminderungen. 
Erstreckt sich die Bauphase von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens über einen Zeitraum von zwölf 
Monaten oder mehr, werden die bis zur Fertigstellung anfallenden Fremdkapitalzinsen als Bestandteil der An-
schaffungs- oder Herstellungskosten in Übereinstimmung mit den Bedingungen des IAS 23 (Borrowing Costs) 
aktiviert. 
Fallen Kosten im Zusammenhang mit regelmäßig durchgeführten, umfangreichen Wartungsarbeiten (wie z.B. der 
 
Generalüberholung einer technischen Anlage) an, so werden die zugehörigen Kosten als separate Komponente 
aktiviert, sofern diese spezielle Ansatzkriterien erfüllen. 
Folgende konzerneinheitliche Nutzungsdauern werden zugrunde gelegt: 
Nutzungsdauer Sachanlagen   
   
Gebäude  20 bis 50 Jahre 
Andere Baulichkeiten  10 bis 20 Jahre 
Tank- und Verteilungsanlagen  10 bis 20 Jahre 
Technische Anlagen  6 bis 20 Jahre 
Maschinen und Apparate  6 bis 12 Jahre 
Betriebs- und Geschäftsausstattung  4 bis 10 Jahre 
Fahrzeuge  5 bis 8 Jahre 
EDV-Anlagen  3 bis 5 Jahre 
Labor- und Forschungseinrichtungen  3 bis 5 Jahre 
   
 
Wesentliche Komponenten einer Sachanlage, die sich in ihren Nutzungsdauern unterscheiden, werden separat 
bilanziert und abgeschrieben. 
Wenn Vermögenswerte verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn bzw. Verlust als Differenz 
zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. Auf-
wendungen erfasst. 
Wertminderung sonstiger immaterieller Vermögenswerte und Sachanlagen 
Bei Hinweisen auf eine Wertminderung eines einzelnen immateriellen Vermögenswerts oder einer Sachanlage 
wird geprüft, ob der erzielbare Betrag den jeweiligen Buchwert übersteigt. Sollte dies nicht der Fall sein, so wird 
eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe der Differenz zwischen Buchwert und erzielbarem Betrag erfasst. 
 
144 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Grundlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 
Bei Wegfall der Gründe für eine außerplanmäßige Abschreibung wird eine entsprechende Zuschreibung vor-
genommen, wobei die ursprünglichen, fortgeführten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten nicht überschritten 
werden dürfen. 
Sowohl die planmäßige als auch die außerplanmäßige Abschreibung wird in den Funktionskosten entsprechend 
der Nutzung der jeweiligen Vermögenswerte erfasst. 
Finanzielle Vermögenswerte 
Die finanziellen Vermögenswerte setzen sich aus gegebenen Krediten und Forderungen, erworbenen Eigenkapital- 
und Schuldtiteln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten und Derivaten mit positiven beizulegenden 
Zeitwerten zusammen. 
Die Bilanzierung und Bewertung der finanziellen Vermögenswerte erfolgt nach IAS 39 (Financial Instruments: 
Recognition and Measurement). Demnach werden finanzielle Vermögenswerte in der Konzernbilanz angesetzt, 
wenn dem Covestro-Konzern ein vertragliches Recht zusteht, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögens-
werte von einer anderen Partei zu erhalten. Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten 
werden grundsätzlich zum Erfüllungstag bilanziert. Der erstmalige Ansatz eines finanziellen Vermögenswerts 
erfolgt zum beizulegenden Zeitwert zuzüglich der Transaktionskosten. Soweit dieser finanzielle Vermögenswert 
für Zwecke der Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten anzusetzen ist, werden Transaktionskosten 
mittels der Effektivzinsmethode abgegrenzt. Dagegen werden Transaktionskosten, die beim Erwerb von erfolgs-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten anfallen, unmittelbar aufwands-
wirksam erfasst. Zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes wird ein finanzieller Vermögenswert einer Kategorie 
nach IAS 39 zugeordnet. Die Folgebewertung wird entsprechend den Bewertungsregeln der jeweiligen Kategorie 
vorgenommen, welche nachfolgend dargestellt werden. 
Erfolgswirksam  zum  beizulegenden  Zeitwert  bewertete  finanzielle  Vermögenswerte  umfassen  die  zu  
Handelszwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerte. Diese Bewertungskategorie beinhaltet die in den 
sonstigen finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen aus solchen Derivaten, die nicht in einer bilan-
ziellen Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) stehen; daneben in Einzelfällen eingebettete Derivate. Änderungen 
des beizulegenden Zeitwerts finanzieller Vermögenswerte dieser Kategorie werden zum Zeitpunkt der Wertstei-
gerung bzw. Wertminderung erfolgswirksam erfasst. 
Kredite und Forderungen sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren Zah-
lungen, die nicht in einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit 
den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Dieser Bewertungskategorie werden die Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen, die in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Kredite und Forderungen, 
die in den sonstigen Forderungen ausgewiesenen weiteren finanziellen Forderungen sowie die Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente zugeordnet. Der Zinsertrag aus Positionen dieser Kategorie wird unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode ermittelt. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte umfassen diejenigen nicht-derivativen finanziellen 
Vermögenswerte, die nicht einer der zuvor genannten Kategorien zugeordnet wurden. Dies sind insbesondere 
Eigenkapitaltitel (z.B. Aktien) und nicht bis zur Endfälligkeit zu haltende Schuldtitel, welche in den sonstigen finan-
 
ziellen Vermögenswerten enthalten sind. „Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ werden nach 
ihrem erstmaligen Ansatz mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet, wobei unrealisierte Gewinne und Verluste 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung erfasst werden. Eine Umgliederung aus dem 
Eigenkapital erfolgt erst bei Veräußerung oder bei Vorliegen objektiver Hinweise für eine Wertminderung, indem 
der kumulierte Verlust erfolgswirksam erfasst wird. Als objektiver Hinweis für das Vorliegen einer Wertminderung 
zählt eine signifikante oder länger anhaltende Abnahme des beizulegenden Zeitwerts eines Eigenkapitalinstru-
ments unter dessen Anschaffungskosten. Eine Zuschreibung erfolgt bei Wegfall der Gründe für die Wertminde-
rung. Bei einem Eigenkapitalinstrument ist eine Zuschreibung erfolgsneutral, bei einem Fremdkapitalinstrument 
hingegen erfolgswirksam vorzunehmen. In Fällen, in denen der Marktwert von Eigenkapitaltiteln bestimmt werden 
kann, wird dieser als beizulegender Zeitwert angesetzt. Existiert kein notierter Marktpreis und ist keine verlässliche 
Schätzung des beizulegenden Zeitwerts möglich, werden diese finanziellen Vermögenswerte mit ihren Anschaf-
fungskosten abzüglich möglicher Wertminderungen angesetzt. 
Liegen bei finanziellen Vermögenswerten der Kategorien „Kredite und Forderungen“ sowie „Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ objektive und substanzielle Anzeichen für eine Wertminderung vor, er-
folgt ein Wertminderungstest. Hinweise auf Wertminderung sind u.a. die hohe Wahrscheinlichkeit einer Insolvenz, 
 
eine wesentliche Verschlechterung der Bonität, eine besondere Vertragsverletzung, ein mehrjähriger operativer 
Verlust in einer Gesellschaft, eine Minderung des Marktwerts, eine finanzielle Restrukturierung des Schuldners 
oder das Verschwinden eines aktiven Markts. 
 
145 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen und Methoden   
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 
Bei „Krediten und Forderungen“ wird im Rahmen eines Wertminderungstests der Buchwert mit dem Barwert der 
erwarteten zukünftigen Zahlungsmittelflüsse, die mit dem ursprünglichen Effektivzins abgezinst werden, vergli-
chen. Sollte der Buchwert über dem Barwert liegen, wird eine erfolgswirksame Wertberichtigung in Höhe der 
Differenz vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für zuvor vorgenommene außerplanmäßige Abschreibungen 
werden entsprechende Zuschreibungen getätigt, die jedoch nicht über die fortgeführten Anschaffungskosten 
hinausgehen. 
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus den finanziellen 
Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die finanziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen Chancen 
und Risiken übertragen werden. 
Vorräte 
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zum niedrigeren Wert aus den auf Basis der Durchschnittsmethode ermittelten 
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem Nettoveräußerungswert, 
d.h. dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und 
 
Vertriebskosten. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen den Kassenbestand, erhaltene Schecks und Gutha-
ben bei Kreditinstituten. Zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige, äußerst liquide Finanzinvestitionen, die nur 
unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen und leicht in einen festen Zahlungsmittelbetrag umgewandelt 
werden können. Sie haben bei Erwerb oder zum Anlagezeitpunkt eine maximale Laufzeit von drei Monaten. 
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt im Covestro-Konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. Bei 
den beitragsorientierten Altersversorgungssystemen zahlt das Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertrag-
licher Bestimmungen bzw. auf freiwilliger Basis Beiträge an staatliche oder private Rentenversicherungsträger. Mit 
Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die laufenden 
Beitragszahlungen sind als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionsbereichen und damit im Ergebnis nach 
Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteueraufwand (EBIT) ausgewiesen. Alle übrigen Altersversor-
gungssysteme sind leistungsorientiert, wobei zwischen rückstellungs- und fondsfinanzierten Versorgungssyste-
men unterschieden wird. 
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen für die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme sowie der 
daraus resultierende Aufwand wird gemäß IAS 19 (Employee Benefits) nach der Projected-Unit-Credit-Methode 
(Anwartschaftsbarwertverfahren) ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen unter Anwendung ver-
sicherungsmathematischer Verfahren bewertet und über die gesamte Beschäftigungszeit der Mitarbeiter verteilt. 
Hier sind spezifische Annahmen zur Berechtigtenstruktur und zum ökonomischen Umfeld zu treffen. Dies sind im 
Wesentlichen der Abzinsungssatz, die Gehalts- und Rentenentwicklung, die Entwicklung der Krankheitskosten 
sowie Sterberaten. 
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf währungsspezifischen, hochwertigen Anleiheportfolios, deren 
Zahlungsströme den erwarteten Zahlungsabflüssen aus den Pensionsplänen näherungsweise entsprechen. Der 
aus dieser Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzinsungssatz orientiert sich somit an den Stichtagsrenditen 
entsprechender, mindestens mit einer Einstufung in die Ratingstufe AA oder AAA („Rating“) versehener Unter-
nehmensanleihen. Als Richtgröße für den einheitlichen Abzinsungssatz gilt die Rendite solcher Anleihen, deren 
gewichtete Restlaufzeit in etwa der Laufzeit („Duration“) des entsprechenden Portfolios zur Abdeckung der ge-
samten Verpflichtung entspricht. 
Von dem Barwert der Versorgungsverpflichtungen wird der beizulegende Zeitwert des Planvermögens subtra-
hiert, um die Nettoverpflichtung für die leistungsorientierten Versorgungspläne zu bestimmen. Überschreitet das 
Fondsvermögen die entsprechende Versorgungsverpflichtung, wird der darüber hinausgehende Betrag unter 
Berücksichtigung der in IAS 19 vorgegebenen Obergrenze für Vermögenswerte als sonstige Forderung ausge-
wiesen.  Für  alle  bedeutenden  Versorgungspläne  werden  jährlich  umfassende  versicherungsmathematische  
Berechnungen zum 31. Dezember erstellt. 
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pensionspläne werden, mit Ausnahme der Nettozinsen auf 
die Nettoverpflichtung, sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo im EBIT erfasst. Die Nettozinsen werden 
im Finanzergebnis berücksichtigt.  
Die Ergebnisse aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung werden in der Gesamtergebnisrechnung im sonsti-
gen Ergebnis erfasst. Sie setzen sich zusammen aus versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, 
dem Ertrag aus Planvermögen und den Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenze – bei den 
 
146 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Grundlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 
beiden letztgenannten jeweils abzüglich der bereits in den Nettozinsen berücksichtigten Beträge. Latente Steuern 
in Bezug auf die Neubewertungsergebnisse werden ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Andere Rückstellungen  
Die Bewertung der anderen Rückstellungen erfolgt nach IAS 37 (Provisions, Contingent Liabilities and Contingent 
Assets) oder ggf. auch nach IAS 19. Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem Jahr mit Mittelabflüssen 
gerechnet wird, werden die Rückstellungen mit dem Barwert der voraussichtlichen Mittelabflüsse angesetzt. 
Erstattungsansprüche gegen Dritte werden getrennt von den Rückstellungen als sonstige Forderung aktiviert, 
wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Wenn aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs resultiert, wird die Rück-
stellung anteilig aufgelöst und der Ertrag in jenen Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der 
Rückstellung mit dem Aufwand belastet waren. 
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte Rückstellungen, 
die wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten, die Folgen von Para-
meteränderungen auf die bilanzierten Rückstellungsbeträge mittels einer Sensitivitätsanalyse untersucht. Zur 
Untersuchung der Unsicherheit hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeiten werden die Auswirkungen der Ände-
rung von jeweils fünf Prozentpunkten der individuell angesetzten Eintrittswahrscheinlichkeiten analysiert.  
Rückstellungen für Umweltschutz werden gebildet, wenn zukünftige Mittelabflüsse zur Erfüllung von Umweltauf-
lagen oder für Sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind, die Kosten hinreichend zuverlässig geschätzt werden 
können und die Maßnahmen keinen künftigen Nutzenzufluss erwarten lassen. 
Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- und Sanierungsmaßnahmen ist mit vielen Unsicherheiten 
behaftet, insbesondere mit rechtlichen Unsicherheiten in Bezug auf Gesetze und Verordnungen sowie über die 
tatsächlichen Verhältnisse in den verschiedenen Ländern und an den verschiedenen Standorten. Die Schätzung 
der Kosten stützt sich insbesondere auf frühere Erfahrungen in ähnlichen Fällen, Schlussfolgerungen aus zu 
bestehenden Umweltprogrammen eingeholten Gutachten, laufende Kosten und neue Entwicklungen mit Einfluss 
auf die Kosten. Darüber hinaus werden bei der Schätzung der Kosten auch die Auslegung der geltenden Umwelt-
gesetze und -vorschriften durch die Unternehmensleitung, die Anzahl und die Finanzlage Dritter, die verpflichtet 
sein könnten, sich gesamtschuldnerisch an eventuellen Sanierungskosten zu beteiligen, und die wahrscheinlich 
zur Anwendung kommenden Sanierungsmethoden berücksichtigt. Änderungen dieser Annahmen können sich 
auf das künftige Ergebnis des Unternehmens auswirken. 
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Umweltschutzsituationen geht das Manage-
ment von Covestro davon aus, dass die vorhandenen Rückstellungen – auf der Grundlage der heute vorhandenen 
Informationen – ausreichend sind. Angesichts der Geschäfte, in denen der Covestro-Konzern tätig ist, und der 
inhärenten Schwierigkeiten, Umweltschutzverpflichtungen zutreffend abzuschätzen, können unter Umständen 
wesentliche zusätzliche Kosten über die zurückgestellten Beträge hinaus anfallen. So ist es möglich, dass wäh-
rend einer Sanierungsmaßnahme über die bereits bestehenden Rückstellungen hinaus zusätzliche Aufwendungen 
über einen längeren Zeitraum und in einem Ausmaß erforderlich werden, die nicht verlässlich abgeschätzt werden 
können.  
Die Rückstellungen für Restrukturierung beinhalten nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt zuorden-
baren Aufwendungen, die für die Restrukturierung notwendig sind und nicht mit dem zukünftigen operativen 
Geschäft in Verbindung stehen. Dies sind z.B. Aufwendungen für Abfindungszahlungen an Mitarbeiter und Aus-
 
gleichszahlungen für nicht mehr nutzbare angemietete Immobilien. 
Restrukturierungsmaßnahmen sind u.a. der Verkauf oder die Beendigung eines Geschäftsbereichs, die Stilllegung 
 
von Standorten, die Verlegung von Geschäftsaktivitäten an einen anderen Ort oder die grundsätzliche Umorgani-
sation von Geschäftsbereichen. Rückstellungen werden hierfür zu dem Zeitpunkt gebildet, zu dem ein detaillierter 
Restrukturierungsplan vorliegt, der von der jeweils entscheidungsbefugten Managementebene beschlossen und 
den Mitarbeitern bzw. deren Vertretern kommuniziert wurde. Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen 
werden mit dem Barwert der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. 
Zu den Rückstellungen, die den Kunden- und Lieferantenverkehr betreffen, gehören insbesondere Verpflich-
tungen für Rabatte, Skonti und ähnliche Preisnachlässe. 
Als international tätiges Unternehmen ist der Covestro-Konzern einer Vielzahl rechtlicher Risiken ausgesetzt, für 
die bei Vorliegen bestimmter Bedingungen Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten zu bilden sind. Hierzu können 
insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuer-
recht und Umweltrecht sowie compliancerelevante Themen wie Korruption und Exportkontrolle gehören.  
 
147 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen und Methoden   
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 
Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren werfen oft komplexe Fragen auf und sind mit zahlreichen 
Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u.a. aufgrund des Sachverhalts und der Umstände jedes einzel-
 
nen Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist, sowie aufgrund von Unterschieden im anwendbaren 
Recht. Die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind in aller Regel nicht vorhersag-
bar. Durch das Urteil in einem Gerichtsverfahren, durch behördliche Entscheidungen oder durch einen Vergleich 
können dem Covestro-Konzern Aufwendungen entstehen, für die bisher mangels verlässlicher Ermittelbarkeit 
bilanziell nicht vorgesorgt wurde oder die über die hierfür gebildete Rückstellung und die Versicherungsdeckung 
hinausgehen. 
Bei  anhängigen  bzw.  künftigen  juristischen  Verfahren  wird  anhand  der  Informationen,  die  der  Covestro-
Rechtsabteilung vorliegen, und in enger Abstimmung mit den für den Konzern tätigen Rechtsanwälten geprüft, ob 
und in welcher Höhe bilanzielle Vorsorge getroffen werden muss.  
Soweit nach vernünftigem Ermessen eines dieser Verfahren wahrscheinlich zu bereits aktuell verlässlich messbaren 
Mittelabflüssen führt, wird der Barwert als Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten passiviert. Diese Rückstellungen 
decken die geschätzten Zahlungen an die Kläger, die Gerichts- und Verfahrenskosten, die Kosten für Rechtsan-
wälte sowie eventuelle Vergleichskosten ab.  
Häufig kann die Existenz einer gegenwärtigen Verpflichtung oder die Wahrscheinlichkeit eines potenziellen Res-
sourcenabflusses aus einem anhängigen oder künftigen juristischen Verfahren nicht verlässlich eingeschätzt 
werden. Aufgrund der besonderen Natur dieser Verfahren erfolgt die Bildung einer Rückstellung regelmäßig erst 
dann, wenn erste Vergleiche eine Einschätzung über die potenzielle Höhe erlauben oder Urteile vorliegen.  
Rückstellungen für Rechtsverteidigungskosten werden dann gebildet, wenn zur Verteidigung der eigenen Rechts-
position eine konzernexterne Unterstützung in materiellem Umfang wahrscheinlich erforderlich wird.  
Zu jedem Bilanzstichtag ermitteln die internen und externen rechtlichen Berater den aktuellen Stand der wesentli-
chen rechtlichen Risiken im Covestro-Konzern. Auf dieser Grundlage wird geprüft, ob und ggf. in welcher Höhe 
eine Rückstellung zu bilden oder anzupassen ist. Wertaufhellende Informationen werden bis zum Aufstellungs-
zeitpunkt des Konzernabschlusses berücksichtigt. 
Bezüglich des Stands der wesentlichen rechtlichen Risiken wird auf Anhangangabe 26 verwiesen. 
In den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge vor allem für variable und individuelle Einmalzahlungen, 
Zahlungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, Abfindungsverpflichtungen im Zusammenhang mit Vor- und Frühruhe-
standsvereinbarungen, Überschüsse auf Langzeitkonten sowie sonstige Personalkosten getroffen.  
Des Weiteren sind hier die Verpflichtungen aus aktienbasierten Vergütungen mit Barausgleich ausgewiesen. Die 
Vergütung des Vorstands der Covestro AG sowie von Führungskräften erfolgt teilweise mittels aktienkursorien-
tierter Entlohnung, die unter Berücksichtigung von Sperrfristen erdient und als Personalaufwand entsprechend 
der im Erdienungszeitraum erbrachten Gegenleistung ratierlich erfolgswirksam erfasst wird. Die Bewertung erfolgt 
zum Zeitpunkt der Gewährung sowie zu jedem Berichtsstichtag gemäß IFRS 2 (Share-based Payment) auf Basis 
eines finanzmathematischen Optionspreismodells.  
Die sonstigen  Rückstellungen enthalten Rückstellungen für sonstige Verbindlichkeiten, Rückstellungen für  
Produkthaftung sowie Gewährleistungen. 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Die finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich aus originären Verbindlichkeiten und den negativen beizulegenden 
Zeitwerten von Derivaten zusammen. 
Originäre Verbindlichkeiten (z.B. Finanzverbindlichkeiten) werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn Covestro 
 
eine vertragliche Pflicht hat, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögenswerte auf eine andere Partei zu 
übertragen. Der erstmalige Ansatz einer originären Verbindlichkeit erfolgt zum beizulegenden Zeitwert, ggf. unter 
Berücksichtigung von Transaktionskosten. Die Folgebewertung erfolgt bei den originären Verbindlichkeiten zu 
fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, aufgehoben 
oder ausgelaufen sind. 
Sonstige Forderungen und Verbindlichkeiten 
Von Dritten gewährte Zuwendungen, die der Investitionsförderung dienen, werden unter den sonstigen Verbind-
lichkeiten ausgewiesen und über die Nutzungsdauer der betreffenden Investitionen ertragswirksam aufgelöst. 
 
148 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Grundlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 
Derivate 
Derivate werden zur Reduzierung des Währungsrisikos, z.B. in Form von Devisentermingeschäften, eingesetzt. Die 
 
Bilanzierung erfolgt zum Handelstag. 
Verträge, deren Abschluss dem Zweck des Erhalts oder der Lieferung nicht-finanzieller Güter für den eigenen 
Bedarf dient, werden nicht als Derivate bilanziert, sondern wie schwebende Geschäfte behandelt. Sofern einge-
bettete separierungspflichtige Derivate identifiziert werden, erfolgt deren Bilanzierung losgelöst von den schwe-
benden Geschäften. In geringem Umfang können – um Marktchancen zu nutzen bzw. potenzielle Bedarfsspitzen 
zu decken – Geschäfte getätigt werden, bei denen die unmittelbare Weiterveräußerung nicht ausgeschlossen 
werden kann. Diese Geschäfte werden bei Erwerb gesonderten Portfolios zugeordnet und entsprechend nach 
IAS 39 als Derivate bilanziert.  
Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Soweit sie zum Stichtag einen positiven beizulegenden 
Zeitwert haben, werden sie als finanzielle Vermögenswerte angesetzt, andernfalls als finanzielle Verbindlichkeiten. 
Zeitwertänderungen der nach IAS 39 bilanzierten Transaktionen über nicht-finanzielle Güter beziehen sich auf 
eingebettete Derivate außerhalb von bilanziellen Sicherungsbeziehungen, die als sogenannte frei stehende, tren-
nungspflichtige Derivate klassifiziert wurden. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte dieser Derivate 
werden unmittelbar erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung im sonstigen betrieblichen Ergebnis 
berücksichtigt. Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Devisentermingeschäften und -optionen zur 
Absicherung bilanzieller Risiken werden im Kursergebnis innerhalb des Finanzergebnisses ausgewiesen. Verände-
rungen beizulegender Zeitwerte von Devisentermingeschäften zur Sicherung von geplanten Umsätzen in Fremd-
währung werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst. Die Zeitwertveränderungen aus den eingebetteten 
Derivaten werden grundsätzlich im sonstigen betrieblichen Ergebnis ausgewiesen. 
Die im Finanzergebnis ausgewiesenen Aufwendungen bzw. Erträge aus den entsprechenden Grundgeschäften 
und aus den Derivaten werden separat erfasst. Eine Verrechnung der entsprechenden Aufwendungen und Erträge 
erfolgt nicht. 
Leasing 
Beim Leasing wird zwischen Finanzierungsleasing und Operating Leasing unterschieden. Als Finanzierungsleasing 
werden Leasingtransaktionen behandelt, bei denen der Leasingnehmer im Wesentlichen alle mit dem Eigentum 
eines Vermögenswerts verbundenen Risiken und Chancen trägt.  
Ist der Covestro-Konzern Leasingnehmer in einem Finanzierungsleasing, wird in der Bilanz der niedrigere Wert aus 
beizulegendem Zeitwert des Vermögenswerts und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen zu Beginn des 
Leasingverhältnisses aktiviert und gleichzeitig unter den Finanzverbindlichkeiten passiviert. Die Mindestleasing-
zahlungen werden aufgeteilt in einen Zinsanteil und einen Tilgungsanteil der Restschuld, wobei die Schuld nach 
der Effektivzinsmethode fortgeschrieben wird. Der Leasinggegenstand wird linear über die geschätzte Nutzungs-
dauer oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. 
Unternehmenserwerbe 
Die Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der Erwerbsmethode, die eine Bewertung der  
übernommenen Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erstmaligen 
Beherrschung vorsieht. Die mit dem Unternehmenserwerb in Zusammenhang stehenden Anschaffungsneben-
kosten werden als Aufwand in den Perioden erfasst, in denen sie anfallen. 
Vorgehensweise und Auswirkungen der weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen 
Auf der Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten („Cash Generating Units“) werden zentrale Werthaltig-
keitsprüfungen durchgeführt. Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit stellt die kleinste identifizierbare Gruppe 
von Vermögenswerten dar, die weitestgehend unabhängig von anderen Vermögenswerten oder Gruppen von 
Vermögenswerten Mittelzuflüsse erzeugt. Im Covestro-Konzern werden die strategischen Geschäftseinheiten als 
zahlungsmittelgenerierende Einheiten angesehen und unterliegen zentralen Werthaltigkeitsprüfungen. Die zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten entsprechen grundsätzlich der Berichtsebene unterhalb der Berichtssegmente. 
Eine zentrale Werthaltigkeitsprüfung einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit wird entweder bei Vorliegen eines 
Anhaltspunkts  für  eine  Wertminderung  vorgenommen  oder  mindestens  jährlich,  wenn  einer  strategischen  
Geschäftseinheit oder Gruppe von strategischen Geschäftseinheiten ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. 
Sofern sich ein Wertberichtigungsbedarf ergibt, wird der Wertberichtigungsaufwand für einen Geschäfts- oder 
Firmenwert im sonstigen betrieblichen Aufwand erfasst, für die anderen Vermögenswerte in dem jeweiligen Funk-
tionsbereich, in dem auch die planmäßige Abschreibung berichtet wird. Dies gilt analog auch für Erträge aus einer 
Wertaufholung, wobei Zuschreibungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert unzulässig sind. 
 
149 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen und Methoden   
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 
Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der 
Veräußerungskosten. Der Barwert der künftigen Cashflows wird dabei zugrunde gelegt, da in der Regel keine 
Marktpreise für die einzelnen Einheiten vorliegen. Die Prognosen der künftigen Cashflows zur Ermittlung des 
erzielbaren Betrags haben im Regelfall einen Planungshorizont von drei bis fünf Jahren und stützen sich auf die 
aktuellen Planungen des Covestro-Konzerns. Hierfür werden vor allem Annahmen über künftige Verkaufspreise 
und -mengen, Kosten, Wachstumsraten der Märkte, Konjunkturzyklen und Wechselkurse getroffen. Der Entwick-
lung dieser Annahmen liegen konzerninterne Einschätzungen sowie externe Quellen zugrunde. Beim Ansatz des 
beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräußerungskosten wird die Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit aus Sicht eines unabhängigen Marktteilnehmers vorgenommen. Cashflows jenseits der Planungsperiode 
werden unter Anwendung individueller, jeweils aus Marktinformationen abgeleiteter Wachstumsraten auf Basis 
langfristiger Geschäftserwartungen bestimmt. Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräuße-
rungskosten erfolgt auf Basis nicht-beobachtbarer Inputfaktoren (sogenannte Stufe 3). 
Die Netto-Zahlungsmittelzuflüsse werden mit einem Kapitalkostensatz abgezinst. Der Kapitalkostensatz wird bei 
Covestro als gewichteter Durchschnitt des Eigen- und Fremdkapitalkostensatzes berechnet. Um dem Rendite-/ 
  
Risikoprofil des Covestro-Konzerns Rechnung zu tragen, wird ein Kapitalkostensatz nach Ertragsteuern sowie 
eine spezifische Kapitalstruktur anhand von Vergleichsunternehmen derselben Branche („Peer Group“) festgelegt. 
Der Eigenkapitalkostensatz entspricht den Renditeerwartungen der Aktionäre. Der verwendete Fremdkapitalkos-
tensatz stellt die langfristigen Finanzierungskonditionen der Peer Group dar. Beide Komponenten werden aus 
Kapitalmarktinformationen abgeleitet. 
Die für die Werthaltigkeitsprüfungen in den Jahren 2015 und 2016 verwendeten Wachstumsraten für die ewige 
Rente („Terminal Value“) und die zur Diskontierung der prognostizierten Cashflows herangezogenen Kapitalkos-
tensätze können der nachfolgenden Tabelle entnommen werden: 
Parameter Werthaltigkeitsprüfung         
         
Nachsteuer- 
  Wachstumsrate  Kapitalkostensatz 
  2015  2016  2015  2016 
  in %  in %  in %  in % 
Diphenylmethan-Diisocyanat (MDI)  2,0  2,0  6,1  5,4 
Toluylen-Diisocyanat (TDI)  2,0  2,0  6,1  5,4 
Polyether-Polyole  0,0  0,0  6,1  5,4 
Polycarbonates (PCS)  2,0  2,0  6,1  5,4 
Base & Modified Isocyanates (BMI)  2,0  2,0  6,1  5,4 
Resins (RES)  2,0  2,0  6,1  5,4 
Specialty Films (SF)  2,0  2,0  6,1  5,4 
         
 
Aufgrund der jährlichen zentralen Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurde im 
Berichtsjahr wie im Vorjahr keine außerplanmäßige Abschreibung auf den Geschäfts- oder Firmenwert vorge-
nommen. Im Geschäftsjahr ergaben sich Wertberichtigungen auf immaterielle Vermögenswerte sowie Sachanlagen 
in Höhe von 14 Mio. € (Vorjahr: 67 Mio. €). Detaillierte Erläuterungen sind in den Anhangangaben 12 und 13 ent-
halten. Wertaufholungen wurden weder im Jahr 2016 noch im Vorjahr erfasst.  
Die vorgenommenen Schätzungen in Bezug auf die voraussichtliche Nutzungsdauer bestimmter Vermögenswerte, 
die Annahmen über makroökonomische Rahmenbedingungen und Entwicklungen in den Branchen, in denen 
Covestro tätig ist, und die Schätzung der Barwerte künftiger Cashflows werden für angemessen erachtet. Gleich-
wohl können geänderte Annahmen oder veränderte Umstände Korrekturen notwendig machen, die zu zusätzli-
chen außerplanmäßigen Abschreibungen oder, sofern es sich nicht um Geschäfts- oder Firmenwerte handelt, zu 
Wertaufholungen führen können, falls sich die erwarteten Entwicklungen umkehren sollten.  
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende Einheiten, denen ein Geschäfts- oder  
Firmenwert zugeordnet ist, wurde eine Minderung des zukünftigen Free Operating Cash Flow um 10%, eine 
 
Erhöhung der gewichteten Kapitalkosten um 10% oder eine Minderung der langfristigen Wachstumsrate um 
 
einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser Grundlage würde sich für keine der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten ein Wertminderungsbedarf ergeben. Entsprechendes gilt auch für andere als möglich erachtete Abwei-
chungen von den für die Werthaltigkeitsprüfungen verwendeten Annahmen. 
 
150 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Grundlagen und Methoden 
4.  Segment- und Regionenberichterstattung 
 
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der Geschäftssegmente werden im Covestro-
Konzern durch den Vorstand der Covestro AG als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- und 
Regionenabgrenzung sowie die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit dem 
internen Steuerungs- und Berichtssystem („Management Approach“). Es werden dieselben Rechnungslegungs-
vorschriften zugrunde gelegt, wie sie für den Covestro-Konzern in Anhangangabe 3 beschrieben sind. 
Zum 31. Dezember 2016 besteht der Covestro-Konzern aus drei berichtspflichtigen Segmenten. Die Segmente 
umfassen die folgenden Aktivitäten: 
Polyurethanes 
Im Segment Polyurethanes werden hochwertige Vorprodukte für Polyurethane entwickelt, produziert und vertrieben. 
Bei den Vorprodukten handelt es sich um Isocyanate (TDI, MDI) und Polyether-Polyole. Polyurethan-Weichschaum 
wird vor allem in der Möbel- und Automobilindustrie verwendet (z.B. Polster, Matratzen, Autositze), Hartschaum 
 
kommt besonders als Dämmmaterial in der Baubranche sowie entlang der Kühlkette zum Einsatz. Das Segment 
unterhält weltweit Produktionsstätten sowie Systemhäuser für die Abmischung und Bereitstellung von kunden-
individuellen Polyurethan-Systemen. 
Polycarbonates 
Das Segment Polycarbonates entwickelt, produziert und vertreibt den Hochleistungskunststoff Polycarbonat in 
Form von Granulaten und Halbzeugen (Platten). Das Material findet vor allem in der Automobilindustrie (z.B. Innen-
 
raum, Fahrzeugbeleuchtung) sowie in der Baubranche (z.B. Dachkonstruktionen) Verwendung. Zudem wird es u.a. 
   
in der Elektro- und Elektronikindustrie (z.B. Steckergehäuse, Computergehäuse, DVDs), der Medizintechnik und 
 
Beleuchtungsindustrie (z.B. LED-Komponenten) eingesetzt. Polycarbonat wird vom Covestro-Konzern weltweit 
 
produziert und in Compoundierungszentren gemäß kundenindividuellen Wünschen weiterverarbeitet. 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Im Segment Coatings, Adhesives, Specialties entwickelt, produziert und vertreibt Covestro Rohstoffe für Lacke, 
Kleb- und Dichtstoffe sowie Spezialitäten im Wesentlichen für Polyurethan-Systeme. Dazu zählen u.a. polymere 
 
Materialien und wässrige Dispersionen auf Basis der Isocyanate HDI und IPDI, die in Anlagen weltweit hergestellt 
werden. Haupteinsatzgebiete der Produkte sind Transport und Verkehr, Infrastruktur und Bau sowie Holzverarbei-
tung und Möbel. Die Spezialitäten umfassen Elastomere, hochqualitative Folien sowie Rohstoffe für die Kosmetik- 
und Textilindustrie und den Gesundheitsbereich. 
Geschäftsaktivitäten, die nicht den oben genannten Segmenten zugeordnet werden können, sind unter „Alle 
sonstigen Segmente“ ausgewiesen. Die Außenumsatzerlöse resultieren im Wesentlichen aus Kuppelprodukten, 
die bei der Chlorproduktion und -verwendung entstehen. 
Die Kosten für Corporate-Center-Funktionen sowie Mehr- oder Minderaufwendungen aus einer höheren oder 
niedrigeren Performance der Covestro-Aktie im Rahmen der langfristigen aktienbasierten Vergütung werden in 
der Segmentberichterstattung als „Corporate Center und Überleitung“ dargestellt. 
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt: 
● Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, 
Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties und wird als prozentuale Veränderung der extern verkauften 
Mengen in Kilotonnen gegenüber dem Vorjahr errechnet. Covestro nutzt auch Geschäftsmöglichkeiten außer-
halb des Kerngeschäftes, z.B. durch den Verkauf von Rohstoffen und Nebenprodukten wie Salzsäure, Natronlauge 
 
und Styrol. Solche Transaktionen sind nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft. 
● Das EBITDA entspricht dem EBIT gemäß Gewinn- und Verlustrechnung zuzüglich Abschreibungen und abzüg-
lich Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. 
● EBIT,  EBITDA,  bereinigtes  EBIT  und  bereinigtes  EBITDA  sind  Kennzahlen,  die  nach  den  internationalen  
Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert sind. Sondereinflüsse umfassen einmalige bzw. in ihrer Art oder 
Höhe nicht regelmäßig wiederkehrende Effekte. Das bereinigte EBIT und das bereinigte EBITDA sollen ein Bild 
der Ertragslage vermitteln, welches im Zeitablauf vergleichbar und zutreffend informiert. Zur Beurteilung der  
Profitabilität der berichtspflichtigen Segmente wird das bereinigte EBITDA verwendet. Sondereffekte lagen im 
Geschäftsjahr 2016 nicht vor, daher entsprechen das bereinigte EBIT und das bereinigte EBITDA für diesen 
Zeitraum dem EBIT bzw. EBITDA. 
 
151 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen und Methoden   
4.  Segment- und Regionenberichterstattung 
 
● Der Free Operating Cash Flow entspricht dem Cashflow aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für imma-
terielle Vermögenswerte und Sachanlagen. 
● Das Working Capital beinhaltet die Vorräte zuzüglich Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und abzüg-
lich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten die Kennzahlen nach Segmenten für das Geschäftsjahr 2016 bzw. zum 
31. Dezember 2016: 
Kennzahlen nach Segmenten1          
                    
      Sonstige / Konsolidierung    
Coatings,  Alle  Corporate 
Polyure-  Polycar-  Adhesives,  sonstigen  Center und  Covestro- 
   thanes  bonates  Specialties  Segmente  Überleitung  Konzern 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
2016                   
Umsatzerlöse  5.927  3.298  2.040  639  –  11.904 
Mengenwachstum im Kerngeschäft  7,7 %  10,3 %  – 0,3 %        7,5 % 
(Bereinigtes) EBITDA  881  704  500  11  – 82  2.014 
(Bereinigtes) EBIT  489  507  411  6  – 82  1.331 
Free Operating Cash Flow  631  442  341  7  – 54  1.367 
Ausgaben für immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen  211  128  79  1  –  419 
Abschreibungen  – 392  –197  – 89  – 5  –  – 683 
davon außerplanmäßige Abschreibungen  – 12  – 2  –  –  –  – 14 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 100  – 75  – 84  –  –  – 259 
                    
2015                   
Umsatzerlöse  6.088  3.172  2.093  729  –  12.082 
Mengenwachstum im Kerngeschäft  1,8 %  5,1 %  2,6 %        2,7 % 
Bereinigtes EBITDA  624  560  491  33  – 67  1.641 
Bereinigtes EBIT  201  376  406  26  – 67  942 
Free Operating Cash Flow  654  138  319  49  – 196  964 
Ausgaben für immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen  209  190  107  3  –  509 
Abschreibungen  – 461  – 184  – 87  – 7  –  – 739 
davon außerplanmäßige Abschreibungen  – 58  – 4  – 5  –  –  – 67 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 99  – 68  – 78  – 8  – 4  – 257 
                    
1 Auf eine weitere Darstellung der Intersegment-Transfers wird verzichtet, da diese weder einen Einfluss auf das an den Vorstand der Covestro AG berichtete EBIT bzw. EBITDA haben, noch 
separat an diesen berichtet werden. 
Working Capital nach Segmenten       
        
   31.12.2015  31.12.2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Polyurethanes  918  948 
Polycarbonates  494  477 
Coatings, Adhesives, Specialties  373  378 
Summe der berichtspflichtigen Segmente   1.785  1.803 
Alle sonstigen Segmente  86  63 
Corporate Center  – 5  – 7 
Working Capital  1.866  1.859 
davon Vorräte  1.783  1.721 
davon Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  1.486  1.674 
davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  – 1.403  – 1.536 
        
 
 
152 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Grundlagen und Methoden 
4.  Segment- und Regionenberichterstattung 
 
Informationen über geografische Gebiete 
Die nachfolgende Tabelle enthält Informationen über geografische Gebiete. Die Region „EMLA“ beinhaltet Europa, 
den Nahen Osten, Afrika und Lateinamerika ohne Mexiko, das gemeinsam mit den USA und Kanada die Region 
„NAFTA“ bildet. Die Region „APAC“ umfasst Asien und die Pazifikregion. In der Spalte „Konsolidierung“ wird die 
Eliminierung der Interregionen-Umsatzerlöse ausgewiesen. 
Regionenberichterstattung                
                 
Konsoli-
   EMLA  NAFTA  APAC  dierung  Gesamt 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
2016                
Außenumsatzerlöse nach Verbleib  5.126  3.169  3.609  –  11.904 
Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft  5.106  3.222  3.576  –  11.904 
Interregionen-Umsatzerlöse  691  529  138  – 1.358  – 
                 
2015                
Außenumsatzerlöse nach Verbleib  5.357  3.356  3.369  –  12.082 
Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft  5.340  3.411  3.331  –  12.082 
Interregionen-Umsatzerlöse  734  543  136  – 1.413  – 
                 
 
Die Außenumsätze nach Verbleib sowie die immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen teilten sich wie folgt 
nach Ländern auf: 
Außenumsatzerlöse nach Verbleib und immaterielle    
Vermögenswerte und Sachanlagen nach Ländern 
        
Außenumsatzerlöse  Immaterielle Vermögenswerte 
   nach Verbleib  und Sachanlagen 
   in Mio. €  in Mio. € 
2016       
Deutschland  1.547  1.142 
USA  2.611  1.159 
China  2.163  1.954 
Sonstige  5.583  761 
Gesamt  11.904  5.016 
        
2015       
Deutschland  1.645  1.125 
USA  2.748  1.124 
China  1.875  2.358 
Sonstige  5.814  720 
Gesamt  12.082  5.327 
        
 
Informationen über wichtige Kunden 
Im Geschäftsjahr 2016 und im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 10% der Umsatzerlöse des Covestro-
 
Konzerns getätigt. 
 
153 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen und Methoden   
4.  Segment- und Regionenberichterstattung 
 
Überleitungsrechnung 
Die nachfolgende Tabelle enthält die Überleitungsrechnung des (bereinigten) EBITDA der Segmente zum Ergebnis 
vor Ertragsteuern des Konzerns. 
Überleitung vom (bereinigten) EBITDA der Segmente    
zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns 
        
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
(Bereinigtes) EBITDA der berichtspflichtigen Segmente  1.675  2.085 
(Bereinigtes) EBITDA aller sonstigen Segmente  33  11 
(Bereinigtes) EBITDA Corporate Center  – 67  – 82 
(Bereinigtes) EBITDA  1.641  2.014 
(Bereinigte) Abschreibungen der berichtspflichtigen Segmente  – 692  – 678 
(Bereinigte) Abschreibungen aller sonstigen Segmente  – 7  – 5 
(Bereinigte) Abschreibungen Corporate Center  –  – 
(Bereinigte) Abschreibungen  – 699  – 683 
(Bereinigtes) EBIT der berichtspflichtigen Segmente  983  1.407 
(Bereinigtes) EBIT aller sonstigen Segmente  26  6 
(Bereinigtes) EBIT Corporate Center  – 67  – 82 
(Bereinigtes) EBIT  942  1.331 
Sondereinflüsse der berichtspflichtigen Segmente  – 186  – 
Sondereinflüsse aller sonstigen Segmente  –  – 
Sondereinflüsse Corporate Center  – 76  – 
Sondereinflüsse  – 262  – 
EBIT der berichtspflichtigen Segmente  797  1.407 
EBIT aller sonstigen Segmente  26  6 
EBIT Corporate Center  – 143  – 82 
EBIT  680  1.331 
Finanzergebnis  – 175  – 196 
Ergebnis vor Ertragsteuern  505  1.135 
        
 
 
154 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Grundlagen und Methoden 
5.  Entwicklung des Konsolidierungskreises 
 
5.1 Konsolidierungskreis und Beteiligungen 
Der Konsolidierungskreis setzte sich zum 31. Dezember 2016 aus der Covestro AG sowie 49 (Vorjahr: 48) konso-
lidierten Unternehmen zusammen.  
Bei dem vollkonsolidierten Tochterunternehmen Bayer Pearl Polyurethane Systems L.L.C, Dubai (Vereinigte 
Arabische Emirate), verfügt der Covestro-Konzern aufgrund einer vertraglichen Vereinbarung mit den nicht-
beherrschenden Anteilseignern über 100% der Stimmrechte. 
 
Die Pure Salt Baytown LLC, Houston (USA), (Pure Salt LLC), wird als strukturiertes Unternehmen vollkonsolidiert. 
Der Covestro-Konzern bezieht 100% des für die Produktion in Baytown (USA) benötigten Siedesalzes von der 
 
Pure Salt LLC, was dem überwiegenden Anteil der Kapazität dieser Gesellschaft entspricht. Die variablen und fixen 
Kosten der Pure Salt LLC werden nach einem vertraglich festgelegten Mechanismus durch Covestro erstattet. 
Darüber hinaus ist der Covestro-Konzern zur Finanzierung einmaliger Betriebsausgaben verpflichtet und garantiert 
die Verbindlichkeiten der Pure Salt LLC gegenüber Kreditinstituten. Zum 31. Dezember 2016 belief sich die Höhe 
der garantierten Verbindlichkeiten auf 12 Mio. € (Vorjahr: 17 Mio. €). Die Pure Salt LLC ist in hohem Maße von 
Covestro abhängig (z.B. durch Genehmigungsvorbehalte), wodurch Covestro seine Interessen mittelbar bei der 
 
Gesellschaft durchsetzen kann. 
Im Konsolidierungskreis ist zum 31. Dezember 2016 mit der LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F, 
Rotterdam (Niederlande), wie auch im Vorjahr eine gemeinschaftliche Tätigkeit enthalten, deren Vermögenswerte 
und Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen gemäß IFRS 11 (Joint Arrangements) anteilig, entsprechend den 
Rechten und Pflichten des Covestro-Konzerns, in den Konzernabschluss einbezogen werden. Wesentlicher 
Zweck der LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F, Rotterdam (Niederlande), ist die gemeinschaft-
liche Produktion von Propylenoxid (PO) für Covestro und den Partner Lyondell. 
Zusätzlich wurden zwei assoziierte Unternehmen (Vorjahr: zwei) sowie ein Gemeinschaftsunternehmen (Vorjahr: ein) 
im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berücksichtigt.  
Sieben Tochterunternehmen (Vorjahr: sechs) und ein assoziiertes Unternehmen (Vorjahr: ein) von insgesamt un-
tergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns wurden nicht konsolidiert, 
sondern stattdessen zu Anschaffungskosten angesetzt. Die Finanzdaten der unwesentlichen Tochterunternehmen 
machten jeweils nicht mehr als 0,1% des Konzernumsatzes, des Eigenkapitals oder der Bilanzsumme aus. 
 
Die Covestro AG wird in den Konzernabschluss der Bayer AG, Leverkusen, (Bayer AG) einbezogen. Der Konzern-
abschluss der Bayer AG stellt den größten Konsolidierungskreis dar. Der Konzernabschluss der Bayer AG wird 
beim Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht. Der Konzernabschluss der Covestro AG stellt den kleinsten 
Konsolidierungskreis dar und wird ebenfalls beim Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht. 
Die Angaben zum Anteilsbesitz gemäß den Anforderungen des § 313 HGB sind in den nachfolgenden Tabellen 
aufgeführt. Die erste Tabelle enthält die vollkonsolidierten Unternehmen: 
 
155 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen und Methoden   
5.  Entwicklung des Konsolidierungskreises 
 
Vollkonsolidierte Unternehmen     
     
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  Kapitalanteil 
    in % 
EMLA     
Bayer Pearl Polyurethane Systems FZCO  Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)  51 
Bayer Pearl Polyurethane Systems L.L.C  Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)  491 
Covestro (France) SNC  Fos-sur-Mer (Frankreich)  100 
Covestro (Tielt) NV  Tielt (Belgien)  100 
Covestro A / S  Otterup (Dänemark)  100 
Covestro B.V.  Foxhol (Niederlande)  100 
Covestro Brunsbüttel Energie GmbH  Brunsbüttel (Deutschland)  100 
Covestro Darmstadt GmbH  Darmstadt (Deutschland)  100 
Covestro Deutschland AG  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro Elastomers SAS  Romans-sur-Isère (Frankreich)  100 
Covestro First Real Estate GmbH  Monheim (Deutschland)  100 
Covestro GmbH  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro Indústria e Comércio de Polímeros Ltda.  São Paulo (Brasilien)  100 
Covestro International SA  Fribourg (Schweiz)  100 
Covestro NV  Antwerpen (Belgien)  100 
Covestro Oldenburg GmbH & Co. KG  Oldenburg (Deutschland)  100 
Covestro Polyurethanes B.V.  Nieuwegein (Niederlande)  100 
Covestro S.p.A.  Mailand (Italien)  99 
Covestro S.r.l.  Mailand (Italien)  100 
Covestro Second Real Estate GmbH  Monheim (Deutschland)  100 
Covestro UK Limited  Cheadle (Großbritannien)  100 
Covestro, S.L.  Barcelona (Spanien)  100 
Epurex Films GmbH & Co. KG  Bomlitz (Deutschland)  100 
MS Global AG  Köniz (Schweiz)  100 
MS Holding B.V.  Nieuwegein (Niederlande)  100 
OOO Covestro  Moskau (Russland)  100 
Thermoplast Composite GmbH  Markt Bibart (Deutschland)  100 
NAFTA     
Covestro International Trade Services Corp.  Wilmington (USA)  100 
Covestro LLC  Pittsburgh (USA)  100 
Covestro PO LLC  New Martinsville (USA)  100 
Covestro S.A. de C.V.  Mexiko-Stadt (Mexiko)  100 
Pure Salt Baytown LLC  Houston (USA)  02 
APAC     
Covestro (Hong Kong) Limited  Hongkong (China)  100 
Covestro (India) Private Limited  Thane (Indien)  100 
Covestro (Shanghai) Management Co., Ltd.  Shanghai (China)  100 
Covestro (Taiwan) Ltd.  Kaohsiung (Taiwan)  95,5 
Covestro (Thailand) Co., Ltd.  Bangkok (Thailand)  100 
Covestro (Viet Nam) Company Limited  Ho-Chi-Minh-Stadt (Vietnam)  100 
Covestro Far East (Hong Kong) Limited  Hongkong (China)  100 
Covestro Japan Ltd.  Tokio (Japan)  100 
Covestro Korea Corporation  Seoul (Südkorea)  100 
Covestro Polymers (China) Co., Ltd.  Shanghai (China)  100 
Covestro Polymers (Qingdao) Co., Ltd.  Qingdao (China)  100 
Covestro Polymers (Shenzhen) Co., Ltd.  Shenzhen (China)  100 
Covestro Pty Ltd  Cheltenham (Australien)  100 
     
1 Gemäß IFRS 10.B39 vollkonsolidiertes Tochterunternehmen 
2 Gemäß IFRS 10.B8 i. V. m. B19 (b) und (c) in Kombination mit weiteren maßgeblichen Rechten von Covestro vollkonsolidiertes strukturiertes Unternehmen 
 
156 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Grundlagen und Methoden 
5.  Entwicklung des Konsolidierungskreises 
 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  Kapitalanteil 
    in % 
Guangzhou Covestro Polymers Co., Ltd.  Guangzhou (China)  100 
PT Covestro Polymers Indonesia  Jakarta (Indonesien)  99,9 
Sumika Covestro Urethane Company, Ltd.  Amagasaki (Japan)  60 
     
 
Außerdem wurde die folgende gemeinschaftliche Tätigkeit anteilsmäßig in den Konzernabschluss einbezogen: 
Gemeinschaftliche Tätigkeit     
     
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  Kapitalanteil 
    in % 
LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F  Rotterdam (Niederlande)  50 
     
 
Die folgenden assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen wurden in den Konzernabschluss 
nach der Equity-Methode einbezogen: 
Nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
     
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  Kapitalanteil 
    in % 
Assoziierte Unternehmen     
Paltough Industries (1998) Ltd.  Kibbuz Ramat Yochanan (Israel)  25 
PO JV, LP  Wilmington (USA)  39,4 
Gemeinschaftsunternehmen     
DIC Covestro Polymer Ltd.  Tokio (Japan)  50 
     
 
Die folgenden Tochterunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten in den Konzernabschluss einbezogen: 
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung 
     
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  Kapitalanteil 
    in % 
CleanTech NRW GmbH  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro Polímer Anoním Şírketí  Istanbul (Türkei)  100 
Covestro Polymers (Tianjin) Co., Ltd.  Tianjin (China)  100 
Covestro Verwaltungs GmbH Oldenburg  Oldenburg (Deutschland)  100 
Covestro (Slovakia) Services s.r.o.  Bratislava (Slowakei)  100 
Epurex Films Geschäftsführungs-GmbH  Bomlitz (Deutschland)  100 
Shanghai Baulé Polyurethane Technology Co., Ltd.  Shanghai (China)  100 
     
 
Das folgende assoziierte Unternehmen wurde aufgrund seiner untergeordneten Bedeutung zu Anschaffungs-
kosten angesetzt: 
Assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung 
     
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  Kapitalanteil 
    in % 
Technology JV, L.P.  Wilmington (USA)  50 
     
 
 
157 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Grundlagen und Methoden   
5.  Entwicklung des Konsolidierungskreises 
 
Folgende inländische Tochterunternehmen machten im Geschäftsjahr 2016 von der Befreiungsvorschrift des 
§ 264 Absatz 3 HGB bzw. § 264b HGB Gebrauch: 
Befreite inländische Tochterunternehmen     
     
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  Kapitalanteil 
    in % 
Covestro Darmstadt GmbH  Darmstadt (Deutschland)  100 
Covestro GmbH  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro Oldenburg GmbH & Co. KG  Oldenburg (Deutschland)  100 
Epurex Films GmbH & Co. KG  Bomlitz (Deutschland)  100 
     
 
5.2 Akquisitionen und Desinvestitionen 
Im Geschäftsjahr 2016 haben keine berichtspflichtigen Akquisitionen oder Desinvestitionen stattgefunden. 
 
158 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
6.  Sonstige betriebliche Erträge 
 
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige betriebliche Erträge       
        
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen  1  10 
Gewinne aus Derivaten  19  4 
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen  3  3 
Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten  1  2 
Übrige betriebliche Erträge  27  107 
Sonstige betriebliche Erträge ohne Sondereinflüsse  51  126 
Sondereinflüsse  77  – 
Gesamt  128  126 
        
 
Die Gewinne aus Derivaten resultierten im Jahr 2016 aus eingebetteten Derivaten. 
Die  übrigen  betrieblichen  Erträge  der  Berichtsperiode  enthielten  Versicherungserstattungen  in  Höhe  von 
32 Mio. €, eine Erstattungszahlung aufgrund einer Vertragsbeendigung in Höhe von 27 Mio. € sowie 19 Mio. € aus 
Erstattungen von indirekten Steuern für Vorjahre. Darüber hinaus erfolgte eine Ausgleichszahlung der Bayer AG im 
Rahmen der rechtlichen Verselbständigung von Covestro in Höhe von 12 Mio. €. Der übrige Betrag setzte sich 
aus einer Vielzahl im Einzelnen unwesentlicher Sachverhalte zusammen. 
In den Sondereinflüssen war im Jahr 2015 im Wesentlichen eine Erstattung der Bayer AG für die Beendigung der 
Mitbenutzungsvereinbarung der Konzernkennzeichen enthalten. 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige betriebliche Aufwendungen       
        
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Verluste aus Derivaten  – 29  – 9 
Aufwand aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen  – 17  – 8 
Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten  – 7  – 3 
Übrige betriebliche Aufwendungen  – 37  – 35 
Sonstige betriebliche Aufwendungen ohne Sondereinflüsse  – 90  – 55 
Sondereinflüsse  – 8  – 
Gesamt  – 98  – 55 
        
 
Die Verluste aus Derivaten resultierten im Jahr 2016 aus eingebetteten Derivaten. 
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich in den Jahren 2015 und 2016 aus einer Vielzahl im Einzel-
nen unwesentlicher Sachverhalte zusammen. 
 
159 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Gewinn- und  Verlustrechnung 
8.  Personalaufwand und Mitarbeiter 
 
Personalaufwand       
        
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Löhne und Gehälter  – 1.319  – 1.569 
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung  – 310  – 326 
davon für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme  – 84  – 90 
davon für leistungsorientierte und sonstige Altersversorgungssysteme  – 81  – 90 
Gesamt  – 1.629  – 1.895 
        
 
Der Anstieg des Personalaufwands um 266 Mio. € basierte im Wesentlichen auf der unten beschriebenen Erhö-
hung der Mitarbeiterzahl sowie einer höheren Zielerreichung bei der variablen Vergütung. 
Durchschnittliche Anzahl an Mitarbeitern       
        
   2015  2016 
Produktion  9.896  9.901 
Vertrieb  3.550  3.482 
Forschung und Entwicklung  968  1.017 
Verwaltung  956  1.275 
Gesamt  15.370  15.675 
Auszubildende  251  407 
        
 
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte  
umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional 
berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten.  
9.1 Beteiligungsergebnis 
Das Beteiligungsergebnis beinhaltete im Wesentlichen das at-equity-Ergebnis des assoziierten Unternehmens 
PO JV, LP, Wilmington (USA), in Höhe von –24 Mio. € (Vorjahr: –23 Mio. €) sowie das at-equity-Ergebnis der  
   
Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von insgesamt 4 Mio. € (Vorjahr: 13 Mio. €). Weitere Erläuterungen zu den  
at-equity bilanzierten Beteiligungen finden sich in Anhangangabe 14.  
9.2 Zinsergebnis 
Das Zinsergebnis belief sich im Geschäftsjahr 2016 auf –48 Mio. € (Vorjahr: –85 Mio. €). Zinsen und ähnliche Auf-
   
wendungen betrugen 53 Mio. € (Vorjahr: 89 Mio. €). Der Großteil der Zinsaufwendungen resultiert aus Anleihen der 
Covestro AG, aus Bankverbindlichkeiten der Tochtergesellschaft Covestro Polymers (China) Co., Ltd., Shanghai 
(China), sowie aus Zinsaufwendungen im Zusammenhang mit Finanzierungsleasing. 
 
160 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
10.  Steuern 
 
9.3 Übriges Finanzergebnis 
Das übrige Finanzergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Übriges Finanzergebnis       
        
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Aufwendungen       
Aufzinsung verzinslicher Rückstellungen  – 38  – 43 
Kursergebnis  – 40  – 75 
Übrige finanzielle Aufwendungen  – 2  – 10 
Gesamt  – 80  – 128 
        
 
Die Aufzinsung langfristiger Rückstellungen beinhaltete Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstellungen und 
ähnlichen Verpflichtungen in Höhe von 41 Mio. € (Vorjahr: 35 Mio. €) sowie Aufzinsungs- und Zinsänderungs-
effekte aus sonstigen Rückstellungen und entsprechenden Vermögensüberdeckungen in Höhe von 2 Mio. € 
(Vorjahr: 3 Mio. €). 
Die Steueraufwendungen gliederten sich nach ihrer Art wie folgt: 
Ertragsteuern       
        
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Gezahlte bzw. geschuldete Ertragsteuern  – 379  – 327 
Latente Steuern  226  – 2 
aus temporären Unterschieden  173  29 
aus Verlustvorträgen und Steuergutschriften  53  – 31 
Gesamt  – 153  – 329 
        
 
 
161 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Gewinn- und  Verlustrechnung 
10.  Steuern 
 
Die latenten Steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden Bilanzpositionen: 
Aktive und passive latente Steuern             
              
   31.12.2015  31.12.2016 
Aktive   Passive   Aktive   Passive  
latente   latente   latente   latente  
   Steuern  Steuern  Steuern  Steuern 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Immaterielle Vermögenswerte  79  – 27  63  – 25 
Sachanlagen  164  – 276  161  – 276 
Finanzielle Vermögenswerte  6  – 68  –  – 82 
Vorräte  30  – 41  33  – 9 
Forderungen  2  – 48  4  – 8 
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen  412  – 48  464  – 83 
Andere Rückstellungen  81  – 18  127  – 18 
Verbindlichkeiten  156  –  120  – 2 
Verlustvorträge  55  –  21  – 
Steuergutschriften  –  –  –  – 
Gesamt  985  – 526  993  – 503 
davon langfristig  827  – 478  946  – 490 
Saldierung  – 345  345  – 345  345 
Bilanzansatz  640  – 181  648  – 158 
              
 
Von den gesamten Verlustvorträgen in Höhe von 87 Mio. € (Vorjahr: 315 Mio. €) können voraussichtlich Beträge 
von 76 Mio. € (Vorjahr: 210 Mio. €) innerhalb eines angemessenen Zeitraums genutzt werden. Der Rückgang der 
Verlustvorträge resultiert im Wesentlichen aus der Nutzung von bestehenden Verlustvorträgen im laufenden 
Berichtsjahr sowie aus geänderten Steuerfestsetzungen für Vorjahre. Auf die voraussichtlich nutzbaren Verlust-
vorträge wurden aktive latente Steuern in Höhe von 21 Mio. € (Vorjahr: 55 Mio. €) gebildet. 
Für Verlustvorträge in Höhe von 11 Mio. € (Vorjahr: 105 Mio. €) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche Ein-
schränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit. Deshalb wurden hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt. 
Wäre eine Nutzbarkeit der Verlustvorträge in voller Höhe möglich, hätten theoretisch weitere aktive latente  
Steuern in Höhe von 3 Mio. € (Vorjahr: 29 Mio. €) angesetzt werden müssen. 
Weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr gab es wesentliche steuerliche Gutschriften. 
Die Verfallbarkeit der nicht nutzbaren steuerlichen Verlustvorträge stellte sich wie folgt dar: 
Verfallbarkeit nicht nutzbarer steuerlicher Verlustvorträge       
        
   Steuerliche Verlustvorträge 
   31.12.2015  31.12.2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Innerhalb von einem Jahr  –  – 
Innerhalb von zwei Jahren  66  – 
Innerhalb von drei Jahren  –  – 
Innerhalb von vier Jahren  8  – 
Innerhalb von fünf Jahren  9  – 
Später  22  11 
Gesamt  105  11 
        
 
Im Jahr 2016 bestanden in Tochtergesellschaften, die im abgelaufenen Jahr oder im Vorjahr Verluste erwirt-
schafteten, latente Steuerforderungsüberhänge aus temporären Differenzen und aus Verlustvorträgen in Höhe 
von 128 Mio. € (Vorjahr: 163 Mio. €). Diese wurden als werthaltig angesehen, da für diese Gesellschaften von 
zukünftigen steuerlichen Gewinnen ausgegangen wird. 
 
162 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
11.  Ergebnis je Aktie 
 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen wurden im Berichtsjahr 9 Mio. € (Vorjahr: 
1 Mio. €) passive latente Steuern angesetzt. Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Ergebnissen von Toch-
terunternehmen in Höhe von 623 Mio. € (Vorjahr: 493 Mio. €) wurden keine passiven latenten Steuern gebildet, da 
der Covestro-Konzern in der Lage ist, den zeitlichen Verlauf der Umkehrung zu steuern und sich die temporären 
Differenzen in absehbarer Zeit nicht umkehren. 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2016 von 329 Mio. € (Vorjahr: 153 Mio. €) wich um 12 Mio. € (Vor-
jahr: 0 Mio. €) von dem erwarteten Steueraufwand von 317 Mio. € (Vorjahr: 153 Mio. €) ab, der sich bei Anwendung 
eines gewichteten erwarteten Durchschnittssteuersatzes auf das Vorsteuerergebnis des Konzerns ergeben hätte. 
Dieser Durchschnittssatz wurde aus den erwarteten Steuersätzen der einzelnen Konzerngesellschaften ermittelt 
und lag 2016 bei 27,9% (Vorjahr: 30,3 %). Der effektive Steuersatz betrug 29,0 % (Vorjahr: 30,3 %). 
 
Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand sowie vom erwarteten zum effektiven  
Steuersatz stellte sich im Konzern wie folgt dar: 
 
Steuerüberleitungsrechnung             
              
   2015  2016 
   in Mio. €  in %   in Mio. €  in %  
Erwarteter Steueraufwand und erwarteter Steuersatz  153  30,3  317  27,9 
Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge  – 8  – 1,6  – 15  – 1,3 
Erstmaliger Ansatz bisher nicht angesetzter aktiver latenter Steuern  
auf Verlustvorträge  – 2  – 0,4  – 9  – 0,8 
Nutzung von Verlustvorträgen, auf die zuvor keine latenten Steuern  
gebildet worden sind   – 10  – 2,0  – 13  – 1,1 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen  10  2,0  18  1,6 
Voraussichtlich nicht nutzbare bereits bestehende Verlustvorträge, 
auf die zuvor latente Steuern gebildet worden sind  16  3,2  –  – 
Steuereffekte aus Vorjahren  1  0,2  23  2,0 
Steuersatzänderungen  4  0,8  –  – 
Sonstige Steuereffekte  – 11  – 2,2  8  0,7 
Ausgewiesener Steueraufwand und effektiver Steuersatz  153  30,3  329  29,0 
              
 
Das Ergebnis je Aktie wird nach IAS 33 (Earnings per Share) mittels Division des Konzernergebnisses durch die 
gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen stimmberechtigten Stückaktien der Covestro AG inner-
halb des abgelaufenen Geschäftsjahres errechnet. Für den Zeitraum vor Gründung der Covestro AG im Jahr 2015 
wurde für das Ergebnis je Aktie eine Aktienanzahl von 140.000.000 Stück zugrunde gelegt. Seit dem Börsengang 
am 6. Oktober 2015 beträgt die Anzahl der Aktien 202.500.000 Stück. 
Ergebnis je Aktie       
        
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Ergebnis nach Ertragsteuern  352  806 
davon auf andere Gesellschafter entfallend  9  11 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend (Konzernergebnis)  343  795 
        
   in Stück  in Stück 
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der stimmberechtigten Stückaktien der Covestro AG  154.897.260  202.500.000 
        
   in €  in € 
Unverwässertes Ergebnis je Aktie  2,21  3,93 
Verwässertes Ergebnis je Aktie   2,21  3,93 
        
 
 
163 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Bilanz   
12.  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte im Geschäftsjahr 2016             
                          
Erworbener  Patente  Vermark- 
Geschäfts-  und   tungs- und  Produk-  Geleistete 
oder  Techno-  Verkaufs-  tions-  Sonstige  An- 
   Firmenwert  logien  rechte  rechte  Software  Rechte  zahlungen  Summe 
   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €  
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2015  261  38  110  97  136  327  14  983 
Transaktionen mit dem  
Bayer-Konzern  –  –  –  –  –  –  –  – 
Akquisitionen  –  –  –  –  –  –  –  – 
Investitionen  –  –  1  –  1  2  4  8 
Abgänge  –  –  –  –  – 3  – 12  –  – 15 
Umbuchungen  –  –  2  –  10  –  – 12  – 
Währungsänderungen  3  –  1  1  –  4  1  10 
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2016  264  38  114  98  144  321  7  986 
                          
Kumulierte Abschreibungen  
und Wertminderungen  
Stand 31.12.2016  –  19  81  89  132  304  –  625 
Buchwerte 31.12.2016  264  19  33  9  12  17  7  361 
Abschreibungen und 
Wertminderungen 2016  –  2  8  4  8  20  –  42 
planmäßig  –  2  8  4  8  11  –  33 
außerplanmäßig  –  –  –  –  –  9  –  9 
                          
 
Im Jahr 2016 wurden bei den immateriellen Vermögenswerten außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 
9 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €) vorgenommen. Diese beinhalten vorwiegend die Abschreibung eines Vertriebsrechts 
des Berichtssegments Polyurethanes, das aufgrund der einvernehmlichen vorzeitigen Beendigung einer langfris-
tigen Lieferbeziehung nicht länger besteht. Weder im Berichtsjahr noch in der Vergleichsperiode wurden Wertauf-
holungen erfasst.  
Einzelheiten zur Vorgehensweise bei der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie der 
immateriellen Vermögenswerte sind im Abschnitt „Vorgehensweise und Auswirkungen der weltweiten Werthaltig-
keitsprüfungen“ in Anhangangabe 3 erläutert. 
 
164 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Bilanz 
12.  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte 
 
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte im Geschäftsjahr 2015             
                          
Erworbener  Patente  Vermark- 
Geschäfts-  und   tungs- und  Produk-  Geleistete 
oder  Techno-  Verkaufs-  tions-  Sonstige  An- 
   Firmenwert  logien  rechte  rechte  Software  Rechte  zahlungen  Summe 
   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €  
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2014  243  17  111  98  129  1.099  6  1.703 
Transaktionen mit dem  
Bayer-Konzern  –  –  –  –  3  –  –  3 
Akquisitionen  7  18  –  –  –  –  –  25 
Investitionen  –  –  –  –  2  –  14  16 
Abgänge  –  –  – 6  –  – 4  – 867  –  – 877 
Umbuchungen  –  –  2  – 2  5  –  – 5  – 
Währungsänderungen  11  3  3  1  1  95  – 1  113 
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2015  261  38  110  97  136  327  14  983 
                          
Kumulierte Abschreibungen  
und Wertminderungen  
Stand 31.12.2015  –  16  73  85  126  290  –  590 
Buchwerte 31.12.2015  261  22  37  12  10  37  14  393 
Abschreibungen und 
Wertminderungen 2015  –  2  9  4  13  15  –  43 
planmäßig  –  2  9  4  13  15  –  43 
außerplanmäßig  –  –  –  –  –  –  –  – 
                          
 
Für den Covestro-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte waren den folgenden zahlungsmittel-
generierenden Einheiten am Bilanzstichtag zugeordnet: 
Wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte je zahlungsmittelgenerierender Einheit    
        
Zahlungsmittel- 
generierende  Geschäfts- oder 
   Einheit  Firmenwert 
Berichtssegment     in Mio. € 
PUR  MDI  73 
PUR  Polyether-Polyole  24 
PCS  PCS  124 
CAS  BMI  30 
CAS  Resins  10 
        
 
Im Jahr 2016 kam es zu keinen Geschäftsvorfällen, mit denen ein Transfer von Geschäfts- oder Firmenwerten 
zwischen den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten verbunden gewesen wäre.  
 
165 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Bilanz   
13.  Sachanlagen 
 
Entwicklung der Sachanlagen im Geschäftsjahr 2016       
                 
Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche Rechte 
und Bauten  Andere  
einschließlich  Anlagen,   Geleistete  
der Bauten auf  Technische   Betriebs- und  Anzahlungen  
fremden  Anlagen und   Geschäfts-  und Anlagen  
   Grundstücken  Maschinen  ausstattung  im Bau  Summe 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2015  3.194  11.237  493  582  15.506 
Transaktionen mit dem Bayer-Konzern  –  –  –  –  – 
Akquisitionen  –  –  –  –  – 
Investitionen  20  91  18  287  416 
Abgänge  – 18  – 116  – 22  –  – 156 
Umbuchungen  84  290  24  – 398  – 
Währungsänderungen  – 3  15  – 4  – 3  5 
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2016  3.277  11.517  509  468  15.771 
                 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen 
Stand 31.12.2016  1.928  8.768  420  –  11.116 
Buchwerte 31.12.2016  1.349  2.749  89  468  4.655 
Abschreibungen und Wertminderungen 2016  97  508  36  –  641 
planmäßig  97  503  36  –  636 
außerplanmäßig  –  5  –  –  5 
                 
 
Entwicklung der Sachanlagen im Geschäftsjahr 2015       
                 
Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche Rechte 
und Bauten  Andere  
einschließlich  Anlagen,   Geleistete  
der Bauten auf  Technische   Betriebs- und  Anzahlungen  
fremden  Anlagen und   Geschäfts-  und Anlagen  
   Grundstücken  Maschinen  ausstattung  im Bau  Summe 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2014  2.972  10.428  434  819  14.653 
Transaktionen mit dem Bayer-Konzern  51  22  22  –  95 
Akquisitionen  –  1  –  –  1 
Investitionen  53  155  26  264  498 
Abgänge  – 66  – 282  – 25  – 21  – 394 
Umbuchungen  73  437  18  – 528  – 
Währungsänderungen  111  476  18  48  653 
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2015  3.194  11.237  493  582  15.506 
                 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen 
Stand 31.12.2015  1.836  8.324  409  3  10.572 
Buchwerte 31.12.2015  1.358  2.913  84  579  4.934 
Abschreibungen und Wertminderungen 2015  100  545  34  17  696 
planmäßig  92  504  33  –  629 
außerplanmäßig  8  41  1  17  67 
                 
 
166 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Bilanz 
13.  Sachanlagen 
 
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 3 Mio. € als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
von qualifizierten Vermögenswerten in den Sachanlagen aktiviert (Vorjahr: 15 Mio. €). Der dabei angewandte 
Finanzierungskostensatz betrug im Durchschnitt 1,4% (Vorjahr: 2,5%). 
   
Leasing 
Sachanlagen, die im Zuge von Finanzierungsleasingverträgen genutzt werden, sind in den bilanzierten Sachanlagen 
mit 294 Mio. € (Vorjahr: 334 Mio. €) enthalten. Hierbei handelt es sich um technische Anlagen und Maschinen mit 
einem Buchwert von 188 Mio. € (Vorjahr: 217 Mio. €), Gebäude mit einem Buchwert von 31 Mio. € (Vorjahr: 
36 Mio. €) sowie sonstige Sachanlagen mit einem Buchwert von 75 Mio. € (Vorjahr: 81 Mio. €). Ihre Anschaffungs- 
und Herstellungskosten betrugen zum Bilanzstichtag 578 Mio. € (Vorjahr: 599 Mio. €). Zu den aus dem Finanzie-
rungsleasing entstandenen Verbindlichkeiten siehe Anhangangabe 22. 
Für gemietete Sachanlagen, bei denen ein Operating Leasing im Sinne von IAS 17 (Leases) vorliegt, wurden im 
Geschäftsjahr 2016 Mietzahlungen in Höhe von 96 Mio. € (Vorjahr: 76 Mio. €) geleistet. Eine Übersicht der Fällig-
keiten der Verpflichtungen aus Operating Leasing ist in Anhangangabe 25 enthalten. 
Aus Operating-Leasing-Verträgen im Sinne von IAS 17 (Leases) werden ohne die unten aufgeführten als Finanzin-
vestition gehaltenen Immobilien im Folgejahr Leasingzahlungen für vermietete Sachanlagen in Höhe von 17 Mio. € 
erwartet. Für die Jahre 2018 – 2021 werden Leasingzahlungen in Höhe von insgesamt 26 Mio. € erwartet, nach 
2021 werden Leasingzahlungen in Höhe von 10 Mio. € erwartet. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Die beizulegenden Zeitwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden im Wesentlichen anhand von 
intern erstellten Bewertungen nach dem Ertragswertverfahren für Gebäude und bebaute Grundstücke sowie 
anhand des Vergleichswertverfahrens für unbebaute Grundstücke ermittelt. 
Zum 31. Dezember 2016 betrug der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 45 Mio. € (Vorjahr: 
32 Mio. €), der beizulegende Zeitwert dieser Immobilien betrug 274 Mio. € (Vorjahr: 163 Mio. €). Aus der Vermie-
tung von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien resultierten Mieterträge von 30 Mio. € (Vorjahr: 2 Mio. €) 
sowie direkt zurechenbare betriebliche Aufwendungen von 14 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €). Die betrieblichen Aufwen-
dungen für als Finanzinvestition gehaltene Immobilien, mit denen jedoch keine Mieterträge erzielt wurden, beliefen 
sich auf 3 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €).  
Die durch Vermietung von als Finanzinvestition eingestuften Immobilien erzielten Mieterträge resultieren teilweise 
aus durch den Covestro-Konzern vergebenen Erbbaurechts- und Pachtverträgen, u.a. mit der Currenta GmbH & 
 
Co. OHG, Leverkusen, sowie deren Tochterunternehmen. Diese Verträge mit einer gewichteten durchschnittlichen 
Restlaufzeit von 24 Jahren beziehen sich auf Nutzungsareale für Unternehmen und Vertragspartner der chemi-
schen Industrie an den deutschen Produktionsstandorten. Aus diesen langfristigen Verträgen werden nach heuti-
gem Stand der Mietpreise für die nächsten Jahre jährlich rund 12 Mio. € an Nutzungsentgelten erzielt. 
 
167 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Bilanz   
14.  Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 
 
Eine Übersicht über die at-equity bewerteten Beteiligungen ist in Anhangangabe 5.1 enthalten. Die folgenden 
beiden Tabellen zeigen zusammengefasste Ergebnis- und Bilanzdaten des at-equity bilanzierten assoziierten 
Unternehmens PO JV, LP, Wilmington (USA), sowie dessen Berücksichtigung im Covestro-Konzernabschluss. 
Im Jahr 2000 wurden das Polyol-Geschäft sowie Anteile der Produktion von PO von Lyondell Chemicals mit dem 
Ziel übernommen, den Zugang zu patentgeschützten Technologien sowie eine langfristige wirtschaftliche Versor-
gung mit PO als Vorprodukt für Polyurethane zu sichern. Im Zuge dieser strategischen Entwicklung wurde ein 
Unternehmen zur gemeinschaftlichen Produktion von PO gegründet (PO JV, LP, Wilmington (USA), Covestro-Anteil 
unverändert zum Vorjahr 39,4%). Covestro stehen aus der Produktion langfristig feste Abnahmequoten bzw.  
 
Mengen von PO zu. 
Ergebnisdaten PO JV, LP, Wilmington (USA)       
        
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Umsatzerlöse  1.695  1.659 
Ergebnis nach Steuern  – 56  – 53 
Anteiliges Ergebnis nach Steuern  – 23  – 24 
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern  – 23  – 24 
        
 
Bilanzdaten PO JV, LP, Wilmington (USA)       
        
   31.12.2015  31.12.2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Langfristige Vermögenswerte  475  469 
Eigenkapital  475  469 
Anteiliges Eigenkapital  201  202 
Sonstige  – 3  – 4 
Buchwert  198  198 
        
 
Unter „Sonstige“ werden überwiegend Anpassungen an die einheitlichen Bilanzierungsgrundsätze von Covestro, 
Unterschiedsbeträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilung und deren ergebniswirksame Fortschreibung ausge-
wiesen. 
Die Ergebnisdaten und Buchwerte der übrigen at-equity bilanzierten assoziierten Unternehmen sind in der folgen-
den Tabelle zusammengefasst:  
Ergebnisdaten und Buchwerte übriger at-equity Beteiligungen       
        
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Ergebnis nach Steuern  9  13 
Anteiliges Ergebnis nach Steuern  3  4 
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern  3  4 
        
Buchwert  29  32 
        
 
 
168 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Bilanz 
15.  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
 
Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte             
              
   31.12.2015  31.12.2016 
davon   davon  
   Gesamt  kurzfristig   Gesamt  kurzfristig  
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Ausleihungen  16  2  164  152 
Anteile an nicht-konsolidierten Unternehmen 
sowie sonstige Beteiligungen  6  –  6  – 
Forderungen aus Derivaten  44  30  24  18 
Leasingforderungen  7  1  8  1 
Gesamt  73  33  202  171 
              
 
Unter den Ausleihungen waren Bankeinlagen in Höhe von 150 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €) enthalten, die zum Anlage-
zeitpunkt Laufzeiten von mehr als drei Monaten aufwiesen. 
Forderungen aus Derivaten umfassten Devisentermingeschäfte in Höhe von 15 Mio. € (Vorjahr: 27 Mio. €) sowie 
eingebettete Derivate in Höhe von 9 Mio. € (Vorjahr: 17 Mio. €). Diese werden in Anhangangabe 24 näher erläutert. 
Anteile an nicht-konsolidierten Unternehmen betrugen zum Bilanzstichtag 5 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) und wurden 
der Bewertungskategorie „Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ zugeordnet. 
Zum 31. Dezember 2016 als auch im Vorjahr gab es keine wesentlichen Überfälligkeiten bei den nicht-wert-
geminderten sonstigen finanziellen Vermögenswerten. In den Jahren 2015 und 2016 wurden keine wesentlichen 
ergebniswirksamen Wertminderungen oder Wertaufholungen für finanzielle Vermögenswerte vorgenommen.  
Bei den Leasingforderungen handelt es sich um Finanzierungsleasingverträge, bei denen Covestro der Leasing-
geber und der Vertragspartner der wirtschaftliche Eigentümer der Leasinggegenstände ist. Den Leasingforde-
rungen liegen erwartete Leasingzahlungen von 39 Mio. € (Vorjahr: 38 Mio. €) und ein darin enthaltener Zinsanteil 
von 31 Mio. € (Vorjahr: 31 Mio. €) zugrunde. 1 Mio. € der erwarteten Leasingzahlungen sind innerhalb eines Jahres 
fällig (Vorjahr: 1 Mio. €), 2 Mio. € innerhalb der nachfolgenden vier Jahre (Vorjahr: 2 Mio. €) und 36 Mio. € in den 
Folgejahren (Vorjahr: 35 Mio. €). 
Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen: 
Vorräte       
        
   31.12.2015  31.12.2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  415  501 
Unfertige und fertige Erzeugnisse, Handelswaren  1.368  1.219 
Geleistete Anzahlungen  –  1 
Gesamt  1.783  1.721 
        
 
Im Geschäftsjahr 2016 wurden Wertberichtigungen auf Vorräte in Höhe von 30 Mio. € (Vorjahr: 23 Mio. €) sowie 
Wertaufholungen in Höhe von 23 Mio. € (Vorjahr: 11 Mio. €) ergebniswirksam in den Herstellungskosten erfasst.  
 
169 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Bilanz   
17.  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen       
        
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (vor Wertberichtigung)  1.533  1.723 
Kumulierte Wertberichtigungen  – 47  – 49 
Buchwert 31.12.  1.486  1.674 
davon langfristig  –  – 
        
 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich folgendermaßen: 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen       
        
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1.  – 43  – 47 
Wertberichtigungen in der Berichtsperiode  – 12  – 7 
Wertaufholungen / Inanspruchnahmen  6  6 
Währungsänderungen  2  – 1 
Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12.  – 47  – 49 
        
 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 1.671 Mio. € (Vorjahr: 1.482 Mio. €) waren nicht-
wertgemindert. Für diese nicht-wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestanden zum 
Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 149 Mio. € (Vorjahr: 203 Mio. €). 
Bei den wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug der Bruttobuchwert 52 Mio. € 
(Vorjahr: 51 Mio. €), die zugehörige Wertminderung lag bei 49 Mio. € (Vorjahr: 47 Mio. €), sodass sich ein Netto-
buchwert von 3 Mio. € (Vorjahr: 4 Mio. €) ergab. 
Der nicht-wertgeminderte Forderungsbestand wurde aufgrund etablierter Kreditmanagementprozesse und indi-
vidueller Beurteilung der einzelnen Kundenrisiken als werthaltig erachtet. Das zum Bilanzstichtag bestehende 
Ausfallrisiko wurde in den Wertberichtigungen angemessen berücksichtigt. 
Daneben waren Forderungen in Höhe von 44 Mio. € (Vorjahr: 46 Mio. €) im Wesentlichen durch Akkreditive besichert. 
Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeit: 
Wertminderung und Überfälligkeiten von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   
                       
davon zum 
Bilanzstich- 
tag weder  davon zum 
wertge-  Bilanzstich- 
mindert noch   tag wert- 
      überfällig   davon zum Bilanzstichtag nicht-wertgemindert, aber überfällig  gemindert  
bis zu  länger als 
   Buchwert     3 Monate   3 – 6 Monate   6 – 12 Monate   12 Monate    
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
31.12.2016  1.674  1.522  141  4  2  2  3 
31.12.2015  1.486  1.279  190  7  4  2  4 
                       
 
 
170 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Bilanz 
18.  Sonstige Forderungen 
 
Die sonstigen Forderungen beinhalteten wie im Vorjahr keine Wertberichtigungen und setzten sich wie folgt  
zusammen: 
Sonstige Forderungen             
              
   31.12.2015  31.12.2016 
davon   davon  
   Gesamt  kurzfristig   Gesamt  kurzfristig  
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Forderungen aus sonstigen Steuern  180  162  204  198 
Rechnungsabgrenzungen  70  63  67  62 
Erstattungsansprüche  2  2  2  2 
Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen  –  –  1  – 
Forderungen gegen Mitarbeiter  4  4  7  6 
Übrige Forderungen  81  46  76  48 
Gesamt  337  277  357  316 
              
 
In den übrigen Forderungen war eine Vorauszahlung der Covestro Polymers (China) Co., Ltd., Shanghai (China), an 
die Shanghai Chlor-Alkali Chemical Co., Ltd., Shanghai (China), in Höhe von 23 Mio. € (Vorjahr: 29 Mio. €) enthalten, 
die mit den monatlichen Vorratskäufen verrechnet wird. Von den sonstigen Forderungen entfiel ein Betrag von 
52 Mio. € (Vorjahr: 65 Mio. €) auf finanzielle Forderungen. Für diese Forderungen bestanden zum Bilanzstich-
tag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 6 Mio. € (Vorjahr: 6 Mio. €).  
Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der in den sonstigen Forderungen enthaltenen 
finanziellen Forderungen nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeit: 
Wertminderung und Überfälligkeiten von sonstigen finanziellen Forderungen    
                       
davon zum 
Bilanzstich- 
tag weder   davon zum 
wertge-  Bilanzstich- 
mindert noch   tag wert- 
      überfällig  davon zum Bilanzstichtag nicht-wertgemindert, aber überfällig  gemindert  
bis zu  länger als 
   Buchwert     3 Monate   3 – 6 Monate   6 – 12 Monate  12 Monate    
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
31.12.2016  52  46  5  –  1  –  – 
31.12.2015  65  59  3  1  1  1  – 
                       
 
171 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Bilanz   
19.  Eigenkapital 
 
 
Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapitals sowie ihre Entwicklung in den Jahren 2015 und 2016 ergeben sich 
aus der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Covestro-Konzerns. 
Gezeichnetes Kapital 
Das gezeichnete Kapital der Covestro AG betrug zum 31. Dezember 2016 unverändert 203 Mio. €. Es ist eingeteilt 
in 202.500.000 Stück auf den Inhaber lautende Aktien und voll eingezahlt. Jede Aktie gewährt ein Stimmrecht. 
Genehmigtes und bedingtes Kapital 
Das genehmigte Kapital und das bedingte Kapital setzten sich zum 31. Dezember 2016 wie folgt zusammen: 
Genehmigtes und bedingtes Kapital   
     
  Betrag in Mio. €  Zweck 
Erhöhung des gezeichneten Kapitals gegen Bar- und / oder 
Genehmigtes Kapital 20151  101  Sacheinlage (bis zum 2. Oktober 2020) 
Ausgabe von Wandlungs- bzw. Optionsrechten  
Bedingtes Kapital 20151  1.500  (bis zum 31. August 2020) 
     
1 Bedarf der Zustimmung des Aufsichtsrats 
 
Weder das genehmigte noch das bedingte Kapital wurden bislang in Anspruch genommen. 
Kapitalrücklage 
Die Covestro AG verfügt unverändert über eine Kapitalrücklage in Höhe von 4.908 Mio. €. 
Dividende 
Die ausschüttungsfähige Dividende bemisst sich nach dem Bilanzgewinn, der in dem gemäß den Vorschriften 
des deutschen Handelsgesetzbuches aufgestellten Jahresabschluss der Covestro AG ausgewiesen wird. Die 
vorgeschlagene Dividende für das Geschäftsjahr 2016 beträgt 1,35 € pro Aktie, was einem Ausschüttungs-
volumen von 273 Mio. € entspricht. Die vorgeschlagene Dividende ist abhängig von der Genehmigung durch die 
Aktionäre auf der Hauptversammlung und wird daher nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst. 
Anteile anderer Gesellschafter 
Die Anteile anderer Gesellschafter betreffen im Wesentlichen das Eigenkapital der Bayer Pearl Polyurethane Sys-
tems FZCO, Dubai (Vereinigte Arabische Emirate), der Sumika Covestro Urethane Company, Ltd., Amagasaki  
(Japan) sowie der Covestro (Taiwan) Ltd., Kaohsiung (Taiwan). 
Die Entwicklung der Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital ergibt sich aus der folgenden Tabelle: 
Entwicklung Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital       
        
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
1.1.  17  16 
        
Nicht-ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen       
Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer  
Tochtergesellschaften  – 1  1 
Sonstige Eigenkapitalveränderungen  – 3  – 
Dividendenzahlungen  – 6  – 1 
        
Ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen  9  11 
        
31.12.  16  27 
        
 
 
172 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Bilanz 
20.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
 
Für  Leistungen  nach  Beendigung  des  Arbeitsverhältnisses  wurden  im  Falle  von  leistungsorientierten  
Versorgungszusagen Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen gebildet. Die sich aus den 
beitragsorientierten Versorgungszusagen ergebenden Aufwendungen sind in Anhangangabe 8 ersichtlich. Die 
Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungszusagen wurde wie folgt bilanziert: 
Bilanzausweis der Nettoverpflichtung          
                    
   Pensionszusagen  Andere Leistungszusagen  Gesamt 
   31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016  31.12.2015  31.12.2016 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen  1.312  1.052  150  157  1.462  1.209 
davon Inland  1.148  903  –  –  1.148  903 
davon Ausland  164  149  150  157  314  306 
                    
Vermögenswerte aus 
überdotierten Pensionsplänen  –  1  –  –  –  1 
davon Inland  –  1  –  –  –  1 
davon Ausland  –  –  –  –  –  – 
                    
Nettoverpflichtung  1.312  1.051  150  157  1.462  1.208 
davon Inland  1.148  902  –  –  1.148  902 
davon Ausland  164  149  150  157  314  306 
                    
 
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne sowie für andere Leistungszusagen enthielten die 
folgenden Bestandteile: 
Aufwendungen für leistungsorientierte Versorgungszusagen       
                          
Andere 
   Pensionszusagen  Leistungszusagen 
   Inland  Ausland  Gesamt  Ausland 
   2015  2016  2015  2016  2015  2016  2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Laufender Dienst- 
zeitaufwand  55  64  15  15  70  79  3  3 
Dienstzeitaufwand 
für frühere Jahre  8  9  –  –  8  9  –  – 
Planabgeltungen   –  –  –  – 1  –  – 1  –  – 
Dienstzeitaufwand   63  73  15  14  78  87  3  3 
Aufzinsungsaufwand aus 
Versorgungsansprüchen  60  66  24  27  84  93  6  6 
Zinsertrag aus 
Planvermögen  – 36  – 37  – 19  – 21  – 55  – 58  –  – 
Nettozins  24  29  5  6  29  35  6  6 
                          
Gesamtaufwand   87  102  20  20  107  122  9  9 
                          
 
Darüber hinaus wurden im Geschäftsjahr Effekte aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsori-
entierten Versorgungsplänen von 138 Mio. € (Vorjahr: –66 Mio. €) erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis berück-
 
sichtigt. Diese beziehen sich mit 141 Mio. € (Vorjahr: –51 Mio. €) auf Pensionsverpflichtungen und mit –3 Mio. € 
   
(Vorjahr: –15 Mio. €) auf andere Leistungszusagen.  
 
 
173 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Bilanz   
20.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
 
Die Entwicklung der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen stellte sich wie folgt dar: 
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionszusagen    
                   
   2015  2016 
   Inland   Ausland  Gesamt  Inland   Ausland   Gesamt 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
1.1.  2.392  890  3.282  2.552  868  3.420 
Akquisitionen  –  –  –  –  –  – 
Rechtliche Verselbständigung  228  – 64  164  3  –  3 
Laufender Dienstzeitaufwand  55  18  73  64  18  82 
Dienstzeitaufwand für 
frühere Jahre  8  –  8  9  –  9 
Gewinne (–) / Verluste (+) 
aus Planabgeltung  –  –  –  –  – 1  – 1 
Nettozins  60  30  90  66  33  99 
Versicherungsmathematische 
Gewinne (–) / Verluste (+)  – 159  – 43  – 202  277  11  288 
davon aufgrund veränderter  
finanzieller Parameter  – 149  – 39  – 188  260  30  290 
davon aufgrund veränderter 
demografischer Parameter  –  – 12  – 12  –  – 12  – 12 
davon aufgrund von 
Erwartungsanpassungen  – 10  8  – 2  17  – 7  10 
Arbeitnehmerbeiträge  7  1  8  7  1  8 
Zahlungen für Planabgeltung  –  – 1  – 1  –  –  – 
Gezahlte Versorgungsleistungen 
aus dem Planvermögen  – 19  – 29  – 48  – 21  – 44  – 65 
Gezahlte Versorgungsleistungen 
vom Unternehmen  – 20  – 8  – 28  – 22  – 7  – 29 
Währungsänderungen  –  74  74  –  27  27 
31.12.  2.552  868  3.420  2.935  906  3.841 
davon andere Leistungszusagen  –  151  151  –  157  157 
             
 
Entwicklung des Planvermögens zum beizulegenden Zeitwert    
                   
   2015  2016 
   Inland   Ausland  Gesamt  Inland   Ausland   Gesamt 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
1.1.  1.318  576  1.894  1.405  556  1.961 
Akquisitionen  –  –  –  –  –  – 
Rechtliche Verselbständigung  142  –51  91  1  –  1 
Nettozins  36  19  55  37  21  58 
Erträge (+) / Aufwendungen (–) aus Plan-
vermögen ohne bereits als Zinsergebnis 
erfasste Beträge  – 111  – 25  – 136  118  32  150 
Arbeitgeberbeiträge  32  18  50  487  17  504 
Arbeitnehmerbeiträge  7  1  8  7  1  8 
Zahlungen für Planabgeltung  –  – 1  – 1  –  –  – 
Gezahlte Versorgungsleistungen 
aus dem Planvermögen  – 19  – 29  – 48  – 21  – 44  – 65 
Gezahlte Planverwaltungskosten 
aus dem Planvermögen  –  –  –  – 1  –  – 1 
Währungsänderungen  –  48  48  –  20  20 
31.12.  1.405  556  1.961  2.033  603  2.636 
davon andere Leistungszusagen  –  1  1  –  –  – 
                    
 
 
174 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Bilanz 
20.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
 
Entwicklung der Auswirkung der Vermögensobergrenze    
                   
   2015  2016 
   Inland   Ausland  Gesamt  Inland   Ausland   Gesamt 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
1.1.  –  –  –  1  2  3 
Akquisitionen  –  –  –  –  –  – 
Rechtliche Verselbständigung  –  –  –  –  –  – 
Neubewertung der Veränderung der 
Ansatzobergrenze für Planvermögen  1  2  3  – 1  1  – 
Währungsänderungen  –  –  –  –  –  – 
31.12.  1  2  3  –  3  3 
davon andere Leistungszusagen  –  –  –  –  –  – 
                    
 
Entwicklung der bilanzierten Nettoverpflichtung    
                   
   2015  2016 
   Inland   Ausland  Gesamt  Inland   Ausland   Gesamt 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
1.1.  1.074  314  1.388  1.148  314  1.462 
Akquisitionen  –  –  –  –  –  – 
Rechtliche Verselbständigung  86  – 13  73  2  –  2 
Laufender Dienstzeitaufwand  55  18  73  64  18  82 
Dienstzeitaufwand für 
frühere Jahre  8  –  8  9  –  9 
Gewinne (–) / Verluste (+) 
aus Planabgeltung  –  –  –  –  – 1  – 1 
Nettozins  24  11  35  29  12  41 
Versicherungsmathematische 
Gewinne (–) / Verluste (+)  – 159  – 43  – 202  277  11  288 
Erträge (–) / Aufwendungen (+) aus 
Planvermögen ohne bereits als 
Zinsergebnis erfasste Beträge  111  25  136  – 118  – 32  – 150 
Neubewertung der Veränderung 
der Ansatzobergrenze für Plan- 
vermögen  1  2  3  -1  1  - 
Arbeitgeberbeiträge  – 32  – 18  – 50  – 487  – 17  – 504 
Arbeitnehmerbeiträge  –  –  –  –  –  – 
Zahlungen für Planabgeltung  –  –  –  –  –  – 
Gezahlte Versorgungsleistungen 
aus dem Planvermögen  –  –  –  –  –  – 
Gezahlte Versorgungsleistungen 
vom Unternehmen  – 20  – 8  – 28  – 22  – 7  – 29 
Gezahlte Planverwaltungskosten 
aus dem Planvermögen  –  –  –  1  –  1 
Währungsänderungen  –  26  26  –  7  7 
31.12.  1.148  314  1.462  902  306  1.208 
davon andere Leistungszusagen  –  150  150  –  157  157 
             
 
Die Versorgungsverpflichtungen entfielen im Wesentlichen auf Deutschland (76 %; Vorjahr: 75 %) und die USA 
(20 %; Vorjahr: 21 %). Die Ansprüche aus den Versorgungsplänen bestanden in Deutschland zu rund 64 % (Vor-
jahr: 63 %) gegenüber aktiven Mitarbeitern, zu rund 30 % (Vorjahr: 31 %) gegenüber Pensionären und Hinterblie-
benen sowie zu rund 6 % (Vorjahr: 6 %) gegenüber ausgeschiedenen Mitarbeitern mit unverfallbaren Ansprüchen. 
In den USA entfielen rund 39 % (Vorjahr: 40 %) der Versorgungsverpflichtungen auf aktive Mitarbeiter, rund 56 % 
(Vorjahr: 53 %) auf Pensionäre und Hinterbliebene sowie rund 5 % (Vorjahr: 7 %) auf ausgeschiedene Mitarbeiter 
mit unverfallbaren Ansprüchen. 
 
175 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Bilanz   
20.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
 
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen, die sich auf Pensionsverpflichtungen bzw. auf andere Leis-
tungszusagen beziehen, beliefen sich auf 208 Mio. € (Vorjahr: –81 Mio. € Aufwand) bzw. 0 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €). 
 
Der Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und der anderen Leistungszusagen sowie der 
Deckungsstatus der fondsfinanzierten Verpflichtungen werden in der folgenden Tabelle dargestellt. 
Anwartschaftsbarwert und Deckungsstatus       
                    
Andere 
   Pensionszusagen  Leistungszusagen  Gesamt 
   2015  2016  2015  2016  2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Anwartschaftsbarwert der 
Versorgungszusagen  3.269  3.684  151  157  3.420  3.841 
davon rückstellungsfinanziert  52  65  150  156  202  221 
davon fondsfinanziert  3.217  3.619  1  1  3.218  3.620 
Deckungsstatus der fonds- 
finanzierten Zusagen                   
Vermögensüberdeckung  –  4  –  –  –  4 
Vermögensunterdeckung  1.257  987  –  1  1.257  988 
                    
 
Pensionszusagen und andere Leistungszusagen 
Für die meisten Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Covestro-Konzern direkt oder 
durch Beitragszahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen variieren je 
nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes und basieren in der 
Regel auf Beschäftigungsdauer und Entgelt der Mitarbeiter. Die Verpflichtungen umfassen sowohl solche aus 
bereits laufenden Pensionen als auch solche aus Anwartschaften auf künftig zu zahlende Pensionen. 
Es bestehen für die Mitarbeiter in verschiedenen Ländern fondsfinanzierte Versorgungspläne. Für Pensionspläne 
mit Leistungsgarantien innerhalb des Covestro-Konzerns wird grundsätzlich jeweils basierend auf der Risikostruk-
tur der Verpflichtungen (insbesondere Demografie, aktuellem Ausfinanzierungsgrad, Struktur der erwarteten 
zukünftigen Cashflows, Zinssensitivität, biometrische Risiken etc.), regulatorischen Rahmenbedingungen und 
allgemein vorhandener Risikotoleranz bzw. Risikotragfähigkeit eine individuelle Kapitalanlagestrategie, welche 
hierzu möglichst adäquat ist, abgeleitet. Hierauf basierend wird vor dem Hintergrund der jeweiligen Kapitalmarkt-
entwicklung ein risikoadäquates strategisches Zielportfolio entwickelt. Dabei sind Risikostreuung, Portfolio-
Effizienz und ein angemessenes Chancen-Risiken-Verhältnis (sowohl landesspezifisch als auch im weltweiten 
Zusammenhang), das insbesondere die Zahlung sämtlicher zukünftiger Versorgungsleistungen als zentrales 
Kriterium berücksichtigt, relevante Determinanten der verwendeten Anlagestrategien. Da die Ableitung der Kapi-
talanlagestrategie für jeden Pensionsplan grundsätzlich jeweils unter Berücksichtigung der oben genannten indi-
viduellen Rahmenbedingungen durchgeführt wird, können Anlagestrategien für unterschiedliche Pensionspläne 
erheblich voneinander abweichen. Dies führt bspw. dazu, dass die Aktienquote in den Pensionsplänen außerhalb 
Deutschlands insgesamt oberhalb derer der deutschen Pensionspläne liegt. Die Kapitalanlagestrategien sind 
allgemein weniger an einer absoluten Renditemaximierung ausgerichtet als vielmehr daran, dass die zugesagten 
Verpflichtungen in langfristiger Perspektive mit hinreichender Wahrscheinlichkeit finanziert werden können. Für 
das Planvermögen werden mithilfe von Risikomanagementsystemen Stressszenarien simuliert sowie weitere 
Risikoanalysen (z.B. Value at Risk) durchgeführt. 
 
Den mit Abstand bedeutendsten Versorgungsplan stellt die Bayer-Pensionskasse VVaG, Leverkusen, (Bayer-
Pensionskasse VVaG) dar. Sie ist für Neueintritte seit dem 1. Januar 2005 geschlossen. Die rechtlich selbständige 
Bayer-Pensionskasse VVaG ist ein Lebensversicherungsunternehmen und unterliegt daher dem Versicherungs-
aufsichtsgesetz. Die zugesagten Leistungen, die über die Bayer-Pensionskasse VVaG abgedeckt sind, umfassen 
Altersrenten, Hinterbliebenenversorgung und Invalidenrenten. Der als „Multi-Employer-Plan“ anzusehende Plan 
finanziert sich über Beiträge der aktiven Mitglieder und über Beiträge von deren Arbeitgebern. Der Firmenbeitrag 
wird jeweils festgesetzt als fester Prozentsatz bezogen auf den Mitarbeiterbeitrag. Er ist für alle beteiligten Arbeit-
geber gleich und wird unter Berücksichtigung überrechnungsmäßiger Erträge aus Kapitalanlagen und Risikoverlauf 
auf Vorschlag des verantwortlichen Aktuars im Benehmen mit dem Vorstand und dem Aufsichtsrat der Kasse 
festgesetzt. Nur die Bayer AG kann auf Vorschlag des verantwortlichen Aktuars sowie im Benehmen mit Vorstand 
und  Aufsichtsrat  der  Kasse  den  Firmenbeitrag  anpassen.  Hinsichtlich  der  Haftung  gilt  aufgrund  von 
§ 1 Absatz 1 Satz 3 Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) für deutsche Pensions-
kassen allgemein: Wenn die Pensionskasse von ihrem satzungsgemäßen Recht zur Leistungskürzung Gebrauch 
macht, so haftet jeder Arbeitgeber für die sich aufgrund der Leistungskürzung ergebende Differenz. Covestro 
 
176 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Bilanz 
20.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
 
haftet nicht für Verpflichtungen anderer Mitgliedsunternehmen, dies gilt auch beim Austritt eines Mitgliedsunter-
nehmens aus der Pensionskasse. 
Für Neueintritte seit dem 1. Januar 2005 werden Pensionszusagen über die Rheinische Pensionskasse VVaG, 
Leverkusen, gewährt. Die zukünftigen Pensionszahlungen orientieren sich bei diesen Zusagen u.a. an den ge-
 
leisteten Beitragszahlungen und den erwirtschafteten Renditen unter Berücksichtigung einer Garantieverzinsung. 
Ein weiteres bedeutendes Versorgungsvehikel ist seit Oktober 2015 der Metzler Trust e.V., Frankfurt a.M., (Metzler 
 
Trust e.V.). Dieser deckt weitere Versorgungskomponenten der deutschen Mitarbeiter des Covestro-Konzerns, wie 
z.B. Deferred Compensation, Pensionsverpflichtungen und Teile anderer Direktzusagen.  
 
Die leistungsorientierten Pensionspläne in den USA sind seit Jahren eingefroren; es können keine nennenswerten 
Neuansprüche mehr erworben werden. Das allen amerikanischen Pensionsplänen zugrunde liegende Vermögen 
wird aus Gründen der Effizienz in einer „Master-Trust-Konstruktion“ gehalten. Die geltenden regulatorischen Rah-
menbedingungen basieren auf dem Employee Retirement Income Security Act (ERISA). Insbesondere ist ein 
Mindestfinanzierungsgrad von 80% gesetzlich vorgeschrieben, um Leistungseinschränkungen („Benefit Restric-
 
tions“) zu vermeiden. Die versicherungsmathematischen Risiken wie Anlagerisiko, Zinsrisiko und Langlebigkeits-
risiko verbleiben beim Unternehmen.  
Nach dem Transfer der auf die Verpflichtungen des Covestro-Konzerns entfallenden Kapitalanlagen in den deut-
schen Metzler Trust e.V. und der US-amerikanischen leistungsorientierten Pensionspläne auf entsprechende 
Covestro-Vehikel in 2015 wurde keine eigene Asset-Liability-Management-Untersuchung durchgeführt. Die bis-
herige Anlagestrategie wurde weitgehend übernommen. Im Jahr 2016 wurde für die deutschen Direktzusagen ein 
an den Versorgungsverpflichtungen ausgerichtetes Risikomanagementkonzept („Asset-Liability-Matching“) ent-
wickelt. Dabei wurden zunächst die versicherungstechnischen Verpflichtungen analysiert und fortgeschrieben. 
Auf dieser Grundlage wurde eine Anlagestrategie derart bestimmt, dass unter Heranziehung statistischer Metho-
den ein geeignetes Rendite-Risikoprofil erreicht wird. Im Zuge dessen wurden u.a. Renditeerwartungen der Anla-
 
geklassen und erwartete Bilanzvolatilitäten berücksichtigt.  
Die Anpassung der Anlagestrategie wurde in der Folge von externen Vermögensverwaltern umgesetzt. Weitere  
Aktualisierungen dieses Risikomanagementkonzepts werden von Covestro bei Bedarf vorgenommen. Ebenfalls in 
2016 wurde die Anlagestrategie des US DB Pension Plans bestätigt. 
Im Ausland betreffen die anderen Leistungszusagen im Wesentlichen Unterstützungsleistungen zur medizini-
schen Versorgung von Rentnern in den USA. 
 
177 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Bilanz   
20.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
 
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens zur Deckung der Pensionsverpflichtungen sowie der anderen 
Leistungszusagen setzte sich wie folgt zusammen: 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember       
                    
Andere 
   Pensionszusagen  Leistungszusagen 
   Inland  Ausland  Ausland 
   2015  2016  2015  2016  2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Planvermögen auf Basis öffent- 
lich notierter Marktpreise                   
Immobilien und Immobilienfonds  –  –  24  25  –  – 
Aktien und Aktienfonds  256  330  160  170  –  – 
Kündbare Schuldtitel  –  –  3  12  –  – 
Nicht-kündbare Schuldtitel  112  556  131  139  –  – 
Rentenfonds  259  284  145  165  –  – 
Derivative Finanzinstrumente  4  2  –  –  –  – 
Zahlungsmittel und Zahlungs- 
mitteläquivalente  17  41  26  11  1  – 
Sonstige  –  –  –  2  –  – 
   648  1.213  489  524  1  – 
                    
Planvermögen, für das keine öffentlich 
notierten Marktpreise vorliegen                   
Immobilien und Immobilienfonds  97  112  –  4  –  – 
Aktien und Aktienfonds  15  19  –  –  –  – 
Kündbare Schuldtitel  285  295  –  –  –  – 
Nicht-kündbare Schuldtitel  341  375  –  –  –  – 
Rentenfonds  –  –  –  –  –  – 
Derivative Finanzinstrumente  –  –  –  –  –  – 
Sonstige  19  19  66  75  –  – 
   757  820  66  79  –  – 
                    
Planvermögen  1.405  2.033  555  603  1  – 
                    
 
In dem beizulegenden Zeitwert des inländischen Planvermögens waren keine von Konzerngesellschaften gemie-
teten Immobilien enthalten. Ebenso waren keine über Fonds gehaltenen Covestro-Aktien bzw. Anleihen enthalten. 
Unter dem sonstigen Planvermögen sind begebene Baudarlehen, sonstige Forderungen und qualifizierte Versi-
cherungspolicen ausgewiesen. 
Risiken  
Die Risiken aus leistungsorientierten Versorgungszusagen entstehen zum einen aus den leistungsorientierten 
Verpflichtungen und zum anderen aus der Kapitalanlage in Planvermögen. Aus diesen Risiken können sich höhere 
direkte Rentenzahlungen an die Berechtigten und zusätzliche Einzahlungserfordernisse in das Planvermögen 
ergeben, um laufenden und künftigen Pensionsverpflichtungen nachkommen zu können. 
Demografische/Biometrische Risiken 
   
Da ein großer Teil der leistungsorientierten Versorgungszusagen lebenslange Versorgungsleistungen sowie Hin-
terbliebenenrenten umfassen, können frühere Inanspruchnahmen oder längere Versorgungszeiträume zu höhe-
ren Versorgungsverpflichtungen, höheren Versorgungsaufwendungen und höheren Rentenzahlungen als bisher 
erwartet führen. 
Anlagerisiko 
Sollten die tatsächlichen Planerträge niedriger sein als die auf Basis des Abzinsungssatzes angenommenen 
Planerträge, würde sich die Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen ceteris paribus er-
höhen. Dies könnte etwa aus einem Sinken der Aktienkurse, durch Marktzinssteigerungen, durch Zahlungsausfälle 
bei einzelnen Schuldnern oder durch den Erwerb risikoarmer, aber niedrig verzinslicher Anleihen herrühren. 
 
178 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Bilanz 
20.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
 
Zinsrisiko 
Sinkende Kapitalmarktzinssätze, insbesondere bei Zinssätzen für qualitativ hochwertige Unternehmensanleihen, 
hätten eine Erhöhung der Verpflichtung zur Folge. Dies würde jedoch zumindest anteilig durch die im Gegenzug 
steigenden Marktwerte der im Planvermögen gehaltenen Schuldtitel kompensiert. 
Bewertungsparameter und deren Sensitivitäten  
Das zugrunde liegende Anleihenportfolio besteht ausschließlich aus qualitativ hochwertigen Unternehmensanlei-
hen mit einem Rating von mindestens AA oder AAA. Das Portfolio berücksichtigt keine staatlich garantierten oder 
abgesicherten Bonds. Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungsverpflich-
tungen zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen 
Berichtsjahr zugrunde gelegt:  
Parameter zur Bewertung der Versorgungsverpflichtungen       
                    
   Inland  Ausland  Gesamt 
   2015  2016  2015  2016  2015  2016 
   in %  in %  in %  in %  in %  in % 
Pensionszusagen                   
Abzinsungssatz  2,60  2,00  3,78  3,51  2,85  2,30 
Erwartete Lohn- /  
Gehaltsentwicklung  3,00  2,75  3,57  3,37  3,15  2,90 
Erwartete Rentenentwicklung  1,75  1,50  4,17  4,24  2,30  2,05 
Andere Leistungszusagen                   
Abzinsungssatz  –  –  4,10  3,80  4,10  3,80 
                    
 
In Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit die Heubeck-Richttafeln 2005 G, in den USA ab 2014 die RP-
2014 Combined Healthy Mortality Tables zugrunde gelegt. Die Parameter zur Bewertung des Versorgungsaufwands 
entsprechen den Bewertungsparametern der Versorgungsverpflichtung zum letzten Jahresabschluss.  
Die Parametersensitivitäten wurden, basierend auf einer detaillierten Bewertung analog der Ermittlung der Netto-
verpflichtung, durch sachverständige Aktuare berechnet. Eine Änderung der einzelnen Parameter um 0,5%-Punkte 
 
bzw. der Sterbewahrscheinlichkeit jedes einzelnen Berechtigten um 10% hätte bei ansonsten konstant gehaltenen 
 
Annahmen folgende Auswirkungen auf die Versorgungsverpflichtungen zum Ende des Geschäftsjahres 2016: 
Sensitivitätsanalyse für die Versorgungsverpflichtungen       
                    
   Inland  Ausland  Gesamt 
   Zunahme  Abnahme  Zunahme  Abnahme  Zunahme  Abnahme 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Pensionszusagen                   
Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  – 289  336  – 41  45  – 330  381 
Änderung der erwarteten 
Lohn- / Gehaltsentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  33  – 31  4  –4  37  – 35 
Änderung der erwarteten 
Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  172  – 155  2  –1  174  – 156 
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  – 80  89  – 17  19  – 97  108 
Andere Leistungszusagen                   
Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  –  –  – 10  11  – 10  11 
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  –  –  – 4  4  – 4  4 
                    
 
 
179 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Bilanz   
20.  Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
 
Sensitivitätsanalyse für die Versorgungsverpflichtungen (Vorjahr)        
                    
   Inland  Ausland  Gesamt 
   Zunahme  Abnahme  Zunahme  Abnahme  Zunahme  Abnahme 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Pensionszusagen                   
Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  – 246  285  – 40  44  – 286  329 
Änderung der erwarteten 
Lohn- / Gehaltsentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  29  – 27  4  – 4  33  – 31 
Änderung der erwarteten 
Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  148  – 134  2  –  150  – 134 
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  – 67  74  – 16  17  – 83  91 
Andere Leistungszusagen                   
Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  –  –  – 9  10  – 9  10 
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  –  –  – 3  4  – 3  4 
                    
 
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-Tochtergesellschaft für die 
Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls unter den pensionsähnlichen 
Verpflichtungen ausgewiesen. Für die Krankheitskosten wurde dabei eine Kostensteigerungsrate von 7% (Vorjahr: 
 
7%) unterstellt, die sich bis zum Jahr 2023 schrittweise auf 5% (Vorjahr: 5%) reduziert. Eine Änderung der zu-
     
grunde gelegten Kostensteigerungsraten der Krankheitskosten um einen Prozentpunkt hätte folgende Auswir-
kungen: 
Sensitivitätsanalyse für die Krankheitskosten             
              
   2015  2016 
Zunahme  Abnahme  Zunahme  Abnahme 
um einen   um einen   um einen   um einen  
Prozent-  Prozent-  Prozent-  Prozent- 
   punkt  punkt  punkt  punkt 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Auswirkungen auf die anderen Versorgungsverpflichtungen  18  – 15  16  – 14 
              
 
Geleistete und erwartete Arbeitgeberbeiträge 
Folgende Auszahlungen bzw. Übertragungen entsprechen den getätigten bzw. erwarteten Arbeitgeberbeiträgen 
für fondsfinanzierte Versorgungspläne:  
Geleistete und erwartete Arbeitgeberbeiträge                   
                          
   Inland  Ausland 
2016  2017  2016  2017 
   2015  erwartet  2016  erwartet  2015  erwartet  2016  erwartet 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Pensionszusagen  32  30  487  34  18  20  17  18 
Andere Leistungszusagen  –  –  –  –  –  –  –  – 
Gesamt  32  30  487  34  18  20  17  18 
                          
 
 
180 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Bilanz 
21.  Andere Rückstellungen 
 
Die zukünftig zu zahlenden Versorgungsleistungen für fondsfinanzierte und rückstellungsfinanzierte Versor-
gungspläne werden wie folgt geschätzt: 
Zukünftige Zahlungen für Versorgungsleistungen                
                          
   Auszahlung aus Planvermögen  Auszahlung vom Unternehmen 
Andere  Andere 
Leistungs-  Leistungs- 
   Pensionen  zusagen     Pensionen  zusagen    
   Inland  Ausland  Ausland  Gesamt  Inland  Ausland  Ausland  Gesamt 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
2017  23  33  –  56  24  5  6  35 
2018  24  34  –  58  26  5  7  38 
2019  26  35  –  61  28  5  7  40 
2020  29  37  –  66  31  6  8  45 
2021  32  38  –  70  33  6  8  47 
2022 – 2026  202  207  1  410  199  32  45  276 
                          
 
In  Deutschland  beträgt  die  gewichtete  durchschnittliche  Laufzeit  der  Versorgungszusagen  für  Pensionen 
22,0 Jahre (Vorjahr: 21,1 Jahre), im Ausland 12,2 Jahre (Vorjahr: 12,6 Jahre). Für die ausländischen anderen 
Leistungszusagen liegt die gewichtete durchschnittliche Laufzeit bei 12,0 Jahren (Vorjahr: 12,0 Jahre). 
 
Die einzelnen Rückstellungskategorien entwickelten sich im Geschäftsjahr 2016 wie folgt: 
Entwicklung andere Rückstellungen            
                         
Kunden- 
und Liefe-  Rechts- 
Umwelt-  Restruk-  ranten-  streitig- 
   Steuern  schutz  turierung  verkehr  keiten  Personal  Sonstige  Summe 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
31.12.2015  26  45  74  59  7  510  17  738 
Zuführung  9  4  3  106  2  564  19  707 
Inanspruchnahme  – 13  – 3  – 7  – 92  –  – 380  – 14  – 509 
Auflösung  – 12  –  – 4  – 7  – 3  – 25  – 5  – 56 
Aufzinsung  –  –  –  –  –  3  –  3 
Währungs- 
änderungen  – 1  2  –  –  –  4  –  5 
31.12.2016  9  48  66  66  6  676  17  888 
davon langfristig  3  45  64  22  5  175  5  319 
   3  45  64  22  5  175  5  319 
 
Steuern 
Die Rückstellungen für Steuern umfassen Rückstellungen für sonstige Steuerarten in Höhe von 6 Mio. € (Vorjahr: 
21 Mio. €).  
Umweltschutz 
Die Rückstellungen für Umweltschutz betrafen im Wesentlichen die Sanierung von kontaminierten Böden sowie 
Rekultivierungs- und Wasserschutzmaßnahmen an Standorten in den USA und Spanien. 
Restrukturierungen 
Von den Rückstellungen für Restrukturierungen entfielen zum 31. Dezember 2016 31 Mio. € (Vorjahr: 39 Mio. €) 
auf Abfindungen und 35 Mio. € (Vorjahr: 35 Mio. €) auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen, die sich im  
Wesentlichen aus sonstigen mit der Aufgabe von Produktionseinrichtungen verbundenen Kosten zusammen-
setzten. 
 
181 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Bilanz   
21.  Andere Rückstellungen 
 
Personal 
Der Anstieg der Personalrückstellungen resultiert im Wesentlichen aus der Erhöhung der Mitarbeiterzahl sowie 
einer höheren Zielerreichung bei variablen Einmalzahlungen. 
Aktienprogramme 
Bei den langfristigen Vergütungsprogrammen des Covestro-Konzerns handelt es sich um nach Mitarbeitergrup-
pen differenzierte Kollektivzusagen. Grundsätzlich werden – wie für Vergütungssysteme mit Barausgleich gemäß 
IFRS 2 (Share-based Payment) vorgesehen – alle Verpflichtungen, die aus den aktienbasierten Programmen ent-
stehen, durch Rückstellungen berücksichtigt. Deren Höhe entspricht zum Bilanzstichtag dem beizulegenden 
Zeitwert der erdienten Anteile der jeweiligen Zusagen an die Mitarbeitergruppen. Alle daraus resultierenden 
Wertänderungen werden aufwandswirksam erfasst. 
Zum 1. Januar 2016 hat Covestro für die Performance-Periode 2016 bis 2019 das neue langfristige Vergütungs-
programm  Prisma  aufgelegt.  Zudem  wurden  die  im  folgenden  Abschnitt  näher  beschriebenen  Aspire-
Aktienprogramme des Bayer-Konzerns weitergeführt. Für diese Vergütungsprogramme wurde aufgrund der  
rechtlichen  Ausgliederung  aus  dem  Bayer-Konzern  für  Covestro-Mitarbeiter  zum  31. Dezember  2015  ein  
verbindlicher Endkurs festgeschrieben, wobei die Erdienungsphase bis 2018 weiterläuft.  
Die nachfolgende Tabelle zeigt den beizulegenden Zeitwert der für die jeweiligen Programme gebildeten Rück-
stellungen: 
Beizulegender Zeitwert der Rückstellungen für aktienbasierte Programme 
              
   Prisma  Aspire I  Aspire II  Summe 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
31.12.2016  15  17  48  79 
              
 
Der Wert der Aspire-Programme, die zum Jahresende 2016 vollständig erdient waren und zu Beginn des Jahres 
2017 zur Auszahlung kamen, betrug 35 Mio. € (Vorjahr: 29 Mio. €). 
Der Nettoaufwand für alle aktienorientierten Vergütungsprogramme betrug 32 Mio. € (Vorjahr: 31 Mio. €), davon 
entfielen  2 Mio. €  auf  das  im  folgenden  Abschnitt  näher  beschriebene  Aktien-Beteiligungsprogramm 
„Covestment“ (Vorjahr: 1 Mio. € auf das BayShare-Aktien-Beteiligungsprogramm).  
Die Höhe des beizulegenden Zeitwerts der Verpflichtung aus dem Prisma-Programm wurde auf Basis einer 
Monte-Carlo-Simulation ermittelt, die auf folgenden wesentlichen stichtagsbezogenen Parametern basierte: 
Parameter Monte-Carlo-Simulation    
     
   2016 
Risikoloser Zinssatz   – 0,22 % 
Volatilität Aktie  26,63 % 
Volatilität STOXX® Europe 600 Chemicals  18,24 % 
Korrelation zwischen dem Aktienkurs und dem STOXX® Europe 600 Chemicals  0,76 
     
 
Für die langfristigen Vergütungsprogramme Aspire I und Aspire II wurde der beizulegende Zeitwert der Verpflich-
tung in den Vorjahren sowie bis zur Festschreibung der Programme in 2015 auf der Grundlage einer Monte-
Carlo-Simulation ermittelt. 
Langfristiges Vergütungsprogramm Prisma 
Bei Prisma handelt es sich um ein aktienbasiertes Vergütungsprogramm für die Mitarbeiter der oberen Führungs-
ebene sowie weitere leitende Angestellte. Bemessungsbasis für Prisma ist ein individueller, positionsabhängiger 
Prozentwert vom jährlichen Grundgehalt (Prisma-Zielbetrag). In Abhängigkeit von der absoluten Kursentwicklung 
der Covestro-Aktie einschließlich der gezahlten Dividenden (Total Shareholder Return) sowie der relativen Perfor-
mance im Vergleich zum Aktienindex STOXX® Europe 600 Chemicals, jeweils bezogen auf eine vierjährige  
Performance-Periode, wird nach Ablauf des Programms an die Teilnehmer ein Betrag von maximal 200% des 
 
Prisma-Zielbetrags ausgezahlt. Für die am 31. Dezember 2019 endende Performance-Periode erfolgt die Auszah-
lung im Januar 2020 gemäß der Kursentwicklung der Covestro-Aktie, ausgehend von dem maßgeblichen  
Anfangskurs zu Beginn der Performance-Periode bis zu deren Endkurs, der als Durchschnittswert der letzten 30 
Börsenhandelstage im Jahr 2019 ermittelt wird.  
 
182 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Bilanz 
21.  Andere Rückstellungen 
 
Langfristiges Vergütungsprogramm für die obere Führungsebene (Aspire I) 
Mitarbeiter der oberen Führungsebene waren zur Teilnahme an Aspire I berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen 
Richtlinien eine individuell festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien erwarben und dieses Eigeninvestment über die 
Programmlaufzeit hielten. Bemessungsbasis für Aspire I war ein individueller, positionsabhängiger Prozentwert 
vom jährlichen Grundgehalt (Aspire-Zielbetrag). In Abhängigkeit von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-
Aktie sowie von der relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex EURO STOXX 50®, jeweils bezogen auf 
eine vierjährige Performance-Periode, wurde nach Ablauf des Programms ein Betrag von maximal 300% des 
 
Aspire-Zielbetrags an die Teilnehmer ausgezahlt. Für die am 31. Dezember 2016 endende Performance-Periode 
2013-2016 erfolgte die Auszahlung Anfang Januar, gemäß Kursentwicklung der Bayer-Aktie, ausgehend von 
   
dem maßgeblichen Anfangskurs von Januar 2013 bis zu deren Endkurs, der als Durchschnittswert der letzten 30 
Börsenhandelstage 2015 ermittelt wurde und vorab für alle noch laufenden Performance-Perioden als maßgeblicher 
Endkurs der Bayer-Aktie verbindlich festgelegt wurde. Ein Auszahlungsprozentsatz von 100% wird bei allen  
 
Tranchen garantiert. 
Langfristiges Vergütungsprogramm für das mittlere Management (Aspire II) 
Für die übrigen Führungskräfte, d.h. das mittlere Management sowie leitende Angestellte, wurde Aspire II angebo-
 
ten. Es entspricht in seinen Grundzügen Aspire I, erforderte jedoch kein Eigeninvestment in Bayer-Aktien. Zudem 
wurde die Performance ausschließlich an der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie gemessen. Der maximal 
erreichbare Ertrag war auf 250% des Aspire-Zielbetrags begrenzt. Wie bei Aspire I erfolgte die Auszahlung An-
 
fang Januar für das Programm 2013 gemäß Kursentwicklung der Bayer-Aktie, ausgehend von dem maßgeblichen 
Anfangskurs von Januar 2013 bis zu deren Endkurs, der als Durchschnittswert der letzten 30 Börsenhandelstage 
2015 ermittelt wurde und vorab für alle noch laufenden Performance-Perioden als maßgeblicher Endkurs der 
Bayer-Aktie verbindlich festgelegt wurde. Es wurde wie für Aspire I ein Auszahlungsprozentsatz von 100% garantiert. 
 
Aktien-Beteiligungs-Programm (Covestment) 
Im Rahmen des Aktien-Beteiligungsprogramms 2016 unter dem Namen „Covestment“ konnten die Mitarbeiter der 
Covestro AG und der teilnehmenden deutschen Konzerngesellschaften einen festen Betrag ihrer Vergütung in 
Covestro-Aktien investieren, der von Covestro mit einem Zuschuss aufgestockt wurde. Der Zuschuss auf den 
Zeichnungsbetrag in 2016 betrug 30% und wird jährlich neu festgelegt. Der Gesamtbetrag für den Aktienerwerb 
 
war je nach Position des Mitarbeiters auf 1.800 € bzw. 3.600 € begrenzt, für Auszubildende galt ein Gesamtbetrag 
von maximal 1.200 €. Der Erwerb der Aktien erfolgte zum volumengewichteten Durchschnittskurs der Covesto-
Aktie an vier Handelstagen im November 2016. Insgesamt wurden im Rahmen des Covestment-Programms rund 
126.600 Aktien durch die Mitarbeiter erworben. Die erworbenen Aktien unterliegen einer Veräußerungssperre bis 
zum 31. Dezember 2017. 
 
183 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Bilanz   
22.  Finanzierung und Finanzverbindlichkeiten 
 
Die Covestro AG hat im 1. Quartal 2016 ein Anleihenrahmenprogramm („Debt Issuance Programme“) mit einem 
Volumen von 5.000 Mio. € aufgelegt und damit die Möglichkeit für eine flexible Finanzierung am Fremdkapital-
markt geschaffen. Durch das Programm ist die Covestro AG in der Lage, fest und variabel verzinste Anleihen zu 
begeben und dabei auch Privatplatzierungen vorzunehmen. 
Im Rahmen des „Debt Issuance Programme“ wurden von der Covestro AG am 3. März 2016 erfolgreich erste 
Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 1.500 Mio. € platziert. Die Anleihen umfassen zwei festverzinsliche Tran-
chen mit einer Laufzeit bis Oktober 2021 (Zinscoupon 1,00%, Volumen 500 Mio. €) und September 2024 
 
(Zinscoupon 1,75%, Volumen 500 Mio. €) sowie eine variabel verzinsliche Tranche in Höhe von 500 Mio. € mit 
 
einer Laufzeit bis März 2018 und einer Verzinsung von 0,60 Prozentpunkten über dem 3-Monats-Euribor. Alle drei 
Anleihen erhielten ein Baa2-Rating durch die Agentur Moody’s Investors Service, London (Großbritannien). 
Die aufgenommene Liquidität diente insbesondere der Refinanzierung der von der Bayer Antwerpen NV, Diegem 
(Belgien), erhaltenen Darlehen, deren Ausweis unter den sonstigen Finanzverbindlichkeiten erfolgte. Die verblie-
benen Darlehensverbindlichkeiten in Höhe von 2.060 Mio. € wurden im Laufe des 1. Halbjahres 2016 vollständig 
getilgt. Die Covestro AG hat mit einem Bankenkonsortium im September 2015 ein „Syndicated Multicurrency 
Term and Revolving Credit Facilities Agreement“ (Facilities Agreement) in Höhe von 2.700 Mio. € abgeschlossen. 
Im Zuge der erfolgreichen Anleihenemission im März 2016 hat die Covestro AG die im Facilities Agreement ent-
haltene Term-Loan-Fazilität in Höhe von 1.200 Mio. € planmäßig aufgelöst. Die daneben bestehende Multicur-
rency-Revolving-Credit-Fazilität in Höhe von 1.500 Mio. € besteht mit einer Laufzeit bis September 2021 fort. Zum 
31. Dezember 2016 sind im Rahmen dieser syndizierten Kreditfazilität keine Kredite in Anspruch genommen worden. 
Insgesamt setzten sich die Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen: 
Finanzverbindlichkeiten             
              
   31.12.2015  31.12.2016 
davon  davon 
   Gesamt  kurzfristig  Gesamt  kurzfristig 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Anleihen  –  –  1.494  – 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  482  384  133  72 
Leasingverbindlichkeiten  298  30  265  31 
Verbindlichkeiten aus Derivaten  31  29  33  32 
Sonstige Finanzverbindlichkeiten  2.070  2.064  6  – 
Gesamt  2.881  2.507  1.931  135 
              
 
Fälligkeiten der Finanzverbindlichkeiten       
              
   31.12.2015        31.12.2016 
Fälligkeit  in Mio. €     Fälligkeit  in Mio. € 
2016  2.507     2017  135 
2017  66     2018  564 
2018  65     2019  49 
2019  50     2020  33 
2020  33     2021  529 
2021 und später  160     2022 und später  621 
Gesamt  2.881     Gesamt  1.931 
              
 
Die Finanzverbindlichkeiten des Covestro-Konzerns sind im Wesentlichen unbesichert. 
Leasingverbindlichkeiten 
In den Folgejahren sind aus Finanzierungsleasing an die jeweiligen Leasinggeber Leasingraten in Höhe von 
356 Mio. € (Vorjahr: 393 Mio. €) zu zahlen; der hierin enthaltene Zinsanteil beläuft sich auf 91 Mio. € (Vorjahr: 
95 Mio. €). Nach Fälligkeit gliedern sich die Leasingverbindlichkeiten wie folgt: 
 
184 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Bilanz 
23.  Sonstige Verbindlichkeiten 
 
Leasingverbindlichkeiten                   
                          
   31.12.2015        31.12.2016 
Hierin ent-  Leasing-  Hierin ent-  Leasing- 
Leasing-  haltener  verbind-  Leasing-  haltener  verbind- 
   raten  Zinsanteil  lichkeiten        raten  Zinsanteil  lichkeiten 
Fälligkeit  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €     Fälligkeit  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
2016  48  18  30     2017  48  17  31 
2017  46  16  30     2018  46  15  31 
2018  44  14  30     2019  44  13  31 
2019  43  12  31     2020  43  11  32 
2020  43  10  33     2021  41  9  32 
2021 und später  169  25  144     2022 und später  134  26  108 
Gesamt  393  95  298     Gesamt  356  91  265 
                          
 
Sonstiges 
Am 31. Dezember 2016 standen dem Konzern insgesamt Kreditlinien über 1.633 Mio. € (Vorjahr: 3.187 Mio. €) zur 
Verfügung. Genutzt wurden davon 133 Mio. € (Vorjahr: 482 Mio. €), während 1.500 Mio. € (Vorjahr: 2.705 Mio. €) 
ungenutzt sind und damit für unbesicherte Kreditaufnahmen zur Verfügung stehen. Die Verbindlichkeiten aus 
Derivaten werden in Anhangangabe 24 näher erläutert. 
Die sonstigen Verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf: 
Sonstige Verbindlichkeiten             
              
   31.12.2015  31.12.2016 
davon  davon 
   Gesamt  kurzfristig  Gesamt  kurzfristig 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern  67  67  110  109 
Rechnungsabgrenzungen  15  10  13  10 
Zuwendungen der öffentlichen Hand  11  2  8  1 
Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern  34  34  34  34 
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit   17  17  16  16 
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung  9  9  13  13 
Übrige Verbindlichkeiten  45  30  29  14 
Gesamt  198  169  223  197 
              
 
In den übrigen Verbindlichkeiten waren Verbindlichkeiten aus Derivaten in Höhe von 6 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €) 
enthalten. 
 
185 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Bilanz   
24.  Finanzinstrumente 
 
24.1 Finanzinstrumente nach Kategorien 
Die nachfolgenden Tabellen stellen die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen finanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für jede einzelne Kategorie von Finanzinstrumenten dar. Die Bilanz-
positionen „Sonstige Forderungen“, „Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen“ und „Sonstige Verbind-
lichkeiten“ enthalten sowohl Finanzinstrumente als auch nicht-finanzielle Vermögenswerte bzw. nicht-finanzielle 
Verbindlichkeiten (z.B. sonstige Steuerforderungen oder Vorauszahlungen für zukünftig zu erhaltende Leistungen). 
 
Buchwerte der Finanzinstrumente gemäß den Kategorien des IAS 39 und ihre    
beizulegenden Zeitwerte 
     
   31.12.2016 
      Bewertung gemäß IAS 39    
Beizulegen-  Beizulegen- 
Fortgeführte  der Zeitwert,  der Zeitwert, 
Anschaf-  erfolgs-  erfolgs-  Beizulegen- 
   Buchwert   fungskosten  neutral  wirksam  der Zeitwert 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Vermögenswerte                 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  1.674             
Kredite und Forderungen  1.674  1.674        1.674 
                 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  202             
Kredite und Forderungen  164  164        164 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte  6  5  1     6 
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  24        24  24 
Forderungen aus Finanzierungsleasing1  8           16 
                 
Sonstige Forderungen  357             
Kredite und Forderungen   52  52        52 
Nicht-finanzielle Vermögenswerte  305             
                 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  267             
Kredite und Forderungen   267  267        267 
                 
Verbindlichkeiten                
Finanzverbindlichkeiten  1.931             
Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet  1.633  1.633        1.703 
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  33        33  33 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing1  265           303 
                 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen  1.536             
Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet  1.516  1.516        1.516 
Nicht-finanzielle Verbindlichkeiten  20             
                 
Sonstige Verbindlichkeiten  223             
Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet  36  36        36 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
(nicht-derivativ)  –             
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  6        6  6 
Nicht-finanzielle Verbindlichkeiten  181             
                 
1 Bewertung gemäß IAS 17 
 
186 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Bilanz 
24.  Finanzinstrumente 
 
Buchwerte der Finanzinstrumente gemäß den Kategorien des IAS 39 und ihre    
beizulegenden Zeitwerte 
     
   31.12.2015 
      Bewertung gemäß IAS 39    
Beizulegen-  Beizulegen- 
Fortgeführte  der Zeitwert,  der Zeitwert, 
Anschaf-  erfolgs-  erfolgs-  Beizulegen- 
   Buchwert   fungskosten  neutral  wirksam  der Zeitwert 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Vermögenswerte                 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  1.486             
Kredite und Forderungen  1.486  1.486        1.486 
                 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  73             
Kredite und Forderungen  16  16        17 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte  6  5  1     6 
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  44        44  44 
Forderungen aus Finanzierungsleasing1  7           18 
                 
Sonstige Forderungen  337             
Kredite und Forderungen  65  65        65 
Nicht-finanzielle Vermögenswerte  272             
                 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  642             
Kredite und Forderungen  642  642        642 
                 
Verbindlichkeiten                
Finanzverbindlichkeiten  2.881             
Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet  2.552  2.552        2.573 
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  31        31  31 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing1  298           364 
                 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen  1.403             
Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet  1.386  1.386        1.386 
Nicht-finanzielle Verbindlichkeiten  17             
                 
Sonstige Verbindlichkeiten  198             
Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet  45  45        45 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
(nicht-derivativ)  4        4  4 
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  8        8  8 
Nicht-finanzielle Verbindlichkeiten  141             
                 
1 Bewertung gemäß IAS 17 
 
 
187 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Bilanz   
24.  Finanzinstrumente 
 
Beizulegende Zeitwerte für Finanzinstrumente werden gemäß IFRS 13 (Fair Value Measurement) auf Basis der 
nachfolgend beschriebenen Fair-Value-Hierarchie ermittelt und ausgewiesen:  
In Stufe 1 werden beizulegende Zeitwerte eingeordnet, die auf Grundlage notierter, unangepasster Preise auf 
aktiven Märkten bestimmt werden. 
Stufe 2 enthält beizulegende Zeitwerte, die auf Grundlage von Parametern bestimmt werden, die am Markt be-
obachtbar sind. 
Stufe 3 umfasst beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parametern bestimmt werden, bei denen die Inputfakto-
ren nicht auf beobachtbaren Marktdaten basieren. 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Einordnung der Finanzinstrumente in die dreistufige Fair-Value-Hierarchie: 
Fair-Value-Hierarchie von Finanzinstrumenten             
                          
Beizu-  Beizu- 
legender  legender 
   Zeitwert  Zeitwert 
                 
   31.12.2015  Stufe 1  Stufe 2  Stufe 3  31.12.2016  Stufe 1  Stufe 2  Stufe 3 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Finanzielle Vermögenswerte, 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet                         
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte   1  1        1  1       
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  44     27  17  24     15  9 
Finanzielle Vermögenswerte, nicht 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet                         
Leasingforderungen   18        18  16        16 
Finanzielle Verbindlichkeiten, 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet                         
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  39     31  8  39     33  6 
Sonstige Verbindlichkeiten, 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet  
(nicht-derivativ)  4        4  –          
Finanzielle Verbindlichkeiten, nicht 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet                         
Anleihen  –           1.556  1.556       
Übrige Finanzverbindlichkeiten  2.937     2.937     450     450    
                          
 
Während des Geschäftsjahres wurden keine Übertragungen zwischen den Stufen der Fair-Value-Hierarchie vor-
genommen. 
Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeiten von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten, Forderungen 
und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten wei-
chen die Buchwerte nicht signifikant von den beizulegenden Zeitwerten ab. 
Der Bewertungskategorie „Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ werden Anteile an nicht-
konsolidierten Unternehmen zugeordnet. Die Bewertung dieser Eigenkapitaltitel erfolgt zu Anschaffungskosten, 
weil der beizulegende Zeitwert weder aus einem Börsen- oder Marktpreis noch durch Diskontierung zuverlässig 
ermittelbarer  Cashflows  abgeleitet  werden  konnte.  Für  die  darüber  hinaus  der  Bewertungskategorie  
„Zur  Veräußerung  verfügbare  finanzielle  Vermögenswerte“  zugeordneten Vermögenswerte  entsprechen  die  
beizulegenden Zeitwerte notierten Preisen auf aktiven Märkten (Stufe 1). 
Die beizulegenden Zeitwerte von langfristigen finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden als 
Barwerte der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder -abflüsse ermittelt. Die Abzinsung erfolgt unter Anwendung des 
zum Bilanzstichtag aktuellen am Markt beobachtbaren laufzeitadäquaten Zinssatzes unter Berücksichtigung der 
Bonität der Vertragspartei. Daher erfolgt die Einordnung in Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie. 
Sofern keine öffentlich notierten Marktpreise existieren, werden für Derivate die beizulegenden Zeitwerte mit 
Bewertungstechniken basierend auf beobachtbaren Marktdaten zum Bilanzstichtag ermittelt (Stufe 2). Das Kre-
 
188 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Bilanz 
24.  Finanzinstrumente 
 
ditrisiko der Vertragspartner als auch das eigene Kreditrisiko werden durch die Ermittlung von sogenannten „Cre-
dit Value Adjustments“ und „Debt Value Adjustments“ berücksichtigt. Die Bewertung der Devisentermingeschäfte 
erfolgt einzelfallbezogen und mit dem jeweiligen Terminkurs bzw. -preis am Bilanzstichtag. Die Terminkurse bzw.  
-preise richten sich nach den Kassakursen und -preisen unter Berücksichtigung von Terminauf- und -abschlägen. 
Sofern beizulegende Zeitwerte auf Basis nicht-beobachtbarer Inputfaktoren geschätzt wurden, werden diese 
innerhalb der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie ausgewiesen. Die Bemessung des nachrichtlich zu ermittelnden 
beizulegenden Zeitwerts der langfristigen Leasingforderungen erfolgte auf Grundlage von am Markt beobachtba-
ren Zinskurven. Zusätzlich wurde als nicht-beobachtbarer Faktor ein Zinsaufschlag für sehr weit in der Zukunft 
liegende Zahlungsströme berücksichtigt.  
Bei den auf nicht-beobachtbaren Inputfaktoren basierenden und zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten finanzi-
ellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten (Stufe 3) handelt es sich ausschließlich um eingebettete Derivate. 
Diese werden von den jeweiligen Basisverträgen separiert, bei denen es sich in der Regel um Absatz- oder Be-
zugsverträge aus dem operativen Geschäft handelt. Die Zahlungsströme aus dem Vertrag ändern sich aufgrund 
der eingebetteten Derivate bspw. in Abhängigkeit von Wechselkursschwankungen, Rohstoffpreisschwankungen 
oder sonstigen Preisschwankungen. Die intern durchgeführte Bewertung eingebetteter Derivate erfolgt insbe-
sondere mit der Discounted-Cashflow-Methode, die auf nicht-beobachtbaren Inputfaktoren – u.a. geplanten 
 
Absatz- und Bezugsmengen sowie aus Marktdaten abgeleiteten Preisen oder Preisindizes – basiert. 
Die  nachfolgende  Tabelle  zeigt  die  Überleitung  der  in  Stufe  3  eingeordneten  Finanzinstrumente  für  das  
Geschäftsjahr 2016: 
Entwicklung der Stufe 3 zugeordneten finanziellen Vermögenswerte und    
Verbindlichkeiten (Saldo) 
     
   2016 
   in Mio. € 
Nettobuchwerte 1.1.  5 
Ergebniswirksam erfasste Gewinne (+) / Verluste (–)   – 7 
davon zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte / Verbindlichkeiten  – 6 
Ergebnisneutral erfasste Gewinne (+) / Verluste (–)  – 
Zugänge von Vermögenswerten (+) / Verbindlichkeiten (–)  – 
Abgänge von Vermögenswerten (–) / Verbindlichkeiten (+)  5 
Umgliederungen   – 
Nettobuchwerte 31.12.  3 
     
 
Ergebniswirksame Gewinne und Verluste aus in Stufe 3 eingeordneten Finanzinstrumenten resultieren im Wesent-
lichen aus eingebetteten Derivaten und werden im sonstigen betrieblichen Aufwand oder Ertrag ausgewiesen.  
Die Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten lassen sich den folgenden Kategorien 
nach IAS 39 (Financial Instruments: Recognition and Measurement) zuordnen: 
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39       
        
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Kredite und Forderungen  67  3 
davon Zinsergebnis  4  3 
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen  –  – 
davon Zinsergebnis  –  – 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  1  – 1 
davon Zinsergebnis  –  – 
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte  – 71  – 42 
davon Zinsergebnis  –  – 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten  – 143  – 99 
davon Zinsergebnis  – 88  – 52 
        
 
In der Berichtsperiode wurden Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten in Höhe 
von 1 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €) aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht.  
 
189 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Bilanz   
24.  Finanzinstrumente 
 
Für Derivate bestehen Globalverrechnungsvereinbarungen, jedoch waren die Aufrechnungskriterien des IAS 32 
(Financial Instruments: Presentation) zum Stichtag als auch im Vorjahr ganz oder zum Teil nicht erfüllt, sodass 
lediglich im Falle der Vertragsverletzung oder Insolvenz eines der Vertragspartner ein Ausgleich auf Nettobasis 
durchsetzbar ist. 
24.2 Finanzrisikomanagement und Angaben zu Derivaten 
Kapitalmanagement 
Wesentliche Aufgabe des Finanzmanagements ist die kontinuierliche Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 
ständige Optimierung der Kapitalkosten sowie die Reduzierung der Risiken aus Finanzierungsmaßnahmen. Die 
finanzielle Steuerung für den Covestro-Konzern erfolgt zentral durch die Covestro AG. 
Die Agentur Moody’s Investors Service in London (Großbritannien) beurteilt derzeit die Covestro AG mit einem 
Investment-Grade Rating der Kategorie Baa2 mit stabilem Ausblick. Covestro bedient sich der von anerkannten 
Ratingagenturen veröffentlichten Verschuldungsrelationen im Kapitalmanagement. Ziel des Kapitalmanagements 
ist eine konservative Verschuldungspolitik mit einem ausgewogenen Finanzierungsportfolio. Dieses basiert im 
Kern auf Anleihen, syndizierten Kreditfazilitäten sowie bilateralen Kreditverträgen. 
Währungsrisiko 
Währungschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern aus Änderungen von Devisenkursen und 
den damit verbundenen Wertänderungen von Finanzinstrumenten (u.a. Forderungen und Verbindlichkeiten) sowie 
 
künftigen geplanten Zahlungseingängen und -ausgängen in Fremdwährung. Materielle Forderungen und Verbind-
lichkeiten aus operativer und finanzieller Geschäftstätigkeit werden für liquide Währungen in der Regel in voller 
Höhe mit Devisentermingeschäften gesichert. Das Nominalvolumen der zur Sicherung des Währungsrisikos 
eingesetzten Devisentermingeschäfte betrug zum Bilanzstichtag 2.757 Mio. € (Vorjahr: 3.571 Mio. €). Die Fremd-
währungsposition aus geplanten Forderungen und Verbindlichkeiten wird mittels eines Value-at-Risk-Ansatzes 
gesteuert. Die geplante Fremdwährungsposition ist in 2016 nicht gesichert worden, da das definierte Gruppen-
limit nicht überschritten wurde. Im Falle eines signifikanten Anstiegs des Fremdwährungsrisikos wird die Sicherung 
über Terminkontrakte wieder aufgenommen. Das Ausmaß des Währungsrisikos wird nachfolgend durch eine 
Sensitivitätsanalyse dargestellt. 
Das in der Sensitivitätsanalyse dargestellte Währungsrisiko resultiert aus folgenden Sachverhalten: 
● dem nicht-gesicherten Anteil der Forderungen und Verbindlichkeiten in nicht-funktionaler Währung, 
● ungesicherten Bankguthaben bzw. Bankverbindlichkeiten in nicht-funktionaler Währung sowie 
● Währungsrisiken aus eingebetteten Derivaten. 
Zur Ermittlung der Sensitivitäten wurde eine hypothetische Abwertung des Euro gegenüber allen Währungen um 
10%, basierend auf den Jahresendkursen dieser Währungen, zugrunde gelegt. Gemäß diesem Szenario hätten 
 
die geschätzten hypothetischen ergebniswirksamen Gewinne zum 31. Dezember 2016 8,9 Mio. € betragen (Vor-
jahr: Verluste 2,6 Mio. €). Die Effekte teilen sich folgendermaßen auf einzelne Währungen auf:
  
Sensitivität nach Währungen    
  
        2015      2016 
  
  
 
 Währung  in Mio. €    Währung  in Mio. € 
CNY  – 4,9    CNY  7,3 
USD  2,5    USD  0,9 
THB  – 0,8    HKD  – 0,4 
Übrige  0,6    Übrige  1,1 
Gesamt  – 2,6    Gesamt  8,9 
 
Liquiditätsrisiko 
Das Liquiditätsrisiko beschreibt das Risiko, bestehende oder zukünftige Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu 
können. Der Liquiditätsstatus aller wesentlichen Konzerngesellschaften wird kontinuierlich geplant und überwacht. 
Die Sicherstellung der Liquidität erfolgt durch Liquiditätsbündelung (Cash Pooling Agreements) sowie interner als 
auch externer Finanzierungen. Eine syndizierte, revolvierende Kreditfazilität bietet zusätzlichen Liquiditätsspielraum. 
 
190 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Bilanz 
24.  Finanzinstrumente 
 
Das Liquiditätsrisiko, dem der Covestro-Konzern aus seinen Finanzinstrumenten ausgesetzt ist, setzt sich aus 
Verpflichtungen zu Zins- und Tilgungszahlungen für finanzielle Verbindlichkeiten sowie Zahlungsverpflichtungen 
aus Derivaten zusammen. Die folgenden Tabellen zeigen die Fälligkeitsstruktur der nicht-diskontierten vertraglich 
vereinbarten Zahlungsströme aus diesen Bilanzposten:  
Fälligkeitsanalyse für originäre finanzielle Verbindlichkeiten und derivative Finanzinstrumente      
                       
   Buchwert  Vertragliche Zahlungsströme 
   31.12.2016  2017  2018  2019  2020  2021  nach 2021 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Finanzverbindlichkeiten                      
Anleihen  1.494  12  514  14  14  514  526 
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  133  76  36  19  –  –  9 
Restliche Verbindlichkeiten  271  48  46  44  44  41  141 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen  1.516  1.515  1  –  –  –  – 
Sonstige Verbindlichkeiten                      
Verbindlichkeiten aus 
Zinsabgrenzung  13  13  –  –  –  –  – 
Restliche Verbindlichkeiten  23  14  –  –  –  –  9 
Verbindlichkeiten aus Derivaten                      
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  39  33  1  1  2  1  1 
Forderungen aus Derivaten                      
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  24  18  2  2  1  1  1 
Darlehenszusagen  –  208  –  –  –  –  – 
                       
   Buchwert  Vertragliche Zahlungsströme 
   31.12.2015  2016  2017  2018  2019  2020  nach 2020 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Finanzverbindlichkeiten                      
Anleihen  –  –  –  –  –  –  – 
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  482  387  39  37  18  –  10 
Restliche Verbindlichkeiten  2.368  2.111  46  44  43  43  175 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen  1.386  1.386  –  –  –  –  – 
Sonstige Verbindlichkeiten                      
Verbindlichkeiten aus 
Zinsabgrenzung  9  9  –  –  –  –  – 
Restliche Verbindlichkeiten  40  32  –  –  –  –  8 
Verbindlichkeiten aus Derivaten                      
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  39  31  1  1  3  1  2 
Forderungen aus Derivaten                      
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  44  30  3  3  2  2  4 
Darlehenszusagen  –  208  –  –  –  –  – 
                       
 
Neben den bilanzierten originären Verbindlichkeiten und derivativen Finanzinstrumenten bestand die Verpflich-
tung, der Bayer-Pensionskasse VVaG unter bestimmten Voraussetzungen ein Gründungsstockdarlehen in Höhe 
von 208 Mio. € (Vorjahr: 208 Mio. €) zu gewähren, was in den Folgejahren zu Auszahlungen bei der Covestro AG 
führen kann. Der Sachverhalt wird in der vorstehenden Tabelle unter Darlehenszusagen ausgewiesen. Weitere 
Erläuterungen zu dem Sachverhalt sind in Anhangangabe 25 enthalten. 
 
191 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Bilanz   
24.  Finanzinstrumente 
 
Bei der Analyse wurden Fremdwährungsbeträge jeweils mit dem Stichtagskurs umgerechnet. Für derivative  
Finanzinstrumente werden Nettobeträge ausgewiesen. 
Zinsrisiko 
Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern durch Änderungen von Kapitalmarktzinsen. 
Diese Bewegung kann zu einer Änderung des Zeitwerts von festverzinslichen Finanzinstrumenten sowie von 
Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten führen. Um ungünstige Auswirkungen zu minimieren, 
wird das Zinsänderungsrisiko zentral über eine laufzeitoptimierte Verschuldungsstruktur gesteuert.  
Eine Sensitivitätsanalyse auf Basis der Nettoposition aus variabel verzinslichen Forderungen und Verbindlich-
keiten zum Jahresende 2016 unter Berücksichtigung der für diese Forderungen und Verbindlichkeiten in allen 
wesentlichen Währungen relevanten Zinssätze ergab folgendes Ergebnis: Eine hypothetische Erhöhung der 
Zinssätze um 100 Basispunkte bzw. einen Prozentpunkt würde (bei konstanten Wechselkursen) zu einem Anstieg 
der Zinsaufwendungen in Höhe von 5,9 Mio. € (Vorjahr: 2,4 Mio. €) führen.  
Rohstoffpreisrisiko 
Der Covestro-Konzern benötigt signifikante Mengen an Energien und petrochemischen Rohstoffen für die Pro-
duktionsprozesse. Die Einkaufspreise für Energien und Rohstoffe können erheblich schwanken. Zur Minimierung 
von größeren Preisschwankungen erfolgt die Beschaffung wichtiger Einsatzstoffe und Materialien auf Basis lang-
fristiger Lieferverträge sowie eines aktiven Lieferantenmanagements. Um das Preisänderungsrisiko bei Energien 
zu minimieren, wird bei der Strom- und Dampferzeugung auf eine marktnahe Preisindexierung, eine Diversifikation 
der Brennstoffe sowie auf einen Mix aus externem Einkauf und Eigenerzeugung gesetzt. Im Laufe des Geschäfts-
jahres erfolgte keine Sicherung des Rohstoffpreisrisikos über derivative Finanzinstrumente. 
 
192 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Erläuterungen zur Bilanz 
25.  Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
 
Eventualverbindlichkeiten 
Zum Bilanzstichtag bestanden folgende Haftungsverhältnisse aus Gewährleistungsverträgen und Bürgschaften 
sowie sonstige Eventualverbindlichkeiten: 
Haftungsverhältnisse / Eventualverbindlichkeiten    
        
   31.12.2015  31.12.2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Gewährleistungsverträge  4  2 
Sonstige Eventualverbindlichkeiten  16  7 
Gesamt  20  9 
        
 
Im Zusammenhang mit der zwischen der Bayer AG und der Covestro AG geschlossenen Einlage-, Freistellungs- 
und Nachgründungsvereinbarung wurden Regelungen zum Ausgleich möglicher steuerlicher Ansprüche getrof-
fen, die gegebenenfalls zu entsprechenden Zahlungsmittelabflüssen bei Covestro führen können. 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen    
        
   31.12.2015  31.12.2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Mindestleasingzahlungen aus Operating Leasing  405  378 
Bereits erteilte Aufträge für begonnene  
oder geplante Investitionsvorhaben  76  117 
Darlehenszusage an die Bayer-Pensionskasse VVaG  208  208 
Gesamt  689  703 
        
 
Die nicht-abgezinsten künftigen Mindestleasingzahlungen aus Operating Leasing sind folgendermaßen fällig: 
Operating Leasing    
              
   31.12.2015        31.12.2016 
Fällig in  in Mio. €      Fällig in  in Mio. €  
2016  73     2017  77 
2017  59     2018  59 
2018  48     2019  46 
2019  41     2020  41 
2020  38     2021  34 
2021 und später  146     2022 und später  121 
Gesamt  405     Gesamt  378 
 
Die Verpflichtungen aus als Operating Leasing eingestuften Leasingverträgen betreffen im Wesentlichen 
Mietverträge für Immobilien sowie für Logistik-Infrastruktur. 
In  Fällen,  in  denen  Pensionsverpflichtungen,  die  dem  Covestro-Konzern  zuzuordnen  sind,  über  Pensions-
einrichtungen finanziert werden, für die Bayer haftet, wird grundsätzlich vertraglich sichergestellt, dass Covestro 
an Finanzierungsmaßnahmen partizipiert, die dazu dienen, einen hinreichenden Finanzierungsstatus und/oder ein 
  
hinreichendes Solvenzkapital dieser Pensionseinrichtungen langfristig zu gewährleisten. Für diese Zwecke hat 
sich die Covestro AG verpflichtet, der Bayer-Pensionskasse VVaG auf deren Abruf ein verzinsliches Gründungs-
stockdarlehen von bis zu 208 Mio. € zur Verfügung zu stellen.  
 
193 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Erläuterungen zur Bilanz   
26.  Rechtliche Risiken 
 
Als international tätiges Unternehmen ist der Covestro-Konzern einer Vielzahl rechtlicher Risiken ausgesetzt. 
Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patent-
recht, Steuerrecht und Umweltrecht sowie compliancerelevante Themen wie Korruption und Exportkontrolle 
gehören. Die Ergebnisse gegenwärtig anhängiger bzw. künftiger Verfahren sind nicht vorhersagbar, sodass auf-
grund von gerichtlichen oder behördlichen Entscheidungen oder der Vereinbarung von Vergleichen Aufwendun-
gen entstehen können, die nicht oder nicht in vollem Umfang durch Versicherungsleistungen abgedeckt sind und 
wesentliche Auswirkungen auf das Ergebnis des Covestro-Konzerns haben können. 
Die nachfolgend beschriebenen Rechtsverfahren stellen die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken dar 
und sind nicht als abschließende Auflistung zu verstehen. 
Kohlenmonoxid-Versorgungsleitung von Dormagen nach Krefeld-Uerdingen 
Mit der Kohlenmonoxid-Versorgungsleitung sollen die Chemiestandorte Dormagen und Krefeld-Uerdingen ver-
bunden und das schon bestehende Verbundsystem zwischen Dormagen und Leverkusen ergänzt werden. Damit 
soll eine sichere, reibungslose und standortübergreifende Versorgung mit Kohlenmonoxid sichergestellt werden. 
Die Inbetriebnahme der Ende 2009 nahezu fertiggestellten Pipeline ist aufgrund gerichtlicher Verfahren und eines 
laufenden Planänderungsverfahrens derzeit noch nicht möglich. Nachdem das Verwaltungsgericht Düsseldorf 
2011 die wesentlichen Aspekte des Planfeststellungsbeschlusses, insbesondere die Sicherheit der verwendeten 
Materialien und die Rechtskonformität des Rohrleitungsgesetzes, bestätigt hatte, gingen die Kläger und die be-
klagte Bezirksregierung in Berufung vor dem Oberverwaltungsgericht Münster. Das Oberverwaltungsgericht 
Münster hatte 2014 keine prinzipiellen Einwände gegen die Sicherheit und Trassenwahl der Pipeline, stellte jedoch 
die Verfassungsmäßigkeit des Rohrleitungsgesetzes in Frage, welches die rechtliche Basis des Projekts darstellt. 
Über die Verfassungsmäßigkeit des Rohrleitungsgesetzes sollte das Bundesverfassungsgericht entscheiden. Der 
Covestro-Konzern teilte die Zweifel des Oberverwaltungsgerichts Münster an der Verfassungsmäßigkeit des Rohrlei-
tungsgesetzes nicht und sah gute Chancen für die Inbetriebnahme der Pipeline. Am 21. Dezember 2016 wies das 
Bundesverfassungsgericht die Vorlagefrage des Oberverwaltungsgerichts Münster mit Beschluss als unzulässig 
zurück und bestätigte damit die rechtliche Einschätzung des Covestro-Konzerns. Nunmehr hat sich das Oberverwal-
tungsgericht Münster wieder mit dem Berufungsverfahren inhaltlich auseinanderzusetzen. 
Rechtsstreitigkeit USA 
Am 14. September 2016 wurde der Covestro LLC, Pittsburgh (USA), - nebst drei weiteren Beklagten - eine Klage 
einer Rechtsanwaltskanzlei und Klägerin vor einem kalifornischen Bundesgericht (California Federal Court) zuge-
stellt, die mittlerweile im Einvernehmen der Prozessbeteiligten an ein Bundesgericht in Washington D.C. übertragen 
worden ist. Ziel dieser Klage ist es, finanziellen Schadensersatz aufgrund vermeintlich fälliger und durchsetzbarer 
Bußgelder zu erhalten, welche die Beklagten angeblich der Umweltschutzbehörde der Vereinigten Staaten  
(Environmental Protection Agency) schulden, weil sie es unterlassen haben sollen, Gesundheitsgefahren im  
Zusammenhang mit der Herstellung und der Verwendung von TDI, MDI und PMDI offenzulegen. Obgleich die US-
Regierung nach den einschlägigen Gesetzen hinreichend Gelegenheit hatte, zu intervenieren und die Ansprüche 
selbst zu verfolgen, lehnte sie diese Möglichkeit ab. Daher steht es nunmehr der Rechtsanwaltskanzlei frei, die 
geltend gemachten Ansprüche anstelle der Regierung zu verfolgen. Behauptet werden bußgeldbewehrte Verstöße 
der Beklagten gegen den Toxic Substances Control Act (TSCA) und den False Claims Act (FCA). Covestro erachtet 
die Klage als substanzlos und wird sich daher mit allen rechtlichen Mittel gegen die Ansprüche verteidigen. 
Die zwei folgenden Rechtsverfahren konnten im Geschäftsjahr 2016 abgeschlossen werden: 
Rohrfernleitungsanlage für Kohlenmonoxid von Dormagen nach Leverkusen 
Im Jahr 2014 wurde Klage gegen die Bezirksregierung Köln vor dem Verwaltungsgericht Köln erhoben, in welcher 
der Individualkläger die Rücknahme der Genehmigung für den Betrieb der Kohlenmonoxid-Rohrfernleitungs-
anlage zwischen Dormagen und Leverkusen forderte. Der Kläger befürchtete eine akute Gefahr für die Anwohner 
aufgrund von behaupteten Sicherheitsmängeln. Der Covestro-Konzern hat darauf hingewiesen, dass die Sicher-
heit der Rohrfernleitungsanlage durch ein TÜV-Gutachten belegt werden konnte. Die Klage wurde zwischen-
zeitlich rechtskräftig als unzulässig abgewiesen. 
Erstattung der Kosten für Kohlendioxid-(CO )-Zertifikate durch LyondellBasell Covestro 
2
Manufacturing Maasvlakte V.O.F, Rotterdam (Niederlande) 
Nach ergebnislosen Verhandlungen machte das Unternehmen Utilities Centre Maasvlakte Leftbank B.V. (UCML), 
Rotterdam (Niederlande), eine Uniper-Konzerngesellschaft, im Jahr 2013 einen Anspruch auf Erstattung gegen 
das Gemeinschaftsunternehmen LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F (LCMM), Rotterdam 
(Niederlande), geltend. UCML forderte die Kosten für CO -Zertifikate ein, welche UCML im Zuge der Lieferbezie-
2
hungen zu LCMM im Rahmen des Emissionshandelsschemas der EU erwerben musste. Der Covestro-Konzern als 
 
194 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Sonstige Erläuterungen 
27.  Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung 
 
Joint-Venture-Partner hätte zu 50% für potenzielle Erstattungsansprüche gegen LCMM gehaftet. Die Parteien 
 
haben indes im 2. Quartal 2016 das eingeleitete Schiedsverfahren einvernehmlich beendet. 
Verfügungsbeschränkungen von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten lagen wie im Vorjahr nicht vor. 
In 2016 wurde die Darstellung der Kapitalflussrechnung aus Gründen der Klarheit gemäß IAS 1.41 ff. wie folgt 
angepasst: 
Bis 2015 erfolgte in der Kapitalflussrechnung der Ausweis der „gezahlten bzw. geschuldeten Ertragsteuern“. Der 
Betrag der gezahlten Steuern gemäß IAS 7.35 wurde im Anhang gesondert angegeben. Ab 2016 werden in der 
Kapitalflussrechnung nunmehr die gezahlten Ertragsteuern ausgewiesen und auf die gesonderte Angabe im 
Anhang verzichtet. 
Weiterhin wurden bis 2015 die Ausgaben für bzw. Einnahmen aus langfristigen finanziellen Vermögenswerten 
saldiert ausgewiesen (Nettodarstellung). Seit 2016 erfolgt ein separater Ausweis der Bruttoeinzahlungen und 
Bruttoauszahlungen gemäß IAS 7.21. 
Zudem erfolgte in 2016 eine verbesserte Zuordnung von Zahlungsströmen aus finanziellen Vermögenswerten, 
die bis 2015 in den „Einnahmen/Ausgaben aus langfristigen finanziellen Vermögenswerten“ enthalten waren. Da 
  
es sich überwiegend um kurzfristige Zahlungsströme handelt, werden diese ab 2016 als „Einnahmen/Ausgaben 
  
aus sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten“ ausgewiesen. 
Der Vorjahresausweis wurde jeweils angepasst. 
27.1 Zu-/Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit 
   
Der Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit von 1.786 Mio. € (Vorjahr: 1.473 Mio. €) zeigt den betrieblichen 
Einnahmenüberschuss und berücksichtigt darüber hinaus die Veränderungen der übrigen operativen Vermö-
genswerte und Verbindlichkeiten sowie sonstige nicht-zahlungswirksame Vorgänge. 
Der im Vergleich zum Vorjahr um 313 Mio. € (21,2 %) höhere Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit resultiert 
im Wesentlichen aus einem um 651 Mio. € gestiegenen EBIT. Gegenläufig wirken sich höhere Ertragsteuerzahlun-
gen (224 Mio. €) und geringere Zuflüsse aus dem Working Capital aus. 
Die Übertragung von Staatsanleihen in den Metzler Trust e.V. in Höhe von insgesamt 450 Mio. € war nicht zah-
lungswirksam und führte somit nicht zu einem operativen Mittelabfluss. 
27.2 Zu-/Abfluss aus investiver Tätigkeit 
   
Im Rahmen der investiven Tätigkeit sind im Jahr 2016 Mittel in Höhe von 1.042 Mio. € abgeflossen (Vorjahr: 
380 Mio. €). 
Der höhere Abfluss aus investiver Tätigkeit resultiert im Wesentlichen aus dem Erwerb europäischer Staatsanleihen 
mit einem Nominalvolumen in Höhe von 450 Mio. € im Rahmen der Anlage von Überschussliquidität. Zudem wurden 
im 4. Quartal 2016 weitere 150 Mio. € in kurzfristige Bankeinlagen investiert.  
Im Dezember wurden die Staatsanleihen (450 Mio. €) auf den Metzler Trust e.V.übertragen. Die Übertragung war 
 
nicht zahlungswirksam und führte somit nicht zu einem investiven Mittelzufluss. 
Während in 2016 keine Akquisitionen getätigt wurden, resultieren die in 2015 vorgenommenen Auszahlungen für 
Akquisitionen in Höhe von 14 Mio. € aus dem Erwerb der Thermoplast Composite GmbH, Markt Bibart. 
27.3 Zu-/Abfluss aus Finanzierungstätigkeit 
   
Aus Finanzierungstätigkeit sind in 2016 1.122 Mio. € abgeflossen (Vorjahr: 645 Mio. €). Die Netto-Kredittilgung 
belief sich auf 934 Mio. € (Vorjahr: 2.069 Mio. €). Die Neuaufnahmen sind durch Netto-Zuflüsse aus den im 
 
195 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Sonstige Erläuterungen   
28.  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 
 
1. Quartal 2016 erfolgreich platzierten Anleihen in Höhe von 1.493 Mio. € geprägt. In den Tilgungen ist die voll-
ständige Rückzahlung der Darlehen gegenüber dem Bayer-Konzern in Höhe von 2.060 Mio. € enthalten. 
Im Mai 2016 wurden erstmals Dividenden an Aktionäre der Covestro AG in Höhe von 142 Mio. € ausgezahlt. 
28.1 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
Nahestehende Unternehmen im Sinne des IAS 24 (Related Party Disclosures) sind juristische Personen, die auf 
die Covestro AG und deren Tochterunternehmen Einfluss nehmen können oder der Kontrolle oder einem maß-
geblichen Einfluss durch die Covestro AG bzw. deren Tochterunternehmen unterliegen. Dazu gehören insbeson-
dere die Bayer AG, die aufgrund der rund 64%igen Beteiligung an der Covestro AG als oberstes beherrschendes 
Unternehmen im Sinne von IAS 24 zu klassifizieren ist, sowie deren Tochtergesellschaften, die nicht in den 
Covestro-Konsolidierungskreis einzubeziehen sind, nicht-konsolidierte Tochtergesellschaften, Gemeinschafts- 
und assoziierte Unternehmen sowie Versorgungspläne.  
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen     
              
   31.12.2015  31.12.2016 
   Forderungen  Verbindlichkeiten  Forderungen  Verbindlichkeiten 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Bayer AG  2  14  1  4 
Bayer-Konzerngesellschaften  51  2.243  25  133 
Nicht-konsolidierte Tochterunternehmen /  
assoziierte Unternehmen  1  4  4  7 
Gemeinschaftsunternehmen  1  –  1  – 
Assoziierte Unternehmen  4  –  4  1 
              
 
Erbrachte und empfangene Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen 
              
   2015  2016 
Erbrachte  Empfangene  Erbrachte  Empfangene 
Lieferungen  Lieferungen  Lieferungen  Lieferungen 
   und Leistungen  und Leistungen  und Leistungen  und Leistungen 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Bayer AG  12  34  15  14 
Bayer-Konzerngesellschaften  80  863  75  509 
Nicht-konsolidierte Tochterunternehmen /  
assoziierte Unternehmen  36  3  34  4 
Gemeinschaftsunternehmen  7  –  4  – 
Assoziierte Unternehmen  13  609  11  551 
              
 
Transaktionen mit der Bayer AG sowie deren Tochtergesellschaften 
Aus dem Verkauf von Produkten, Handelswaren sowie sonstigen betriebstypischen Geschäften resultieren Um-
sätze mit der Bayer AG und deren Tochterunternehmen.  
Die empfangenen Lieferungen und Leistungen umfassen im Wesentlichen operative Liefer- und Leistungsge-
schäfte, Leasing sowie Dienstleistungen, die der Bayer-Konzern für Covestro durch die Servicegesellschaften 
Bayer Business Services GmbH, Leverkusen, sowie die Currenta GmbH & Co. OHG, Leverkusen, (Currenta) und 
deren Tochtergesellschaften erbracht hat.  
Von den empfangenen Lieferungen und Leistungen, die im Geschäftsjahr 2016 durch Unternehmen des Bayer-
Konzerns an Covestro erbracht wurden, entfielen 472 Mio. € auf Dienstleistungen (Vorjahr: 773 Mio. €). Der Vor-
jahresvergleich ist jedoch nur eingeschränkt aussagefähig, da bestimmte Dienstleistungen in der ersten Jahres-
 
196 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN 
  Sonstige Erläuterungen 
28.  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 
 
hälfte 2015 noch durch Teile von Bayer-Konzerngesellschaften bzw. deren Mitarbeitern erbracht wurden, die im 
Zuge der wirtschaftlichen und rechtlichen Verselbständigung auf den Covestro-Konzern übergegangen sind.  
Bei den von den Servicegesellschaften bezogenen Dienstleistungen handelt es sich im Wesentlichen um Leis-
tungen aus den Bereichen Informationstechnologie, Rechnungswesen und Personalverwaltung (Bayer Business 
Services) sowie Leistungen in Zusammenhang mit den durch die Currenta betriebenen Chemieparks, welche von 
Covestro und dem Bayer-Konzern gemeinsam genutzt werden. Die von der Currenta bezogenen Leistungen 
umfassen insbesondere Energielieferungen, Instandhaltungsleistungen, Umweltdienste sowie Logistik- und Infra-
strukturdienstleistungen. Letztere umfassen insbesondere die Basis-Infrastruktur der Chemieparks (z.B. Elektrizi-
 
tätsnetze, Rohrleitungssysteme, (Werks-)Eisenbahnnetze, Hafenstrukturen, Kläranlagen und (Werks-)Sicherheit). 
Darüber hinaus nimmt Covestro zum Teil Versicherungsleistungen, der 100%igen Bayer-Tochtergesellschaft 
Pallas Versicherung AG, Leverkusen, in Anspruch.  
In den erbrachten bzw. empfangenen Leistungen sind darüber hinaus mit dem Bayer-Konzern geschlossene 
Leasingverträge enthalten, bei denen Covestro sowohl als Leasinggeber als auch als Leasingnehmer fungiert. Im 
Vorjahr ist zudem eine Erstattung der Bayer AG für die Beendigung der Mitbenutzungsvereinbarung hinsichtlich 
der Bayer-Konzernkennzeichen in Höhe von 57 Mio. € enthalten.  
Die empfangenen Lieferungen und Leistungen mit assoziierten Unternehmen resultieren aus dem laufenden 
operativen Geschäft mit dem Unternehmen PO JV, LP, Wilmington (USA). Nähere Erläuterungen zu diesen Ge-
schäftsbeziehungen finden sich in Anhangangabe 14. 
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen entfallen hauptsächlich auf 
Leasing- und Finanzierungssachverhalte, Liefer- und Leistungsbeziehungen sowie sonstige Transaktionen. Wert-
berichtigungen auf Forderungen gegen nahestehende Unternehmen wurden weder im Geschäftsjahr 2016 noch 
im Vorjahr erfasst.  
Der Rückgang der Verbindlichkeiten gegenüber Bayer-Konzerngesellschaften im Jahresvergleich resultiert im 
Wesentlichen aus der in Anhangangabe 22 beschriebenen Anpassung der Fremdkapitalstruktur.  
28.2 Beziehungen zu nahestehenden Personen 
Nahestehende Personen im Sinne des IAS 24 sind die natürlichen Personen, die aufgrund ihrer Funktion im 
Covestro-Konzern für das weltweite operative Covestro-Geschäft verantwortlich sind. Dazu gehören die Organ-
mitglieder der Covestro AG, die sich aus dem Vorstand und dem Aufsichtsrat zusammensetzen.  
Vergütung der Organmitglieder 
Die Gesamtbezüge der Organmitglieder beliefen sich im Geschäftsjahr 2016 auf 16.010 Tsd. € (Vorjahr: 12.509 
Tsd. €), darin enthalten sind die Bezüge des Aufsichtsrats in Höhe von 1.722 Tsd. € (Vorjahr: 736 Tsd. €).  
Die Vergütung wird nachfolgend dargestellt. 
Vergütung der Organmitglieder (nach IFRS)       
        
   2015  2016 
   in Tsd. €  in Tsd. € 
Summe der kurzfristigen Vergütung  10.452  11.798 
Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung)  1.297  2.914 
Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen  760  1.298 
Gesamtvergütung (nach IFRS)  12.509  16.010 
        
 
Für die zum 31. Dezember 2016 aktiven Vorstandsmitglieder wurden für die kurzfristige variable Vergütung und 
langfristige aktienbasierte Vergütung 12.536 Tsd. € (Vorjahr: 9.257 Tsd. €) zurückgestellt. Der Barwert der leis-
tungsorientierten Pensionsverpflichtungen für die aktiven Vorstandsmitglieder belief sich auf 9.386 Tsd. € 
(Vorjahr: 7.173 Tsd. €).  
Ab dem Jahr 2016 sind die Mitglieder des Vorstands zur Teilnahme am langfristigen aktienbasierten Vergütungs-
programm „Prisma“ berechtigt, solange sie für den Covestro-Konzern tätig sind und nach vorgegebenen Richtli-
nien eine individuell festgelegte Anzahl an Covestro-Aktien auf eigene Rechnung erwerben und halten. 
Bei der Aufsichtsratsvergütung handelt es sich ausschließlich um erfolgsunabhängige Vergütungen. Über die 
Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Covestro-Konzern sind, 
 
197 
KONZERNABSCHLUSS | ANHANG COVESTRO-KONZERN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Sonstige Erläuterungen   
29.  Honorare des Abschlussprüfers 
 
Entgeltleistungen, die nicht im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In Summe erhiel-
ten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 503 Tsd. € (Vorjahr: 476 Tsd. €). Gegenüber den Arbeit-
nehmervertretern  im  Aufsichtsrat  bestanden  Pensionsverpflichtungen  in  Höhe  von  2.172 Tsd. €  (Vorjahr: 
2.559 Tsd. €).  
Zum 31. Dezember 2016 gab es, wie im gesamten Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse und Kredite an Mitglie-
der des Vorstands oder des Aufsichtsrats.  
Für die erbrachten Dienstleistungen der PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsge-
sellschaft (PwC AG WPG) sind folgende Honorare als Aufwand erfasst worden: 
Honorare des Abschlussprüfers       
        
   PwC AG WPG 
   2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. € 
Abschlussprüfungsleistungen  2  2 
Andere Bestätigungsleistungen  1  – 
Gesamt  3  2 
        
 
Die Honorare für Abschlussprüfungsleistungen umfassen vor allem Vergütungen für die Konzernabschlussprü-
fung sowie für die Prüfung der Einzelabschlüsse der Covestro AG und ihrer inländischen Tochterunternehmen.  
Seit dem 1. Januar 2017 sind keine Vorgänge eingetreten, die einen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Covestro-Konzerns haben. 
 
Leverkusen, 14. Februar 2017 
Covestro AG 
Der Vorstand 
 
 
198 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER 
 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Kon-
zernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Covestro-Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Covestro AG zusam-
mengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Covestro-
Konzerns sowie der Covestro AG so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Covestro-
Konzerns bzw. der Covestro AG beschrieben sind. 
 
Leverkusen, 14. Februar 2017 
Covestro AG 
Der Vorstand 
 
 
  
Patrick Thomas                       Frank H. Lutz                       Dr. Klaus Schäfer                       Dr. Markus Steilemann  
(Vorsitzender) 
 
199 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Vermerk über die Prüfung des K onzernabschlusses 
 
An die Covestro AG, Leverkusen 
Prüfungsurteil zum Konzernabschluss 
Wir haben den Konzernabschluss der Covestro AG, Leverkusen, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) –
bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2016, der Konzerngewinn- und Verlustrechnung, der Kon-
zerngesamtergebnisrechnung, der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, der Konzernkapitalflussrechnung 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2016 sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer 
Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 zweiter Halbsatz HGB erklären wir, dass nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der 
Prüfung gewonnenen Erkenntnisse der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2016 sowie seiner Er-
tragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2016 vermittelt.  
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 erster Halbsatz HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen 
die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses geführt hat. 
Grundlage für das Prüfungsurteil zum Konzernabschluss 
Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter 
ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwortung nach die-
sen Vorschriften und Grundsätzen sowie ergänzenden Standards ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers 
für die Prüfung des Konzernabschlusses“ unseres Vermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern-
unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vor-
schriften und wir haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen 
erfüllt. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und angemessen 
sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermes-
sen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 
31. Dezember 2016 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzern-
abschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein  
gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
   
 
200 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 
  Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses 
Nachfolgend stellen wir die aus unserer Sicht besonders wichtigen Prüfungssachverhalte dar: 
(A)  Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und der Vermögenswerte mit einer bestimmbaren Nutzungs-
dauer 
(B)  Pensionsrückstellungen 
(C)  Rückstellungen und Verpflichtungen 
 
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachverhalte haben wir wie folgt strukturiert: 
(1)  Sachverhalt und Problemstellung  
(2)  Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 
(3)  Verweis auf weitergehende Informationen  
 
A   Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und der Vermögens-
werte mit einer bestimmbaren Nutzungsdauer  
A.1 Sachverhalt und Problemstellung  
In dem Konzernabschluss wird unter den Bilanzposten „Geschäfts- oder Firmenwerte“, „Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte“ und „Sachanlagen“ insgesamt ein Betrag von € 5,0 Mrd.ausgewiesen. Während Geschäfts- 
 
oder Firmenwerte jährlich oder anlassbezogen einem Werthaltigkeitstest („Impairment-Test“) unterzogen werden 
müssen, ist ein solcher Test für die übrigen langfristigen Vermögenswerte mit bestimmbarer Nutzungsdauer nur 
dann durchzuführen, wenn es Anhaltspunkte („Triggering Events“) dafür gibt, dass eine Wertminderung vorliegen 
könnte. Die Gesellschaft hat bestimmte Indikatoren identifiziert, die überwacht werden und bei entsprechend 
negativer Entwicklung einen Werthaltigkeitstest auslösen. Im Rahmen des Impairment-Tests wird der Buchwert 
des betroffenen Vermögenswerts bzw. der zahlungsmittelgenerierenden Einheit dem höheren Wert aus Nut-
zungswert und beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten gegenübergestellt. Die Gesellschaft 
führt den Test im ersten Schritt grundsätzlich auf Basis der Zeitwerte abzüglich der Veräußerungskosten durch. 
Grundlage der Bewertung ist regelmäßig der Barwert künftiger Zahlungsströme des betreffenden Vermögens-
werts oder der zahlungsmittelgenerierenden Einheit, der die jeweiligen Vermögenswerte zuzuordnen sind. Der 
Barwert wird mittels des Discounted-Cashflow-Verfahrens ermittelt. Dabei bildet die von den gesetzlichen Vertre-
tern erstellte und vom Aufsichtsrat genehmigte Dreijahresfinanzplanung des Konzerns den Ausgangspunkt und 
wird so lange fortgeschrieben, bis ein eingeschwungener Zustand erreicht ist. Die Abzinsung erfolgt mittels der 
gewichteten Kapitalkosten der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Das Ergebnis dieser Bewertung ist 
in hohem Maße von der Einschätzung der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse durch die gesetzlichen Vertreter 
sowie des verwendeten Diskontierungszinssatzes abhängig und daher mit einer erheblichen Unsicherheit behaf-
tet. Darüber hinaus unterliegen die methodischen Anforderungen an den Impairment-Test einer stetigen regulato-
rischen Fortentwicklung, in deren Folge die Komplexität der Bewertungsmodelle laufend zunimmt. 
A.2 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 
Von der Angemessenheit der bei der Berechnung verwendeten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse haben wir uns 
unter anderem durch Abgleich dieser Angaben mit den aktuellen Budgets aus der von den gesetzlichen Vertre-
tern erstellten und vom Aufsichtsrat genehmigten Dreijahresfinanzplanung sowie durch Abstimmung mit allge-
meinen und branchenspezifischen Markterwartungen überzeugt. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine 
Veränderungen des verwendeten Diskontierungszinssatzes wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des auf 
diese Weise ermittelten Unternehmenswerts haben können, haben wir auch die bei der Bestimmung des verwen-
deten Diskontierungszinssatzes herangezogenen Parameter geprüft und das Berechnungsschema nachvollzo-
gen. Ferner haben wir ergänzend zu den von der Gesellschaft vorgenommenen Analysen Sensitivitätsanalysen 
durchgeführt und festgestellt, dass die jeweiligen Geschäfts- oder Firmenwerte bzw. übrigen langfristigen Vermö-
genswerte mit bestimmbarer Nutzungsdauer ausreichend durch die diskontierten künftigen Zahlungsmittelüber-
schüsse gedeckt sind. Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten Bewertungsparameter und -annahmen 
stimmen insgesamt mit unseren Erwartungen überein. 
A.3 Verweis auf weitergehende Informationen 
Die Angaben der Gesellschaft zu den langfristigen Vermögenswerten sind in den Abschnitten 3, 12 und 13 des 
Konzernanhangs enthalten. 
B   Pensionsrückstellungen  
B.1 Sachverhalt und Problemstellung  
In dem Konzernabschluss werden Pensionsrückstellungen von € 1,2 Mrd. ausgewiesen, die sich im Saldo aus dem 
Barwert der Verpflichtungen aus leistungsorientierten Pensionsplänen von € 3,8 Mrd. und dem beizulegenden 
Zeitwert des Planvermögens von € 2,6 Mrd.zusammensetzen. Der überwiegende Anteil entfällt davon auf Alters- 
 
und Übergangsversorgungszusagen in Deutschland und in den USA. Die Bewertung der Verpflichtungen aus 
 
201 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Vermerk über die Prüfung des K onzernabschlusses 
 
leistungsorientierten Pensionsplänen erfolgt nach der Methode der laufenden Einmalprämien („Projected Unit 
Credit Method“) gemäß IAS 19. Dabei sind insbesondere Annahmen über die langfristigen Gehalts- und Renten-
trends sowie die durchschnittliche Lebenserwartung zu treffen. Ferner ist der Abzinsungssatz zum Bilanzstichtag 
aus der Rendite hochwertiger, währungskongruenter Unternehmensanleihen mit Laufzeiten, die mit den voraus-
sichtlichen Fristigkeiten der Verpflichtungen übereinstimmen, abzuleiten. Änderungen dieser Bewertungsannah-
men sind als versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis zu erfas-
sen. Das Planvermögen ist zum beizulegenden Zeitwert anzusetzen. Aus unserer Sicht waren diese Sachverhalte 
von besonderer Bedeutung, da der Ansatz und die Bewertung dieser betragsmäßig bedeutsamen Posten in ei-
nem wesentlichen Maß auf Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen Vertreter basieren. Zudem wird der 
Bilanzposten „Pensionsrückstellungen“ potenziell in ratingrelevante Kennzahlen zur Konzernverschuldung einge-
rechnet, so dass sich die Bewertung der Pensionsverpflichtungen wesentlich auf die Einhaltung der Vorgaben der 
Ratingagenturen auswirkt. 
B.2 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir die von den jeweiligen Konzerngesellschaften eingeholten versicherungs-
mathematischen Gutachten gewürdigt. Angesichts der spezifischen Besonderheiten der versicherungsmathema-
tischen Berechnungen haben uns dabei Pensionsspezialisten unterstützt. Wir haben unter anderem das Mengen-
gerüst, die versicherungsmathematischen Parameter, die Rückstellungsberechnung sowie die Darstellungen in 
Konzernbilanz und Konzernanhang auf Basis der Gutachten nachvollzogen. Für die Prüfung des beizulegenden 
Zeitwerts des Planvermögens lagen uns entsprechende Bank- und Fondsbestätigungen sowie Wertgutachten 
vor, die wir prüferisch gewürdigt haben. Auf Basis unserer Prüfungshandlungen konnten wir uns davon überzeu-
gen, dass der Ansatz und die Bewertung dieser betragsmäßig bedeutsamen Posten sachgerecht und die gemäß 
IAS 19 erforderlichen Anhangangaben vollständig erfolgt sind. 
B.3 Verweis auf weitergehende Informationen 
Die Angaben zu den Pensionsrückstellungen sind im Abschnitt 20 des Konzernanhangs enthalten. 
C   Rückstellungen und Verpflichtungen 
C.1 Sachverhalt und Problemstellung  
Covestro ist als weltweit tätiger Hersteller polymerbasierter Werkstoffe verschiedenen Risiken ausgesetzt. Dem 
Ansatz und der Bewertung der kurz- und langfristigen Rückstellungen aus Rechts-, Umwelt- und Gewährleis-
tungsrisiken, Steuerrisiken sowie Verpflichtungen aus Personalmaßnahmen, Restrukturierungen und sonstigen 
Verträgen im Konzernabschluss der Covestro AG in Höhe von € 0,9 Mrd. liegen zu einem hohen Maß Einschät-
zungen und Annahmen der gesetzlichen Vertreter zugrunde. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der Höhe 
dieser betragsmäßig wesentlichen Posten waren diese Sachverhalte aus unserer Sicht von besonderer Bedeu-
tung.  
C.2 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 
Mit der Kenntnis, dass bei geschätzten Werten ein erhöhtes Fehlerrisiko in der Rechnungslegung besteht und 
dass die Bewertungsentscheidungen der gesetzlichen Vertreter eine direkte und deutliche Auswirkung auf das 
Konzernergebnis haben, haben wir die Angemessenheit der Wertansätze beurteilt. Unter anderem haben wir 
hinsichtlich des Ansatzes und der Bewertung von Verpflichtungen die vorliegenden Verträge, Sozialpläne, Kos-
tenschätzungen, die teilweise von Dritten eingeholt wurden, sowie das Bestehen von faktischen Verpflichtungen 
gewürdigt. Hierbei konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen 
Einschätzungen und getroffenen Annahmen hinreichend dokumentiert und begründet sind, um den Ansatz und 
die Bewertung der betragsmäßig bedeutsamen Rückstellungen und übrigen Verpflichtungen mit Ermessensspiel-
räumen zu rechtfertigen. 
C.3 Verweis auf weitergehende Informationen 
Die Angaben der Gesellschaft zu den Rückstellungen und Verpflichtungen sind in den Abschnitten 21, 25 und 26 
des Konzernanhangs enthalten. 
Zusätzliche Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die zusätzlichen Informationen verantwortlich. Die zusätzlichen Informationen 
umfassen 
● den Corporate-Governance-Bericht nach Ziffer 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex,  
● die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB und § 315 Absatz 5 HGB sowie 
● sonstige nicht prüfungspflichtige Teile des Geschäftsberichts der Covestro AG, Leverkusen, für das zum 
31. Dezember 2016 endende Geschäftsjahr. 
 
202 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 
  Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses 
Unser Prüfungsurteil umfasst nicht die zusätzlichen Informationen und wir haben keine dahingehende Beurteilung 
vorgenommen. 
Unsere Verantwortung im Rahmen unserer Prüfung des Konzernabschlusses besteht darin, die zusätzlichen In-
formationen kritisch zu lesen und etwaige Unstimmigkeiten zwischen den zusätzlichen Informationen und dem 
Konzernabschluss oder unseren bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen oder wesentliche falsche Angaben 
zu berücksichtigen. Wenn wir aufgrund unserer Tätigkeit feststellen, dass die zusätzlichen Informationen wesentli-
che falsche Angaben enthalten, sind wir verpflichtet, über diese Tatsachen zu berichten. Im Hinblick darauf haben 
wir nichts zu berichten. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des  
Aufsichtsorgans für den Konzernabschluss  
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in 
der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tat-
sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt 
haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten 
oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit 
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
sofern einschlägig, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit anzugeben 
sowie dafür, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 
bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbe-
triebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur 
Aufstellung des Konzernabschlusses. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung  
des Konzernabschlusses  
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist, und einen Vermerk zu erteilen, der 
unser Prüfungsurteil zum Konzernabschluss beinhaltet. Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter 
ergänzender Beachtung der ISA durchgeführte Abschlussprüfung eine wesentliche falsche Angabe stets auf-
deckt. Falsche Angaben können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich ange-
sehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage 
dieses Konzernabschlusses getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 
Als Teil einer Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirt-
schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergän-
zender Beachtung der ISA üben wir während der gesamten Abschlussprüfung pflichtgemäßes Ermessen aus und 
bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus: 
● identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher An-
gaben im Konzernabschluss, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie 
erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und angemessen sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil 
zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Angaben nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als 
bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständig-
keiten, irreführende Angaben bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 
● gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Abschlussprüfung relevanten internen Kontrollsystem, um Prü-
fungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, 
ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. 
● beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsme-
thoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit 
zusammenhängenden Angaben. 
 
203 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Vermerk über die Prüfung des K onzernabschlusses 
 
● ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit der Anwendung des Rechnungslegungsgrundsatzes 
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit durch die gesetzlichen Vertreter sowie auf der Grundlage der  
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder  
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unterneh-
menstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit  
besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 
oder im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser  
Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum  
unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten kön-
nen jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.  
● beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 
Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, 
dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
● holen wir ausreichende und angemessene Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der 
Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um ein Prüfungsurteil zum Konzernab-
schluss abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzernab-
schlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unser Prüfungsurteil. 
Wir erörtern mit dem Aufsichtsorgan unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 
sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir 
während unserer Abschlussprüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber dem Aufsichtsorgan eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforde-
rungen eingehalten haben, und erörtern mit ihm alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen ver-
nünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
getroffenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit dem Aufsichtsorgan erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, 
die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Vermerk über 
die Prüfung des Konzernabschlusses, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffent-
liche Angabe des Sachverhalts aus. 
 
 
204 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 
  Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht 
Wir haben den Konzernlagebericht der Covestro AG, Leverkusen, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zu-
sammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2016 geprüft.  
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse vermittelt der beigefügte Kon-
zernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht 
der Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen Vorschriften und 
stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzernlageberichts geführt.  
Grundlage für das Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht  
Wir haben unsere Prüfung des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beach-
tung der vom IDW festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Lageberichtsprüfung durchgeführt. 
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und angemessen sind, um 
als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des  
Aufsichtsorgans für den Konzernlagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar-
stellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die 
sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den 
nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen und um ange-
messene und ausreichende Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur 
Aufstellung des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung  
des Konzernlageberichts  
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernlagebericht insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernab-
schluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den gesetzlichen Vorschrif-
ten entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, und einen Vermerk 
zu erteilen, der unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Im Rahmen einer Abschlussprüfung prüfen wir den Konzernlagebericht in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB 
unter Beachtung der vom IDW festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Lageberichtsprüfung. In 
diesem Zusammenhang heben wir hervor: 
● Die Prüfung des Konzernlageberichts ist in die Prüfung des Konzernabschlusses integriert. 
● Wir gewinnen ein Verständnis von den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und 
Maßnahmen (Systemen), um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemes-
sen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Vorkehrungen und Maßnahmen 
(Systeme) abzugeben. 
 
205 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Verantwortlicher Wirtschaftsprü fer 
 
● Wir führen Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis angemessener und ausreichender Prüfungsnachweise voll-
ziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde 
gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die Vertretbarkeit dieser Annahmen sowie die sachge-
rechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu 
den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht 
ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Anga-
ben abweichen werden.  
● Wir geben zu den einzelnen Angaben im Konzernlagebericht ebenfalls kein eigenständiges Prüfungsurteil ab, 
sondern ein Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht als Ganzes. 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Dietmar Prümm. 
 
Essen, den 15. Februar 2017 
PricewaterhouseCoopers 
Aktiengesellschaft 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
 
 
Petra Justenhoven         Dietmar Prümm 
Wirtschaftsprüferin         Wirtschaftsprüfer 
 
206 
  
e n
r
e
e n
t
o
i
e i
t
W
a
m
r
o
f
n
i
207
WEITERE INFORMATIONEN   Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Organe der Gesellschaft 
Aufsichtsrat   
Der Aufsichtsrat der Covestro AG setzt sich wie folgt zusammen: 
       
Name  Zugehörigkeit 
Funktion  im Aufsichtsrat  Tätigkeit  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
Mitglied des   Ehemaliges Mitglied des    Vorsitzender des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
Dr. Richard Pott  Aufsichtsrats   Vorstands und Arbeitsdirektor    Mitglied des Aufsichtsrats Freudenberg SE 
(Vorsitzender)  seit August 2015  der Bayer AG   Mitglied des Aufsichtsrats SCHOTT AG 
 Vorsitzende des Betriebsrats  
Covestro am Standort Uerdingen 
 Vorsitzende des  
Gesamtbetriebsrats Covestro 
Mitglied des   Stellvertretende Vorsitzende  
Petra Kronen  Aufsichtsrats   des Covestro-Europa-Forums   Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
(Stellvertretende  seit Oktober   Mitarbeiterin der    Mitglied des Aufsichtsrats Bayer AG 
Vorsitzende)  2015  Covestro Deutschland AG   Mitglied des Aufsichtsrats Bayer Beistandskasse 
Mitglied des 
Aufsichtsrats  
Ferdinando Falco  seit Oktober   Vorsitzender des Vorstands   Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
Beccalli  2015  der Falco Enterprises AG   Vorsitzender des Aufsichtsrats ENAV S.p.A. 
 Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
 Mitglied des Aufsichtsrats OSRAM GmbH 
Mitglied des 
Aufsichtsrats    Mitglied des Aufsichtsrats OSRAM Licht AG 
Dr. Christine  seit Oktober   Geschäftsführender Vorstand   Mitglied des Aufsichtsrats SGL Carbon SE 
Bortenlänger  2015  Deutsches Aktieninstitut e.V.   Mitglied des Aufsichtsrats TÜV SÜD AG 
Mitglied des   Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
Johannes  Aufsichtsrats    Mitglied des Vorstands    Vorsitzender des Aufsichtsrats Bayer Business Services GmbH 
 
Dietsch  seit August 2015   Bayer AG   Vorsitzender des Aufsichtsrats Bayer CropScience AG (seit 1. Mai 2016) 
 Vorsitzender des 
Mitglied des  Sprecherausschusses  
Aufsichtsrats   Covestro Deutschland AG   Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
Dr.-Ing.   seit Oktober   Leitender Angestellter der    Mitglied des Aufsichtsrats Bayer AG 
Thomas Fischer  2015  Covestro Deutschland AG   Mitglied des Aufsichtsrats Bayer-Pensionskasse VVaG 
 Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
 Mitglied des Aufsichtsrats Henkel AG & Co. KGaA 
 Mitglied des Aufsichtsrats Continental AG 
 Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender  
Mitglied des  50Hertz Transmission GmbH 
Aufsichtsrats    Mitglied des geschäftsführenden   Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender Vivawest GmbH 
seit Oktober  Hauptvorstands der IG Bergbau,    Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender  
Peter Hausmann  2015  Chemie, Energie  Vivawest Wohnen GmbH 
 Vorsitzende des Betriebsrats  
Covestro am Standort Leverkusen 
 Vorsitzende des  
Konzernbetriebsrats Covestro 
Mitglied des   Stellvertretende Vorsitzende des 
Aufsichtsrats   Gesamtbetriebsrats Covestro 
seit Oktober   Mitarbeiterin der Covestro 
Irena Küstner  2015  Deutschland AG   Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
Mitglied des 
Aufsichtsrats bis   Mitarbeiter der IG Bergbau,  
Michael Mostert  September 2016  Chemie, Energie   Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG (bis September 2016) 
Mitglied des   Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
Prof. Dr. Rolf  Aufsichtsrats    Mitglied des Aufsichtsrats Continental AG 
Nonnenmacher  seit August 2015   Wirtschaftsprüfer in eigener Praxis   Mitglied des Aufsichtsrats ProSiebenSat.1 Media SE 
 Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
 Mitglied des Aufsichtsrats SPIE GmbH 
Mitglied des 
Aufsichtsrats    Mitglied des Aufsichtsrats METRO AG (seit Februar 2017) 
Regine  seit Oktober   Ehemaliges Mitglied des Vorstands    Director SPIE SA, Frankreich 
Stachelhaus  2015  und Arbeitsdirektorin der E.ON AG   Non-Executive Director ComputaCenter plc, Großbritannien 
Mitglied des 
Aufsichtsrats  
seit September   Bezirksleiter der IG Bergbau, Chemie, 
Frank Werth  2016  Energie  Bezirk Leverkusen   Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG (seit September 2016) 
 Ersatzmitglied des Betriebsrats  
Mitglied des  Covestro am Standort Leverkusen 
Aufsichtsrats    Chemielaborfachwerkerin bei  
Sabine Wirtz  bis Februar 2017  der Covestro Deutschland AG   Mitglied des Aufsichtsrats Covestro Deutschland AG 
 Vorsitzender des Betriebsrats  
Covestro am Standort Brunsbüttel 
 Vorsitzender des  
Mitglied des  Covestro-Europa-Forums 
Aufsichtsrats seit   Mitarbeiter der  
Marc Stothfang  Februar 2017  Covestro Deutschland AG   
 
208 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  WEITERE INFORMATIONEN 
Organe der Gesellschaft  
 
Mitglieder der Ausschüsse 
       
       
Präsidium / 
Vermittlungsausschuss  Nominierungsauschuss  Prüfungsausschuss  Personalausschuss 
Dr. Richard Pott   Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher  Dr. Richard Pott 
(Vorsitzender)  Dr. Richard Pott  (Vorsitzender)  (Vorsitzender) 
Peter Hausmann  Regine Stachelhaus  Johannes Dietsch  Johannes Dietsch 
Petra Kronen    Peter Hausmann  Dr.-Ing. Thomas Fischer 
Regine Stachelhaus    Petra Kronen  Petra Kronen 
    Irena Küstner   
    Dr. Richard Pott   
 
Vorstand 
       
       
Name   Position   Verantwortungsbereiche   Aufsichtsratsmandate 
 Sustainability 
 Strategy 
 Communications 
 Corporate Audit 
 Corporate Office 
 Polycarbonates 
 Coatings, Adhesives,   Non-Executive Director BG 
Specialties  Group plc, Großbritannien 
Patrick Thomas  Vorstandsvorsitzender   Human Resources  (bis 15. Februar 2016) 
 Finance 
 Taxes 
 Accounting 
 Controlling 
 Law, Intellectual Property & 
Compliance 
 Information Technology 
 Portfolio and Project 
Mitglied des Vorstands,  Management   Mitglied des Aufsichtsrats 
Frank H. Lutz  Arbeitsdirektor   Investor Relations  Nordex SE (bis 10. Mai 2016) 
 Production & Technology 
 Engineering 
 Investment Coordination & 
Analysis 
 Health, Safety, Environment 
 Procurement 
Dr. Klaus Schäfer  Mitglied des Vorstands   Basic Chemicals   
 Innovation 
Dr. Markus Steilemann  Mitglied des Vorstands   Polyurethanes   
 
 
 
209 
WEITERE INFORMATIONEN   Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Glossar 
     
A    F 
AktG/Aktiengesetz  Überwachung deutscher börsen- FOCF/Free Operating  
       
Regelt die gesetzlichen Vorschriften  notierter Unternehmen enthält   Cash Flow 
für Aktiengesellschaften  Entspricht dem Cashflow aus  
DRS/Deutscher Rechnungs-
    operativer Tätigkeit (gemäß IAS 7) 
APAC  legungs Standard 
abzüglich Ausgaben für Sachanla-
Region, die alle Staaten in der   Verlautbarungen des Deutschen 
gen und immaterielle Vermögens-
Region Asien und Pazifik umfasst,   Rechnungslegungs Standards 
werte 
in denen Covestro aktiv ist  Committee e.V., die die Anforderun-
gen des HGB in Bezug auf die An-
wendung der Grundsätze über die   
 
Konzernrechnungslegung konkreti- G 
B 
sieren 
Bereinigtes EBIT  Due Diligence  GHG Protocol /  
Greenhouse Gas Protocol 
Entspricht dem um Sondereinflüsse  Prüfung und Analyse eines Unter-
bereinigten Ergebnis nach Ertrag- nehmens mit „gebotener Sorgfalt“,  Internationales Accounting-System 
steuern zuzüglich Finanzergebnis  insbesondere im Hinblick auf wirt- für Treibhausgasemissionen, das 
und Ertragsteueraufwand  schaftliche, rechtliche, steuerliche  vom World Resources Institute 
und finanzielle Verhältnisse  (WRI) und dem World Business 
Bereinigtes EBITDA  Council for Sustainable Develop-
Entspricht dem um Sondereinflüsse  ment (WBCSD) entwickelt wurde 
bereinigten EBIT zuzüglich Abschrei-  
GPS/Global Product Strategy 
bungen auf Sachanlagen und   E     
Initiative des Weltchemieverbands 
immaterielle Vermögenswerte  
ICCA (International Council of 
EBIT/Earnings before  
    Chemical Associations) mit dem 
Interest and Taxes 
  Ziel, weltweit einheitliche Standards 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
C  für die Produktsicherheit in der 
zuzüglich Finanzergebnis und  
Chemieindustrie zu verankern  
Ertragsteueraufwand 
Capital Employed 
GRI/Global Reporting Initiative 
EBITDA/Earnings before      
Das Capital Employed stellt das im      Richtlinien für die Erstellung von 
Interest, Taxes, Depreciation 
Unternehmen eingesetzte Kapital 
Nachhaltigkeitsberichten für Unter-
and Amortization 
dar und entspricht der Summe von 
nehmen, Regierungen und Nicht-
Anlage- und Umlaufvermögen  EBIT zuzüglich Abschreibungen  
regierungsorganisationen (NGOs)  
abzüglich nicht-zinstragender  auf Sachanlagen und immaterielle 
Verbindlichkeiten, etwa aus Liefe- Vermögenswerte 
rungen und Leistungen.  EHS/Environment,    
   
Covestment  Health and Safety  H 
Aktienbeteiligungsprogramm, mit  Umwelt, Gesundheit und  
HDI/Hexamethylen-Diisocyanat 
dem alle Mitarbeiter in Deutschland  Arbeitssicherheit     
Eine chemische Verbindung  
Covestro-Aktien zu vergünstigten  EMLA 
aus der Gruppe der aliphatischen  
Konditionen erwerben können  Region, die alle Staaten in Europa, 
Isocyanate, die hauptsächlich  
dem Nahen Osten, Afrika und  
in Polyurethan-Lacksystemen 
Lateinamerika außer Mexiko um-
  verwendet wird 
fasst, in denen Covestro aktiv ist  
D 
HGB/Handelsgesetzbuch 
   
Ergebnis je Aktie 
Das HGB enthält einen Großteil  
DCGK/Deutscher Corporate  Konzernergebnis dividiert durch  
    der deutschen Gesetze zur  
Governance Kodex  die gewichtete durchschnittliche 
Rechnungslegung. 
Ein von der Regierungskommission  Aktienanzahl der Berichtsperiode 
HSEQ/Health, Safety,  
Deutscher Corporate Governance     
EURO STOXX 50® 
Environment, Quality 
Kodex aufgestelltes Regelwerk zur 
Europäischer Aktienindex, der die 
verantwortungsvollen Unterneh- Gesundheit, Sicherheit,  
Wertentwicklung der 50 wichtigsten 
mensführung, das Empfehlungen  Umwelt und Qualität 
und umsatzstärksten Aktien des 
und Anregungen zur Leitung und 
gesamteuropäischen Raumes 
abbildet 
 
210 
 Covestro-Geschäftsbericht 2016  WEITERE INFORMATIONEN 
Glossar 
 
     
     
       
I  L  N 
IAS/International   LoPC/Loss of Primary   NAFTA 
       
Accounting Standards  Containment  Region, in der Covestro aktiv ist und 
Internationale Rechnungslegungs- Austritt von Chemikalien oberhalb  welche die Staaten USA, Kanada 
standards, wie sie in der EU anzu- definierter Mengenschwellen aus  und Mexiko umfasst 
wenden sind  ihrer ersten Umhüllung wie Rohrlei-
Nettofinanzverschuldung 
tungen, Pumpen, Tanks und Fässern 
IASB/International Accounting  Zinstragende Verbindlichkeiten 
   
Standards Board  LTRIR/Lost Time Recordable  (exkl. Pensionsverbindlichkeiten) 
   
Das International Accounting Stan- Incident Rate  abzüglich der liquiden Mittel 
dards Board ist ein unabhängiges,  Quote der berichtspflichtigen Ar-
NOPAT/Net Operating Profit 
   
privatwirtschaftliches Gremium,  beitsunfälle mit Arbeitsausfalltagen 
After Taxes 
welches die internationalen Rech-
Bereinigtes operatives Ergebnis 
nungslegungsstandards (IFRS) 
  (bereinigtes EBIT) nach Steuern 
entwickelt und verabschiedet. 
M 
ICS/Internal Control System 
     
Internes Kontrollsystem, das die  MDI/Diphenylmethan-
    P 
Einhaltung von Richtlinien durch  Diisocyanat 
technische und organisatorische  Eine chemische Verbindung  
PMDI/Polymeres Diphenyl-
Regeln im Unternehmen sicherstellt  aus der Gruppe der aromatischen      
methandiisocyanat 
IFRS / International Financial  Isocyanate, die hauptsächlich in  Eine chemische Verbindung aus 
Reporting Standards  Polyurethan-Schaumstoffen ver- der Gruppe der aromatischen  
Internationale Rechnungslegungs- wendet wird  Isocyanate, die hauptsächlich in 
standards, wie sie in der EU anzu- Mengenwachstum   Polyurethan-Schaumstoffen  
wenden sind  im Kerngeschäft  verwendet wird 
IPDI / Isophorondiisocyanat  Das Mengenwachstum im   PO / Propylenoxid 
Eine chemische Verbindung aus  Kerngeschäft bezieht sich auf die  Eine chemische Verbindung aus 
der Gruppe der aliphatischen   Kernprodukte aus den Segmenten  der Gruppe der Epoxide, die zur 
Isocyanate, die hauptsächlich   Polyurethanes, Polycarbonates und  Herstellung von Polyurethanen 
in Polyurethan-Lacksystemen  Coatings, Adhesives, Specialties  verwendet wird 
verwendet wird  und wird als prozentuale Verände-
rung der extern verkauften Mengen  PRISMA 
in Kilotonnen gegenüber dem  Bei Prisma handelt es sich um ein 
  Vorjahr errechnet. Covestro nutzt  aktienbasiertes Vergütungs-
K  auch Geschäftsmöglichkeiten  programm mit einer vierjährigen 
außerhalb des Kerngeschäftes, z.B.  Performance-Periode für die Mitar-
 
Konzernergebnis  durch den Verkauf von Rohstoffen  beiter der oberen Führungsebene 
Das auf die Aktionäre entfallende  und Nebenprodukten wie Salzsäure,  sowie weitere leitende Angestellte. 
Ergebnis nach Ertragsteuern  Natronlauge und Styrol. Solche 
PSP/Profit Sharing Plan 
   
Transaktionen sind nicht Bestandteil 
Hierbei handelt es sich um die 
des Mengenwachstums im  
kurzfristige variable Vergütung des 
Kerngeschäft. 
Covestro-Konzerns. Diese bemisst 
sich ausschließlich anhand der 
Zielerreichung der für Covestro 
relevanten Kennzahlen (Mengen-
wachstum im Kerngeschäft, FOCF, 
ROCE).  
 
211 
WEITERE INFORMATIONEN   Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Glossar 
     
     
     
R  T  W 
REACH-Verordnung  TDI/Toluylen-Diisocyanat  WACC/Weighted Average  
       
REACH steht für Registration,   Eine chemische Verbindung aus der  Cost of Capital 
Evaluation, Authorisation und Re- Gruppe der aromatischen Isocyana- Gewichteter durchschnittlicher 
striction of Chemicals, also Regis- te, die hauptsächlich in Polyurethan- Kapitalkostensatz, der die Kapital-
trierung, Bewertung, Zulassung und  Schaumstoffen und -Lacksystemen  renditeerwartung für Eigen- und 
Beschränkung von Chemikalien.  verwendet wird  Fremdkapital an das Gesamtunter-
Die Verordnung (EG) Nr. 1907/2006  nehmen widerspiegelt 
  
ist im Jahr 2007 in Kraft getreten 
  World-Scale-Anlagen 
und harmonisiert das EU-Chemi-
U  Covestro definiert World-Scale-
kalienrecht. 
Anlagen abhängig von ihrer  
„Responsible Care“-Initiative  UN Global Compact  Produktionskapazität in Kilotonnen 
Initiative des Verbands der Chemi- Der UN Global Compact ist die   pro Jahr: 
schen Industrie (VCI) zur ständigen  weltweit größte Initiative für     TDI-Anlagen  
Verbesserung von Gesundheits- verantwortungsvolle Unternehmens- ab 300 Kilotonnen pro Jahr 
schutz, Umweltschutz und Sicherheit  führung. Die Mitgliedsunternehmen 
in den Mitgliedsunternehmen  verpflichten sich, zehn universelle    MDI-Anlagen  
ab 400 Kilotonnen pro Jahr 
RIR/Recordable Incident Rate  Prinzipien umzusetzen und  
   
Anzahl der Arbeitsunfälle bezogen  ihre Fortschritte regelmäßig zu     Polyether-Polyol-Anlagen  
auf 200.000 Arbeitsstunden   dokumentieren.   ab 300 Kilotonnen pro Jahr  
ROCE/Return on Capital    Polycarbonat-Anlagen, beste-
   
Employed    hend aus einzelnen Produkti-
Entspricht dem bereinigten opera- V  onslinien, ab 100 Kilotonnen 
tiven Ergebnis nach Steuern im  pro Jahr 
Verhältnis zum eingesetzten Kapital  Value Contribution 
Entspricht der Differenz zwischen 
dem bereinigten operativen Ergeb-
 
nis nach Steuern und den Kosten 
S 
des eingesetzten Kapitals. Ist die 
Value Contribution positiv, wird 
Stakeholder 
Wert geschaffen. 
Interne und externe Anspruchs-
gruppen, die von den unterneh- VCI / Verband der  
merischen Tätigkeiten direkt oder   Chemischen Industrie 
indirekt betroffen sind bzw. in   Branchenverband der chemischen 
Zukunft betroffen sein könnten  Industrie in Deutschland 
STOXX® Europe 600 Chemicals 
Sektorindex des Indexemittenten 
STOXX®. Der STOXX®Europe 600 
umfasst europaweit 600 Unterneh-
men aus 18 Ländern. 
 
212 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  WEITERE INFORMATIONEN 
  Segmentinformationen 4. Quartal 
 
  
                                
Coatings, Adhesives,  Sonstige /  
   Polyurethanes  Polycarbonates  Specialties  Konsolidierung  Covestro-Konzern 
4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal 
   2015  2016  2015  2016  2015  2016  2015  2016  2015  2016 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Umsatzerlöse  1.385  1.540  759  833  477  481  177  163  2.798  3.017 
Umsatz- 
veränderung                               
Menge  2,7 %  0,3 %   0,3 %  13,2 %  0,0 %  2,4 %  2,8 %   6,1 %  1,5 %  3,8 % 
Preis   20,0 %  11,6 %   3,9 %   2,6 %   2,2 %   1,7 %   7,2 %   1,9 %   12,4 %  4,6 % 
Währung  4,2 %   0,7 %  6,5 %   0,9 %  5,0 %  0,1 %  2,2 %  0,1 %  4,8 %   0,6 % 
Portfolio  0,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 % 
Mengenwachstum 
im Kerngeschäft1  4,6 %  2,5 %  0,5 %  12,8 %  ─ 0,2 %  0,0 %        3,0 %  4,8 % 
Umsatzerlöse 
nach Regionen                               
EMLA  583  576  268  270  229  217  137  134  1.217  1.197 
NAFTA  453  442  185  207  112  109  35  26  785  784 
APAC  349  522  306  356  136  155  5  3  796  1.036 
EBITDA  ─ 22  176  122  142  83  83  ─ 51  ─ 11  132  390 
Bereinigtes 
EBITDA  63  176  123  142  84  83  ─ 14  ─ 11  256  390 
EBIT  ─ 157  80  70  93  60  59  ─ 53  ─ 11  ─ 80  221 
Bereinigtes EBIT  ─ 55  80  70  93  60  59  ─ 16  ─ 11  59  221 
Abschreibungen  135  96  52  49  23  24  2  ─  212  169 
Cashflow aus 
operativer  
Tätigkeit   407  403  179  178  155  126  ─ 191  ─ 97  550  610 
Ausgaben für 
Sachanlagen und 
immaterielle 
Vermögenswerte  80  96  39  70  38  36  ─  1  157  203 
Free Operating 
Cash Flow  327  307  140  108  117  90  ─ 191  ─ 98  393  407 
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2016 ermittelt 
 
 
213 
WEITERE INFORMATIONEN  Covestro-Geschäftsbericht 2016 
Segmentinformationen Gesamt jahr 
                      
                                
Coatings, Adhesives,  Sonstige /  
   Polyurethanes  Polycarbonates  Specialties  Konsolidierung  Covestro-Konzern 
    2015   2016   2015   2016   2015   2016   2015   2016   2015   2016 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Umsatzerlöse  6.088  5.927  3.172  3.298  2.093  2.040  729  639  12.082  11.904 
Umsatz- 
veränderung                               
Menge  2,1 %  5,2 %  4,6 %  10,0 %  2,1 %  0,6 %  0,2 %   6,0 %  2,6 %  5,0 % 
Preis   12,4 %   6,4 %   2,6 %   4,3 %   1,1 %   2,4 %   3,8 %   6,1 %   7,7 %   5,2 % 
Währung  7,2 %   1,4 %  10,4 %   1,7 %  7,6 %   0,7 %  3,6 %   0,2 %  7,8 %   1,3 % 
Portfolio  0,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 %  0,0 % 
Mengenwachstum  
im Kerngeschäft1  1,8 %  7,7 %  5,1 %  10,3 %  2,6 %  ─ 0,3 %        2,7 %  7,5 % 
Umsatzerlöse 
nach Regionen                               
EMLA  2.631  2.477  1.134  1.137  1.043  1.006  549  506  5.357  5.126 
NAFTA  1.956  1.810  765  788  486  456  149  115  3.356  3.169 
APAC  1.501  1.640  1.273  1.373  564  578  31  18  3.369  3.609 
EBITDA  487  881  558  704  484  500  ─ 110  ─ 71  1.419  2.014 
Bereinigtes 
EBITDA  624  881  560  704  491  500  ─ 34  ─ 71  1.641  2.014 
EBIT  26  489  374  507  397  411  ─ 117  ─ 76  680  1.331 
Bereinigtes EBIT  201  489  376  507  406  411  ─ 41  ─ 76  942  1.331 
Abschreibungen  461  392  184  197  87  89  7  5  739  683 
Cashflow aus 
operativer  
Tätigkeit   863  842  328  570  426  420  ─ 144  ─ 46  1.473  1.786 
Ausgaben für 
Sachanlagen und 
immaterielle 
Vermögenswerte  209  211  190  128  107  79  3  1  509  419 
Free Operating 
Cash Flow  654  631  138  442  319  341  ─ 147  ─ 47  964  1.367 
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2016 ermittelt 
 
 
214 
Covestro-Geschäftsbericht 2016  WEITERE INFORMATIONEN 
  Quartalsübersicht 
 
                         
                          
1. Quartal  2. Quartal  3. Quartal  4. Quartal  1. Quartal  2. Quartal  3. Quartal  4. Quartal 
   2015  2015  2015  2015  2016  2016  2016  2016 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Umsatzerlöse  3.054  3.210  3.020  2.798  2.875  2.990  3.022  3.017 
Polyurethanes  1.554  1.637  1.512  1.385  1.403  1.481  1.503  1.540 
Polycarbonates  765  829  819  759  786  831  848  833 
Coatings, Adhesives, 
Specialties  535  562  519  477  512  532  515  481 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft1  1,7 %  6,7 %  ─ 0,6 %  3,0 %  8,5 %  7,7 %  9,1 %  4,8 % 
EBITDA  393  439  455  132  508  542  574  390 
Polyurethanes  153  195  161   22  214  228  263  176 
Polycarbonates  116  149  171  122  177  191  194  142 
Coatings, Adhesives, 
Specialties  131  135  135  83  139  142  136  83 
Bereinigtes EBITDA  416  498  471  256  508  542  574  390 
Polyurethanes  163  223  175  63  214  228  263  176 
Polycarbonates  116  150  171  123  177  191  194  142 
Coatings, Adhesives, 
Specialties  133  137  137  84  139  142  136  83 
EBIT  206  267  287  ─ 80  340  364  406  221 
Polyurethanes  31  92  60   157  117  124  168  80 
Polycarbonates  73  104  127  70  127  142  145  93 
Coatings, Adhesives, 
Specialties  111  113  113  60  119  119  114  59 
Bereinigtes EBIT  251  327  305  59  340  364  406  221 
Polyurethanes  63  121  72   55  117  124  168  80 
Polycarbonates  73  105  128  70  127  142  145  93 
Coatings, Adhesives, 
Specialties  113  115  118  60  119  119  114  59 
Finanzergebnis  ─ 41  ─ 46  ─ 56  ─ 32  ─ 78  ─ 45  ─ 41  ─ 32 
Ergebnis vor Steuern  165  221  231  ─ 112  262  319  365  189 
Ergebnis nach Steuern  118  154  161  ─ 81  184  233  261  128 
Konzernergebnis  115  152  160  ─ 84  182  230  259  124 
Cashflow aus 
operativer 
Tätigkeit  184  360  379  550  124  316  736  610 
Ausgaben für 
Sachanlagen 
und immaterielle 
Vermögenswerte  94  130  128  157  47  79  90  203 
Free Operating Cash 
Flow  90  230  251  393  77  237  646  407 
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2016 ermittelt 
 
215 
Finanzkalender
Zwischenmitteilung 1. Quartal 2017  ............ 25. April 2017
Hauptversammlung 2017 .......................... 3. Mai 2017
Halbjahresfinanzbericht 2017  .................... 25. Juli 2017
Zwischenmitteilung 3. Quartal 2017  ............ 24. Oktober 2017
Geschäftsbericht 2017  ............................. 20. Februar 2018
IMPRESSUM
Herausgeber
Covestro AG
Kaiser-Wilhelm-Allee 60
51373 Leverkusen
Deutschland
E-Mail: info@covestro.com
www.covestro.com
Amtsgericht Köln
HRB 85281 Bildnachweis
USt-IdNr.: DE815579850 Seite 3: Bildcollage TERRITORy (mit Bildelementen von Adobe Stock, Michael Rennertz, Thorsten Martin);  
Seite 6, 7: Michael Rennertz; Seite 8: Marcus Müller-Saran; Seite 12: Michael Rennertz, Niko Palosuo;  
Redaktionelle Unterstützung Seite 13: Linda Hammer, Marcus Müller-Saran; Seite 17: Michael Rennertz; Seite 18: Tobi Bohn;  
Edelman.ergo GmbH Seite 19: Michael Rennertz; Seite 20: Adobe Stock; Seite 21: Getty Images/Hero Images; Seite 23:  
Köln / München Solar Impulse | Revillard | Rezo.ch; Seite 24: Adobe Stock; Seite 26: Tobi Bohn; Seite 27: Adobe Stock;  
Seite 28: Tobi Bohn; Seite 29: Getty Images/OJO Images RF; Seite 30: Tekmar; Seite 31: Armin Stelljes,  
Beratung Nachhaltigkeitsinhalte Matthias Böhm; Seite 33: Thorsten Martin; Seite 34: Dirk Hansen; Seite 35: Marcus Müller-Saran;  
FutureCamp Climate GmbH Seite 36: Dirk Hansen; Seite 37: Harry Vorsteher; Seite 38: Jörg Eicker, Adobe Stock; Seite 39: Dirk Hansen; 
München Seite 40: Marcus Müller-Saran; Seite 54: iStockphoto, Harry Vorsteher, Getty Images, Adobe Stock;  
alle übrigen Fotos: Covestro AG
Gestaltung und Layout
TERRITORy CTR GmbH IR-Kontakt
Leverkusen E-Mail: ir@covestro.com
Geschäftsbericht teilweise produziert  Pressekontakt
mit firesys E-Mail: communications@covestro.com
Covestro AG
Kaiser-Wilhelm-Allee 60
51373 Leverkusen 
Deutschland
E-Mail: info@covestro.com
covestro.com